SIMON SINEK

EMPIEZA
CON EL
PORQUÉ
Cómo los grandes líderes
motivan a actuar

Argentina – Chile – Colombia – España
Estados Unidos – México – Perú – Uruguay

Título original: Start with Why – How Great Leaders Inspire Everyone to Take Action
Editor original: Portfolio / Penguin
An imprint of Penguin Random House LLC, New York
Traducción: Martín R-Courel Ginzo
1.ª edición Mayo 2018

Copyright © 2009 by Simon Sinek
Copyright © 2018 de la traducción by Martín R-Courel Ginzo
© 2018 by Ediciones Urano, S.A.
ISBN: 978-84-17180-80-5

Para Victoria,
que encuentra buenas ideas
y las convierte en fantásticas

Hay jefes y hay líderes.
Los jefes ostentan puestos de poder o de influencia.
Los líderes nos motivan.
Ya sean personas individuales, ya organizaciones,
todos seguimos a los líderes no porque tengamos
que hacerlo, sino porque queremos.
Y seguimos a los líderes no por ellos, sino por nosotros.
Este es un libro dirigido a aquellos que desean motivar
a los demás y a los que desean encontrar a alguien que los
motive.

ÍNDICE
Introducción ¿por qué empezar con el porqué?
PRIMERA PARTE: UN MUNDO QUE NO EMPIEZA CON EL
PORQUÉ
1. Asume lo que sabes
2. Zanahorias y palos
SEGUNDA PARTE: UNA PERSPECTIVA ALTERNATIVA
3. El círculo dorado
4 . Esto no es una opinión, es biología
5. Claridad, disciplina y coherencia
TERCERA PARTE: LOS DIRIGENTES NECESITAN QUE LOS
SIGAN
6 . El surgimiento de la confianza
7. Cómo desnivela un punto de inflexión
CUARTA PARTE: CÓMO AUNAR A LOS QUE CREEN
8. Empieza con el porqué, pero entiende cómo
9. Conoce el porqué. Entiende cómo. Y luego, ¿qué?
10. La comunicación no consiste en hablar, consiste en escuchar

QUINTA PARTE: EL MAYOR RETO ES EL ÉXITO
11. Cuando el porqué se vuelve confuso
12. La grieta ocurre
SEXTA PARTE: DESCUBRIR EL PORQUÉ
13. Los orígenes de un porqué
14. La nueva competencia
Agradecimientos

INTRODUCCIÓN
¿POR QUÉ EMPEZAR CON EL
PORQUÉ?
Este libro versa sobre una constante que se da de forma natural,
una manera de pensar, de actuar y de comunicarse que confiere a
algunos dirigentes la capacidad de motivar a los que los rodean.
Aunque estos «líderes innatos» tal vez hayan llegado al mundo con
cierta predisposición para motivar, no tienen dicha aptitud en
exclusiva. Todos podemos aprender ese comportamiento. Con un
poco de disciplina, cualquier dirigente u organización pueden
motivar a los demás, tanto de dentro como de fuera de la
organización, para que les ayuden a promover sus ideas y
aspiraciones. Todos podemos aprender a liderar.
La meta de este libro no es simplemente la de intentar arreglar las
cosas que no funcionan. Antes al contrario, escribí este libro con la
idea de que sirviera de guía para prestar atención y amplificar las
cosas que sí funcionan. No es mi intención desbaratar las
soluciones aportadas por otros. La mayoría de las respuestas que
obtenemos, cuando nos basamos en pruebas sólidas, son
perfectamente válidas. Pero si empezamos con las preguntas
equivocadas, si no entendemos la causa, entonces hasta las

soluciones adecuadas nos llevarán siempre por el camino
equivocado… tarde o temprano. La verdad, ya ves, siempre sale a la
luz… al final.
Las historias que se relatan a continuación son las de aquellas
personas y organizaciones que encarnan de forma natural esa
constante. Ellas son las que empiezan con el Porqué.
1
El objetivo era ambicioso. La ciudadanía estaba sumamente
interesada. Los expertos estaban deseosos de ayudar. El dinero
estaba al alcance de la mano.
Provisto de todos los ingredientes para alcanzar el éxito, en los
albores de la década de 1900, Samuel Pierpont Langley se había
propuesto ser el primer hombre que pilotara un avión. Alto
funcionario del Instituto Smithsoniano y profesor de matemáticas
que también había trabajado en Harvard, gozaba de un gran
prestigio. Entre sus amigos se contaban algunos de los hombres
más poderosos de la administración y los negocios, entre ellos
Andrew Carnegie y Alexander Graham Bell. Langley recibió una
subvención de 50.000 dólares del Departamento de Defensa para
financiar su proyecto; una cantidad de dinero exorbitante para la
época. Además, había reunido a las mejores mentes del momento,
un verdadero dream team de talento y conocimiento. Langley y su
equipo utilizaron los mejores materiales, y la prensa lo seguía a
todas partes. Por todo el país había personas cautivadas por la
historia esperando leer que Langley había conseguido su objetivo.

Con el equipo que había reunido y los amplios recursos de los que
disponía, tenía garantizado el éxito.
¿Lo fue?
A unos cuantos cientos de kilómetros, Wilbur y Orville Wright
estaban trabajando en su propia máquina voladora. Tan intensa era
su pasión por volar que habían despertado el entusiasmo y el
compromiso de un entregado grupo de su ciudad natal, Dayton,
Ohio. Nadie financiaba su iniciativa; no había ninguna subvención
de la administración; no tenían contactos en las altas esferas;
ninguno de los integrantes del equipo tenía un título superior ni
había asistido a la universidad, ni siquiera los propios hermanos
Wright. Pero el equipo, que se reunía en una humilde tienda de
bicicletas, consiguió hacer realidad su sueño. El 17 de diciembre de
1903, un reducido grupo de personas fueron testigos del vuelo de
un hombre por primera vez en la historia.
¿Cómo es posible que los hermanos Wright tuvieran éxito donde
no fue capaz de conseguirlo un equipo mejor provisto, mejor
financiado y más instruido?
No fue una cuestión de suerte. Tanto a los hermanos Wright
como a Langley los movía una gran motivación; tanto unos como
otro tenían una sólida ética de trabajo; los tres tenían una aguda
mente científica. Todos perseguían exactamente el mismo objetivo,
pero solo los hermanos Wright supieron motivar a los que los
rodeaban y conducir realmente a su equipo para crear una
tecnología que cambiaría el mundo. Solo los hermanos Wright
empezaron con el Porqué.

2
En 1965, los estudiantes del campus de la Universidad de California
en Berkeley fueron los primeros en quemar públicamente sus
tarjetas de reclutamiento, en protesta por la intervención de
Estados Unidos en la guerra de Vietnam. El norte de California era
un foco del sentir antigubernamental y contestatario; las imágenes
de los enfrentamientos y los disturbios en Berkeley y Oakland
dieron la vuelta al mundo y avivaron movimientos solidarios a lo
largo y ancho de Estados Unidos y Europa. Pero no sería hasta
1976, casi tres años después del fin de la intervención militar
estadounidense en el conflicto de Vietnam, cuando se desató una
revolución diferente.
Sus impulsores pretendían provocar un impacto, un gran efecto,
incluso desafiar la manera en que la gente entendía el
funcionamiento del mundo. Pero estos jóvenes revolucionarios no
lanzaban piedras ni se levantaron en armas contra un régimen
autoritario. En vez de eso, decidieron derrotar al sistema en su
propio terreno. Para Steve Wozniak y Steve Jobs, los cofundadores
de Apple Computer, el campo de batalla era la empresa, y el arma
elegida, el ordenador personal.
La revolución del ordenador personal se estaba empezando a
cocinar cuando Wozniak construyó el Apple I. La tecnología, que
apenas empezaba a concitar interés, estaba en buena medida
considerada una herramienta empresarial. Los ordenadores eran
demasiado complicados y estaban fuera del alcance del ciudadano
medio. Pero Wozniak, un hombre que no actuaba movido por el

dinero, imaginaba un fin más noble para la tecnología. Veía el
ordenador personal como un medio para que el hombrecillo de la
calle se enfrentara a una corporación. Si fuera capaz de encontrar la
manera de ponerlo en manos del ciudadano de a pie, pensaba
Wozniak, la computadora otorgaría a casi cualquiera la capacidad
para realizar muchas de las mismas funciones que una empresa con
unos recursos inmensamente superiores. El ordenador personal
podía igualar la partida y cambiar la manera de funcionar del
mundo. Woz diseñó el Apple I, y mejoró la tecnología con el Apple
II, a fin de que fuera asequible y sencillo de utilizar.
Con independencia de lo visionaria o brillante que sea, una gran
idea o un producto fantástico no vale gran cosa si nadie lo compra.
El mejor amigo de Wozniak en aquella época, un Steve Jobs de
veintiún años, sabía exactamente lo que había que hacer. Aunque
tenía experiencia como vendedor de componentes electrónicos
excedentes, Jobs acabaría demostrando que era mucho más que un
buen vendedor. Quería hacer algo importante en la vida, y crear
una empresa era como iba a lograrlo. Apple fue la herramienta que
utilizó para desatar su revolución.
En su primer año como empresarios, y con solo un producto,
Apple logró unos ingresos de un millón de dólares. El segundo año,
las ventas alcanzaron los 10 millones de dólares. En su cuarto año,
vendieron ordenadores por valor de 100 millones de dólares. Y en
solo seis años, Apple Computer era una empresa multimillonaria
con más de 3.000 empleados.
Jobs y Woz no fueron las únicas personas que tomaron parte en
la revolución del ordenador personal. No eran los únicos chicos

listos del negocio; de hecho, ni siquiera sabían mucho sobre la
actividad. Lo que hizo especial a Apple no fue la capacidad de
ambos para levantar una empresa con un crecimiento tan rápido;
tampoco lo fue su capacidad para tener ideas distintas sobre los
ordenadores personales. Lo que ha hecho especial a Apple es que ha
sido capaz de repetir el modelo una y otra vez. Apple ha conseguido
desafiar con éxito el pensamiento convencional del sector
informático, de la industria electrónica, de la industria musical, de
la industria de la telefonía móvil y del mundo del ocio en general. Y
la razón es sencilla: Apple motiva. Apple empieza con el Porqué.
3
No era un hombre perfecto. Tenía un carácter complejo. No era el
único que sufría en unos Estados Unidos anteriores a los derechos
civiles, y había muchos otros oradores con carisma. Pero Martin
Luther King Jr. tenía un don: sabía cómo motivar a las personas.
El doctor King sabía que si el movimiento en pro de los derechos
civiles había de triunfar, que si iba a haber un cambio real y
duradero, sería necesario algo más que él y sus aliados más
próximos; se necesitaría algo más que unas cuantas palabras
estimulantes y unos discursos elocuentes. Sería necesaria la gente,
decenas de miles de ciudadanos normales, unidos por una sencilla
idea: cambiar el país. A las 11 de la mañana del 28 de agosto de
1963, esas personas enviarían a Washington el mensaje de que
había llegado la hora de que Estados Unidos se dirigiera por una
nueva senda.

Los organizadores del movimiento en pro de los derechos civiles
no enviaron miles de invitaciones, ni tampoco había un sitio web
para consultar la fecha. Pero la gente acudió. Y siguieron llegando
más y más. En total, un cuarto de millón de personas cayeron sobre
la capital del país a tiempo de oír las palabras inmortalizadas por la
historia, pronunciadas por el hombre que lideraría un movimiento
que cambiaria los Estados Unidos: «Tengo un sueño».
La capacidad para atraer a tantas personas de todos los colores y
razas, desde todos los rincones del país, para reunirlas el día
previsto y en el momento preciso, requirió de algo especial. Aunque
otros supieran lo que tenía que cambiar en los Estados Unidos para
que los derechos civiles llegaran a todo el mundo, fue Martin
Luther King quien fue capaz de motivar a un país para que
cambiase no solo en beneficio de una minoría, sino para el bien de
todos. Martin Luther King empezó con el Porqué.

***
Hay líderes y hay personas que lideran. Con solo un 6 por ciento de
cuota de mercado en Estados Unidos y alrededor de un 3 por ciento
en todo el mundo, Apple no es uno de los principales fabricantes de
computadoras domésticas. Sin embargo, la empresa lidera el sector
de los ordenadores y en este momento es líder también en otros
sectores. Las experiencias de Martin Luther King no eran
excepcionales, pero él motivó a un país para que cambiara. Los
hermanos Wright no eran los participantes más fuertes en la
carrera por realizar el primer vuelo a motor tripulado, pero nos

condujeron a una nueva era de la aviación y, al hacerlo, cambiaron
por completo el mundo en el que vivimos.
Los objetivos de todos ellos no eran distintos a los de los demás, y
sus sistemas y procesos eran fáciles de reproducir. Sin embargo, los
hermanos Wright, Apple y Martin Luther King descuellan sobre
sus homólogos. Todos se apartan de la norma, y su influencia no es
fácil de imitar. Son miembros de un grupo muy selecto de líderes
que hacen algo muy, pero que muy especial: nos motivan.
Ni más ni menos que lo que toda persona u organización necesita
para animar a los demás a que actúen por una u otra razón.
Algunos quieren incitar a realizar una compra; otros buscan el
respaldo o un voto; otros más alientan a los que los rodean para que
trabajen más o con más inteligencia o, simplemente, para que sigan
las normas. La capacidad para estimular a las personas no es, en sí
misma, difícil. Normalmente, está relacionada con algún factor
externo. Los incentivos tentadores o la amenaza de castigos a
menudo provocarán la conducta que deseamos. General Motors,
por ejemplo, tuvo tanto éxito en animar a la gente para que
compraran sus productos que vendieron más coches que cualquier
otro fabricante del mundo durante más de setenta años. Pero,
aunque punteros en su sector, no ejercieron ningún liderazgo.
Los grandes líderes, por el contrario, son capaces de motivar a las
personas para que actúen. Aquellos que son capaces de motivar
infunden en las personas un sentido de finalidad o un sentimiento
de pertenencia que tiene poco que ver con la obtención de
cualquier incentivo o beneficio externo. Aquellos que
verdaderamente lideran son capaces de crear un grupo de

seguidores que no actúan porque estén dominados, sino porque se
sienten motivados. En cuanto a los que se sienten motivados, la
motivación para actuar es algo profundamente personal. Son
personas menos proclives a sucumbir a la influencia de los
incentivos, que están dispuestas a pagar un precio mayor o a
soportar inconvenientes e incluso el sufrimiento personal. Los que
son capaces de motivar provocarán el seguimiento de unas
personas —simpatizantes, votantes, clientes, trabajadores— que
actúan por el bien común, no porque tengan que hacerlo, sino
porque quieren hacerlo.
Aunque relativamente escasos en número, las organizaciones y
los líderes con la capacidad natural de motivarnos se presentan en
una enorme variedad. Se pueden encontrar tanto en el sector
público como en el privado. Están en todo tipo de actividades
industriales, vendiendo a los clientes o a otras empresas. Con
independencia de en dónde estén, todos ejercen una enorme y
desproporcionada influencia en sus sectores. Son los que tienen los
clientes y los empleados más fieles; suelen ser los más rentables de
su ramo; son más innovadores; y, lo que es más importante, son
capaces de mantener todas esas cosas durante un período de
tiempo prolongado. Muchos cambian la industria; algunos incluso
cambian el mundo.
Los hermanos Wright, Apple y el doctor King son únicamente
tres ejemplos. Harley-Davidson, Disney y Southwest Airlines son
otros tres. John F. Kennedy y Ronald Reagan también eran capaces
de motivar. Con independencia de cuál sea su procedencia, todos
tienen algo en común: todos los líderes y empresas ejemplares, sea

cual sea su tamaño o sector, piensan, actúan y se comunican
exactamente igual.
Y eso es precisamente lo contrario de lo que hacen todos los
demás.
¿Y si todos pudiéramos aprender a pensar, actuar y comunicarnos
como los que son capaces de motivar? Imagina un mundo en el que
la capacidad para motivar no sea la práctica exclusiva de unos
cuantos escogidos, sino de la mayoría. Los estudios demuestran que
más del 80 por ciento de los estadounidenses no realizan el trabajo
de sus sueños. Si hubiera más personas que supieran cómo crear
organizaciones que motiven, podríamos vivir en un mundo en el
que esa estadística fuera la inversa, un mundo en el que el 80 por
ciento de las personas estuvieran encantadas con sus trabajos. La
gente que ama ir a trabajar es más productiva y creativa; vuelve a
casa más feliz y tiene familias más dichosas; trata mejor a sus
compañeros, clientes y compradores. Los empleados motivados
contribuyen a hacer más sólidas las empresas, y más fuertes las
economías. Esta es la razón de que escribiera este libro. Confío en
motivar a los demás para que hagan cosas que los motiven, de
manera que juntos podamos crear las empresas, la economía y el
mundo en el que la confianza y la lealtad sean la norma, y no la
excepción. Este libro no está pensado para decirle a nadie lo que
tiene que hacer ni cómo hacerlo. Su objetivo no es proporcionar
una línea de actuación, sino ofrecer la causa para actuar.
En cuanto a aquellos que estén abiertos a nuevas ideas, que
busquen alcanzar un éxito duradero y que crean que para

alcanzarlo necesitan la ayuda de los demás, les planteo un reto: de
ahora en adelante, que empiecen con el Porqué.

PRIMERA PARTE

UN MUNDO QUE NO
EMPIEZA
CON EL PORQUÉ

1
ASUME LO QUE SABES
En un frío día de invierno, un hombre de cuarenta y tres años juraba su cargo
como presidente de su país. A su lado estaba su predecesor, un famoso
general que, quince años antes, había comandado las fuerzas armadas de su
país en una guerra que había conducido a la derrota de Alemania. El joven
líder había sido educado en la fe de la Iglesia católica. Las siguientes cinco
horas las dedicó a contemplar los desfiles en su honor, y estuvo levantado
celebrándolo hasta las tres de la mañana.

Sabes a quién me estoy refiriendo, ¿no?
Es el 30 de enero de 1933, y me estoy refiriendo a Adolf Hitler, y
no, como la mayoría de las personas supondría, a John F. Kennedy.
La cuestión es que hacemos conjeturas. Suponemos cosas sobre el
mundo que nos rodea basándonos en informaciones
ocasionalmente incompletas o falsas. En este caso, la información
que aporté era incompleta. Muchos estaban convencidos de que me
estaba refiriendo a John F. Kennedy, hasta que añadí un pequeño
detalle sin importancia: la fecha.
La relevancia de esto radica en que nuestra conducta se ve
condicionada por las suposiciones que hacemos o lo que
percibimos como cierto. Tomamos decisiones basadas en lo que
creemos saber. No hace tanto tiempo que la mayoría de las personas

creían que la Tierra era plana. Esta presunta verdad influía en la
conducta. Durante este período, apenas se llevaron a cabo
exploraciones; la gente temía que si viajaba demasiado lejos podría
desaparecer por los confines de la Tierra. Así que la mayoría se
quedaba donde estaba. Y hasta que un detalle sin importancia se
hizo público —que la Tierra es redonda—, la conducta no se
modificó a gran escala. Después de este descubrimiento, las
sociedades empezaron a recorrer el planeta. Se crearon rutas
comerciales, y las especias se comercializaron. Las sociedades
compartieron nuevas ideas, como las matemáticas, lo que
desencadenó todo tipo de innovaciones y avances. La rectificación
de una sencilla suposición falsa hizo avanzar a la raza humana.
Analicemos ahora cómo se forman las empresas y cómo se toman
las decisiones. ¿Sabemos realmente por qué algunas empresas
tienen éxito y otras no, o solo lo suponemos? Con independencia
de la concepción que se tenga del éxito —alcanzar la cotización
bursátil propuesta, ganar cierta cantidad de dinero, cumplir un
objetivo de ingresos o beneficios, conseguir una gran divulgación,
crear la propia empresa, dar de comer a los pobres o ganar una
oposición pública—, la manera de proceder para alcanzar nuestras
metas es muy parecida. Algunos improvisan, pero la mayoría
tratamos al menos de recopilar alguna información, de manera que
podamos tomar decisiones bien documentadas. A veces este
proceso de recopilación es formal, como pueda ser el realizar
encuestas o estudios de mercado; y a veces es informal, como pedir
asesoramiento a nuestros amigos y colegas o recordar nuestras
experiencias personales para obtener cierta perspectiva. Sean cuales

fueren los procesos o las metas, todos queremos tomar decisiones
documentadas. Y lo que es más importante, todos queremos tomar
las decisiones correctas.
Pero, como todos sabemos, no todas las decisiones resultan ser las
correctas, sea cual sea la cantidad de información que recopilemos.
A veces el efecto de estas decisiones equivocadas carece de
importancia, y en ocasiones puede acabar en catástrofe. Sea cual sea
el resultado, tomamos decisiones basadas en una visión del mundo
que, de hecho, tal vez no sea del todo certera. De la misma manera
que muchos estaban seguros de que a quien me estaba refiriendo al
principio del capítulo era a John F. Kennedy. Hasta podrían haber
apostado dinero a que así era, una conducta basada en una
suposición. Sin duda, claro, hasta que aporté ese nimio detalle de la
fecha.
No solo las malas decisiones se toman basándose en falsas
suposiciones. Hay ocasiones, cuando las cosas van bien, en las que
creemos saber la razón, pero ¿la sabemos realmente? Que el
resultado fuera el que queríamos no significa que podamos
repetirlo hasta la saciedad. Tengo un amigo que invierte parte de su
dinero. Siempre que le sale bien es gracias a su inteligencia y
habilidad para escoger las acciones correctas, al menos según él.
Pero, cuando pierde dinero, siempre culpa al mercado. No tengo
problemas con ninguno de ambos planteamientos lógicos, pero o
sus éxitos y fracasos dependen de su clarividencia o ceguera, o son
fruto de la buena o mala suerte. Pero ambas cosas no pueden ser.
Entonces, ¿cómo podemos garantizar que todas nuestras

decisiones den los mejores resultados por razones que están
absolutamente fuera de nuestro control? La lógica impone que es
fundamental disponer de más información y más datos. Y eso es
exactamente lo que hacemos. Leemos libros, asistimos a
conferencias, escuchamos podcasts y preguntamos a los amigos y
los colegas; todo ello con el fin de recabar más información para
poder decidir qué hacer o cómo actuar. El problema es que todos
hemos pasado por situaciones en las que tenemos todos los datos y
recibimos multitud de buenos consejos, pero las cosas siguen sin ir
demasiado bien. O puede que el efecto dure solo un breve período
de tiempo, o que suceda algo que no pudimos prever. Una breve
nota para todos los que acertaron con Adolf Hitler al inicio del
capítulo: los detalles que proporcioné son iguales tanto para Hitler
como para John F. Kennedy, así que podría haber sido cualquiera
de los dos. Hay que tener cuidado con lo que se cree que se sabe.
Las suposiciones, ya ves, incluso cuando se basan en investigaciones
fundadas, pueden hacernos descarriar.
Esto lo sabemos intuitivamente. Sabemos que incluso con
montañas de información y buenos consejos, si las cosas no salen
como se esperaba, quizá sea porque pasamos algo por alto, a veces
tan solo un detalle insignificante pero esencial. En estos casos,
acudimos de nuevo a todas nuestras fuentes, quizá busquemos
algunas nuevas, e intentamos resolver qué es lo que hay que hacer,
y una vez más da comienzo el proceso completo. Pero más
información no siempre sirve de ayuda, sobre todo si, de entrada, lo
que pone en movimiento todo el proceso es una suposición
errónea. Hay otros factores que debemos considerar, factores

externos a nuestra inteligencia racional, analítica y ávida de
información.
Hay ocasiones en las que carecemos de datos o en las que
decidimos ignorar los consejos o la información disponible y
optamos sin más por guiarnos por nuestra intuición y las cosas
salen bien, ocasionalmente incluso mejor de lo esperado. Este baile
entre la intuición y la toma de decisiones racional abarca en buena
medida la manera que tenemos de dirigir las empresas y hasta de
vivir nuestras vidas. Podemos seguir desmenuzando todas las
alternativas en todas las direcciones, pero, al final, todos los buenos
consejos y todas las pruebas irrefutables nos dejan donde
empezamos: cómo explicar o decidir una línea de actuación que
produzca un efecto deseado que sea repetible. ¿Cómo podemos
tener una visión de futuro perfecta?
Hay una historia fantástica sobre un grupo de ejecutivos de la
industria automovilística estadounidense que fueron a Japón para
observar una cadena de montaje japonesa. Al final de la cadena se
colocaban las puertas en las bisagras, igual que en Estados Unidos.
Pero faltaba algo. En Estados unidos, un trabajador de la cadena
golpearía los bordes de las puertas con un mazo de caucho para
garantizar que encajaran a la perfección.1 Ese trabajo no parecía
existir en Japón. Perplejos, los ejecutivos automovilísticos
estadounidenses preguntaron en qué momento se aseguraban de
que las puertas encajaran a la perfección. Su guía japonés se los
quedó mirando con una tímida sonrisa: «Nos aseguramos de que
encajan cuando las diseñamos». En la fábrica automovilística
japonesa no examinaban el problema y acumulaban datos para

resolver cuál era la mejor solución: diseñaban el resultado que
querían desde el principio. Si no lograban el resultado deseado,
sabían que la causa era una decisión que habían tomado al inicio
del proceso.
A fin de cuentas, las puertas de los coches fabricados en Estados
Unidos y las de los fabricados en Japón parecían encajar cuando
salían de la cadena de montaje. Salvo que los japoneses no
necesitaban emplear a nadie para que golpeara las puertas, como
tampoco necesitaban comprar mazo alguno. Y lo más importante:
las puertas de los japoneses probablemente durasen más, y puede
incluso que fueran estructuralmente más sólidas en caso de
accidente. Y todo esto por ninguna otra razón que la de asegurarse
desde el principio que las piezas encajaran.
Lo que los fabricantes de automóviles estadounidenses hacían con
sus mazos de caucho es una metáfora de cómo se dirigen tantas
personas y empresas. Cuando nos enfrentamos a un resultado que
no es el planeado, echamos mano de una serie de tácticas
coyunturales altamente eficaces hasta que logramos el resultado
deseado. Pero ¿hasta qué punto son estructuralmente sólidas tales
soluciones? Demasiadas empresas funcionan en un mundo de
objetivos tangibles y de mazos de caucho para alcanzarlos. Sin
embargo, los que obtienen mejores resultados, los que sacan más
provecho de un menor número de personas y menos recursos, los
que tienen una gran influencia, crean productos y empresas e
incluso contratan personas que encajan todas basándose en la
intención inicial. Aunque el resultado pueda parecer el mismo, los
grandes líderes conocen el valor de las cosas que no podemos ver.

Cada orden que damos, cada línea de actuación que
implantamos, cada resultado que deseamos, empieza con lo mismo:
una decisión. Y están los que deciden manipular la puerta para que
encaje y alcanzar el resultado deseado, y aquellos que empiezan en
alguna otra parte muy diferente. Aunque ambas maneras de
proceder pueden arrojar unos resultados inmediatos parecidos, es
lo que no podemos ver lo que hace que el éxito duradero sea más
predecible solo para uno. Para ese que sabe por qué las puertas
tienen que encajar gracias al diseño y no por defecto.

1. Bodek, Norman, «¿What is Muda?», Manufacturing Engineering, julio de 2006,
http://www.sme.org/cgi-bin/find-articles.pl?&ME06ART40&ME&20060709&SME.

2
ZANAHORIAS Y PALOS
Manipulación frente a inspiración
En la actualidad apenas existe un producto o servicio en el mercado
que los clientes no puedan comprarle a cualquier otro por el mismo
precio, de casi la misma calidad, con el mismo nivel aproximado de
rendimiento y más o menos con las mismas funciones. Si de verdad
gozas de la ventaja de ser un precursor, probablemente la pierdas
en cuestión de meses. Si ofreces algo verdaderamente novedoso, no
pasará mucho tiempo antes de que alguien más aparezca con algo
parecido y puede que hasta mejor.
Pero si se les pregunta a la mayoría de las empresas por qué sus
clientes son sus clientes, la mayoría dirá que es gracias a una
calidad, unas funcionalidades, un precio o un rendimiento mejores.
En otras palabras, la mayoría de las empresas no tienen ni la más
remota idea de por qué sus clientes son sus clientes. Esta es una
conclusión fascinante. Si las empresas no saben la razón por la que
sus clientes lo son, hay muchas probabilidades de que tampoco
sepan por qué sus empleados son sus empleados.
Si la mayoría de las compañías no saben realmente la razón por la
que sus clientes han llegado a serlo ni por qué sus empleados son
sus empleados, entonces ¿cómo pueden saber cómo atraer a más

empleados y fomentar la lealtad entre los que ya lo son? La realidad
es que la mayor parte de las empresas actuales toman decisiones
basándose en una serie de suposiciones parciales o, lo que es peor,
totalmente erróneas sobre lo que impulsa sus negocios.
Solo hay dos maneras de influir en la conducta humana: o la
puedes manipular o la puedes motivar. Cuando hablo de
manipulación, este término no tiene una connotación
necesariamente peyorativa; es una táctica muy habitual y
razonablemente benigna. De hecho, muchos la llevamos
practicando desde que éramos pequeños. «Seré tu mejor amigo» es
la táctica de negociación sumamente eficaz empleada por
generaciones de niños para obtener algo que quieren de un
compañero. Y, como cualquier niño que alguna vez haya entregado
un caramelo esperando conseguir un nuevo amigo íntimo
confesará, da resultado.
Desde el mundo empresarial hasta la política, las manipulaciones
proliferan en todo tipo de ventas y de comercialización. Entre las
manipulaciones habituales se incluyen la bajada del precio, el
lanzamiento de ofertas; la difusión de mensajes que inciten al
miedo, ejerzan presión social o despierten el deseo y la promesa de
innovaciones para influir en la conducta, ya se trate de una compra,
de un voto o de recabar apoyo. Cuando las empresas o las
organizaciones no tienen una idea clara de por qué sus clientes lo
son, suelen confiar en una cantidad desproporcionada de
manipulaciones para conseguir lo que necesitan. Y por una buena
razón: las manipulaciones dan resultado.

El precio
Son muchas las empresas que se niegan a recurrir al juego de los
precios, pero si lo hacen es porque saben que es efectivo. Tanto, de
hecho, que en ocasiones la tentación puede resultar irresistible.
Existen pocas empresas de servicios profesionales que, cuando se
enfrentan a una oportunidad de conseguir un gran negocio, no
hayan bajado su precio para cerrar el trato. Con independencia de
cuánto lo racionalicen ante sí o ante sus clientes, el precio es una
manipulación sumamente eficaz. Baja los precios lo suficiente, y la
gente te comprará. Esto es algo que vemos al final de una
temporada de rebajas, cuando los productos son «abaratados para
acelerar su venta». Baja el precio lo suficiente, y los estantes se
vaciarán rápidamente para dejar sitio a los productos de la próxima
temporada.
Recurrir al juego de los precios, no obstante, puede suponer un
coste tremendo y crearle a la empresa un importante dilema. Para
el vendedor, vender basándose en el precio es como la heroína. La
ganancia a corto plazo es fantástica, pero cuanto más se practique,
más difícil se vuelve dejar el hábito. En cuanto los compradores se
acostumbran a pagar un precio que está por debajo de la media por
un producto o servicio, resulta muy difícil conseguir que paguen
más. Y los vendedores, que se enfrentan a la presión insoportable
de bajar los precios cada vez más para poder competir, se
encuentran con que sus márgenes se van reduciendo
progresivamente. Todo lo cual solo conduce a la necesidad de
vender más para compensar. Y la manera más rápida de hacer esto

es de nuevo el precio. Y, por consiguiente, se establece la espiral
descendente de la adicción al precio. En el mundo de las drogas, a
estos adictos se los llama yonquis; en el mundo de la empresa, lo
llamamos bienes indiferenciados. Seguros, ordenadores personales,
servicios de telefonía móvil, cualquier cantidad de artículos
envasados… La lista de bienes indiferenciados creada por el juego
de los precios crece sin cesar. En casi todas las circunstancias, las
empresas que se ven obligadas a tratar sus productos como
artículos de consumo indiferenciados es por su propia culpa. No
puedo discutir que bajar los precios sea una manera absolutamente
legítima de dirigir los negocios; el problema consiste en seguir
siendo rentables.
Wal-Mart parece ser una excepción a la regla, ya que ha creado
un negocio extraordinariamente próspero practicando el juego de
los precios. Aunque esto también ha conllevado un alto coste. La
envergadura contribuyó a que Wal-Mart evitara la debilidad
inherente a la estrategia del precio, aunque su obsesión por este
sobre todo lo demás la ha dejado sumida en los escándalos y ha
dañado su reputación. Y todos los escándalos de la empresa
nacieron de sus intentos por mantener unos costes reducidos, de
manera que pudiera permitirse ofrecer unos precios tan bajos.
El precio siempre tiene un coste. La pregunta es: ¿cuánto estás
dispuesto a pagar por el dinero que ganas?
Las ofertas
General Motors se impuso una meta audaz: liderar la cuota de

mercado de la industria automovilística estadounidense. En la
década de 1950 había en el país cuatro fabricantes de automóviles
para elegir: GM, Ford, Chrysler y AMC. Antes de que los
fabricantes extranjeros entraran en el sector, GM ocupaba una
posición de dominio. La nueva competencia, como cualquiera
esperaría, hizo el objetivo más difícil de mantener. No es necesario
que proporcione ningún dato para explicar hasta qué punto ha
cambiado la industria del automóvil en cincuenta años. Pero
General Motors se mantuvo firme durante la mayor parte del
último siglo y conservó su preciada posición de dominio.
Sin embargo, desde 1990, la cuota de Toyota en el mercado
estadounidense ha aumentado más del doble. En 2007, su cuota
aumentó desde solo el 7,8 por ciento hasta el 16,3 por ciento.2
Durante el mismo período, GM asistió al espectacular desplome de
su cuota de mercado en Estados Unidos, que pasó del 35 por ciento
en 1990 al 23,8 por ciento en 2007. Y a principios de 2008 sucedió
lo inimaginable: los consumidores estadounidenses compraron más
automóviles extranjeros que nacionales.
Desde que en la década de 1990 se enfrentaran a esta embestida
competitiva por parte de Japón, GM y los demás fabricantes de
automóviles estadounidenses han luchado frenéticamente para
ofrecer incentivos que les ayudaran a aferrarse a su menguante
cuota. Promocionados con una amplia campaña publicitaria, GM,
por ejemplo, ofreció incentivos de devolución de 500 y 7.000
dólares a los compradores de sus coches y camiones. Las
promociones funcionaron fantásticamente durante mucho tiempo,
y las ventas de GM volvieron a ir en aumento.

Pero a largo plazo los incentivos solo contribuyeron a erosionar
espectacularmente los márgenes de beneficio de la empresa y la
sumieron en un profundo agujero. En 2007, GM perdía 729 dólares
por vehículo, en buena medida debido a los incentivos.3 Al darse
cuenta de que el modelo era insostenible, la empresa anunció que
reduciría los importes de los incentivos de reembolsos que ofrecía
y, con esa reducción, las ventas se desplomaron. Ni dinero, ni
clientes. El sector del automóvil había convertido a los clientes en
unos yonquis de los reembolsos, creando la expectativa de que no
había nada parecido a un precio normal.
Ya sea el «dos por uno» o el «juguete de regalo dentro», las ofertas
son unas manipulaciones tan habituales que, para empezar,
solemos olvidarnos de que estamos siendo manipulados. La
próxima vez que acudas al mercado para comprar una cámara
digital, por ejemplo, estate atento a cuáles son tus criterios de
elección. Es fácil que encuentres dos o tres cámaras con las
características que necesites: tamaño, número de megapíxeles,
precio comparable, buena marca. Pero puede que una tenga una
oferta: un estuche o una tarjeta de memoria gratis. Dada la relativa
similitud de funciones y ventajas, ese pequeño extra es a veces lo
único que se necesita para inclinar la balanza. En el mundo de las
relaciones interempresariales, las ofertas se conocen como «valor
añadido». Pero los principios son los mismos: da algo gratis para
reducir el riesgo, de manera que alguien haga negocios contigo. Y,
al igual que el precio, las ofertas dan resultado.
La naturaleza manipuladora de las promociones está tan
arraigada en el comercio minorista que el sector incluso dio

nombre a uno de los principios: lo llaman rotura. La rotura mide el
porcentaje de clientes que no se aprovechan de una promoción y en
su lugar acaban pagando el precio entero. Esto suele ocurrir cuando
los compradores no se molestan en realizar los pasos necesarios
para reclamar sus reembolsos, un proceso complejo o incómodo
que se mantiene así de manera intencionada para aumentar las
probabilidades de errores o de inoperancia, a fin de provocar que
esa cifra de rotura siga creciendo.
Los reembolsos suelen exigir que el cliente envíe una copia del
recibo, recorte un código de barras del embalaje y rellene un
laborioso formulario de reembolso, con detalles sobre el producto y
cómo fue comprado. Enviar la parte equivocada de la caja o dejarse
un detalle de la solicitud puede retrasar el descuento durante
semanas o meses o invalidarlo por completo. El sector del
reembolso también tiene un nombre para la cantidad de clientes
que, sencillamente, no se molestan en solicitarlo o que jamás
cambian el cheque de descuento que reciben. Este fenómeno se
conoce como deslizamiento.
Para la actividad empresarial, los beneficios inmediatos de los
reembolsos y otras manipulaciones son claros: un reembolso
engatusa a los clientes para que paguen el precio completo de un
producto que quizá se hayan planteado comprar solo por la
perspectiva de un reintegro parcial. Pero casi el 40 por ciento de
estos clientes jamás conseguirán el precio más bajo que creían estar
pagando.4 Llámalo un impuesto sobre el comprador desorganizado,
pero los minoristas se valen de él.
Las autoridades han redoblado su vigilancia sobre el sector del

reembolso, aunque solo con un éxito limitado. El procedimiento de
reintegro sigue siendo engorroso, y eso significa dinero gratis para
el vendedor. La manipulación en todo su esplendor. Pero ¿a qué
precio?
El miedo
Si alguien fuera a atracar un banco con un plátano en el bolsillo,
sería acusado de robo a mano armada. Sin duda, nadie correría
ningún peligro de que le dispararan, pero lo que la ley tiene en
cuenta es la suposición de que el ladrón portaba un arma real. Y
con toda la razón: sabiendo perfectamente que el miedo los
motivará a atender sus exigencias, el ladrón adopta medidas para
intimidar a sus víctimas. El miedo, real o imaginario, es sin duda la
manipulación más poderosa de todas.
«Nunca han despedido a nadie por usar IBM», dice el viejo
axioma, en alusión a una conducta que es radicalmente hija del
miedo. El empleado de un departamento de compras, encargado de
encontrar a los mejores proveedores para una empresa, rechaza un
producto mejor con un precio más favorable simplemente porque
es de una empresa pequeña o de una marca menos conocida. El
miedo, ya real, ya imaginario, a que su empleo estuviera en peligro
si algo saliera mal sería suficiente para llevarlo a ignorar la finalidad
expresa de su puesto, incluso haciendo algo que no redundara en el
mejor interés de la empresa.
Cuando se recurre al miedo, la realidad es accesoria.
Profundamente arraigado en nuestro impulso biológico de

supervivencia, es una emoción que no se puede borrar de un
plumazo con datos y números. Así es como el terrorismo surte
efecto. No es la probabilidad estadística de que uno pueda resultar
herido por un terrorista, sino que es el temor a que pueda suceder
lo que paraliza a la población.
Como poderoso manipulador que es, el miedo suele utilizarse con
motivaciones bastante menos viles. Utilizamos el miedo para
educar a nuestros hijos; lo utilizamos para animar a las personas a
que obedezcan un código ético. El miedo se utiliza habitualmente
en la publicidad del sector público para promocionar la seguridad
de la infancia o la concienciación sobre el sida o la necesidad de
ponerse el cinturón de seguridad. Cualquiera que viera la televisión
en la década de 1980 recibió una dosis considerable de anuncios
contra las drogas, entre ellos uno de interés público,
frecuentemente imitado, del programa federal estadounidense para
la lucha contra el consumo de drogas entre adolescentes: «Este es tu
cerebro», decía la voz de un hombre que sostenía un huevo de un
blanco inmaculado. Acto seguido, rompía la cáscara y echaba el
huevo en una sartén de aceite hirviendo. «Y este es tu cerebro bajo
los efectos de las drogas… ¿Alguna pregunta?»
Y otro anuncio más pretendía provocar el pánico en cualquier
adolescente temerario: «La cocaína no te hace más atractivo…, hace
que te mueras».
De manera similar, cuando los políticos dicen que su
contrincante subirá los impuestos o recortará el gasto en las fuerzas
de seguridad, o el informativo de la noche te alerta de que tu salud
o tu seguridad están en peligro a menos que los sintonices a las

once de la noche, ambos están intentando sembrar el miedo entre
los votantes y los teleespectadores, respectivamente. Las empresas
también utilizan el miedo para avivar la inseguridad que todos
sentimos a fin de vender sus productos. La idea es que, si no
compras el producto o servicio, podría sucederte algo malo.
«Cada treinta y seis segundos muere alguien de un infarto de
miocardio», afirma el anuncio de un cardiólogo de la zona. «¿Tiene
usted radón? ¡Su vecino sí!», reza un anunció en el lateral de un
camión de alguna empresa dedicada a la inspección de la
contaminación en los hogares. Y, por supuesto, al sector de los
seguros le encanta venderte un seguro de vida «antes de que sea
demasiado tarde».
Si alguna vez te han vendido algo con la advertencia de que te
atengas a las temibles consecuencias si no lo compras, te están
poniendo la proverbial pistola en la sien para ayudarte a que veas el
«valor» de escogerlos a ellos antes que a la competencia. O puede
que solo sea un plátano. Pero da resultado.
Las aspiraciones
«Dejar de fumar es lo más fácil que he hecho en mi vida —decía
Mark Twain—. Lo he hecho cientos de veces.»5
Si el miedo nos motiva para alejarnos de algo horrible, los
mensajes sobre las aspiraciones nos tientan con algo deseable. Los
vendedores acostumbran hablar sobre la importancia de tener
aspiraciones, ofreciendo a alguien algo que desea conseguir y la
posibilidad de alcanzarlo con más facilidad con un producto o

servicio. «Seis pasos hacia una vida más feliz.» «¡Trabaje esos
abdominales para alcanzar su talla deseada!» «En solo seis semanas
puede hacerse rico.» Todos estos mensajes son manipuladores, ya
que nos tientan con cosas que deseamos tener o con la persona que
aspiramos a ser.
Aunque positivos por naturaleza, esta clase de mensajes son más
eficaces con aquellos que carecen de disciplina o que están
mediatizados por un temor o una inseguridad persistentes de ser
incapaces de conseguir sus sueños por sí mismos (lo cual, en
diversas épocas y por diferentes razones, nos pasa a todos). Siempre
bromeo con que uno puede conseguir que alguien se haga socio de
un gimnasio con un mensaje de este tipo, pero lograr que acuda allí
tres días a la semana exige un poco de motivación. Alguien que
lleva un estilo de vida saludable y que tiene el hábito de hacer
ejercicio no reacciona ante reclamos como «seis fáciles pasos para
perder peso». Son aquellos que no llevan ese estilo de vida los más
vulnerables. No es nada nuevo que mucha gente pruebe una dieta
tras otra en un intento de conseguir el cuerpo de sus sueños. Y, con
independencia del régimen que escojan, todos estos vienen
acompañados de la salvedad de que un ejercicio regular y una dieta
equilibraba contribuirán a mejorar los resultados. En otras
palabras: disciplina. Las inscripciones en los gimnasios suelen
aumentar alrededor de un 12 por ciento todos los eneros, cuando la
gente intenta satisfacer sus propósitos para el nuevo año de llevar
una vida más sana. Sin embargo, solo una mínima parte de los que
aspiran a convertirse en amantes del entrenamiento siguen
asistiendo al gimnasio al concluir el año. Los mensajes motivadores

pueden estimular el comportamiento, pero en la mayoría de la
gente esto no durará.
Los mensajes sobre las aspiraciones no solo son efectivos en el
mercado de los consumidores, sino que también dan bastante
buenos resultados en las transacciones entre empresas. Todos los
directivos de empresas, tanto grandes como pequeñas, quieren
hacerlo bien, así que toman decisiones, contratan asesores e
implantan sistemas que los ayuden a conseguir el resultado
deseado. Pero con demasiada frecuencia no son los sistemas los que
fallan, sino la capacidad para mantenerlos. A este respecto, puedo
hablar por mi propia experiencia. He adoptado montones de
sistemas o hábitos a lo largo de los años que me ayudaran a
«alcanzar el éxito al que aspiro», con el único resultado de verme de
nuevo recurriendo a mis viejos hábitos al cabo de dos semanas. Mi
aspiración ahora es un sistema que me ayude a evitar adoptar
sistemas para cumplir todas mis aspiraciones. Aunque
probablemente no sería capaz de seguirlo durante mucho tiempo.
Esta respuesta inmediata a los deseos duraderos también está
patente en el mundo empresarial. Una amiga que es asesora
empresarial fue contratada por una compañía multimillonaria para
que los ayudara a satisfacer sus metas y aspiraciones. El problema
estaba, me explicó, en que fuera cual fuese el asunto, los directivos
de la empresa siempre se sentían atraídos por la opción más barata
y rápida antes que por la mejor solución a largo plazo. Al igual que
alguien que sigue una dieta, «ellos jamás disponen del tiempo o el
dinero para hacerlo bien la primera vez», me dijo mi amiga sobre
sus clientes, «aunque siempre disponen del tiempo y el dinero para

hacerlo de nuevo».
La presión social
«Cuatro de cada cinco dentistas prefiere Trident», pregona el
anuncio del chicle en su intento de conseguir que probemos su
producto. «Un estudio de doble ciego dirigido por una importante
universidad concluyó…», promueve un publirreportaje de
medianoche. «Si el producto es lo bastante bueno para los
profesionales, es lo bastante bueno para usted», anima el anuncio.
«Con más de un millón de clientes satisfechos y seguimos
creciendo», dice provocadoramente otro. Todas estas son formas de
presión social. Cuando los profesionales del mercadeo informan de
que una mayoría de la población o un grupo de expertos prefiere su
producto por encima de otro, están intentando influir en el
consumidor para que crea que sea lo que sea lo que estén
vendiendo es lo mejor. La presión social o de grupo funciona
porque creemos que la mayoría o los expertos tal vez sepan más que
nosotros. Este tipo de presión funciona no porque la mayoría o los
expertos tengan siempre razón, sino porque tenemos miedo a que
podamos estar equivocados.
Ocasionalmente se utiliza el refrendo de los famosos para
aumentar la presión social en los argumentos de venta. «Si él lo
utiliza —se quiere que pensemos— es que tiene que ser bueno».
Esto es lógico cuando oímos a Tiger Woods avalar los productos de
golf de Nike o las pelotas de golf Titleist. (El contrato de Woods
con Nike tiene el mérito de haber puesto realmente a la empresa en

el mapa del mundo del golf.) Pero Tiger también ha promocionado
coches de General Motors, servicios de asesoría empresarial,
tarjetas de crédito, alimentos y un reloj de Tag Heuer diseñado
«especialmente para el golfista».6 A propósito, el reloj puede
soportar el impacto de una fuerza de 5.000 G, un nivel de impacto
que es más probable que soporte la pelota que el golfista. Pero Tiger
lo promocionó, así que tiene que ser bueno. La promoción por los
famosos también se utiliza para apelar a nuestras aspiraciones y
nuestros deseos de ser como ellos. El ejemplo más explícito fue el
de la campaña de Gatorade: «Quiero ser como Mike», cuya
finalidad era incitar a los más pequeños a que bebieran Gatorade
para crecer y ser igualitos que Michael Jordan.7 Sin embargo, es
más difícil ver la conexión con muchos otros ejemplos de respaldo
de los famosos. Sam Waterston, por ejemplo, que alcanzó la fama
por Ley y Orden, vende en la red productos financieros de TD
Ameritrade. De no ser por su fama, no está claro qué es lo que
puede hacer por la marca un actor célebre por encerrar a maníacos
homicidas. Supongo que es «digno de confianza».
Los impresionables menores no son los únicos sometidos a la
presión de grupo. Es muy probable que la mayoría hayamos pasado
por la experiencia de ser presionados por un vendedor. ¿No has
tenido nunca a un vendedor intentando encasquetarte alguna
«solución para la oficina», con el argumento de que, si el 70 por
ciento de tus competidores están utilizando sus servicios, por qué
tú no? Pero ¿y si el 70 por ciento de tus competidores son idiotas?
¿O si ese 70 por ciento recibieron mucho valor añadido o se les

ofreció un precio tan bajo que no pudieron resistirse a la tentación?
La conducta está pensada para hacer una cosa y solo una:
presionarte para que compres, para que sientas que podrías estar
dejando pasar algo o que todos, excepto tú, lo saben. Mejor optar
por lo que hace la mayoría, ¿verdad?
Por citar a mi madre: «Si tus amigos metieran la cabeza en el
horno, ¿también la meterías tú?» Por desgracia, si a Michael Jordan
o a Tiger Woods les pagaran por hacer exactamente eso, en realidad
podría ponerse de moda.
La novedad (también conocida como innovación)
«Con un diseño y una ingeniería innovadoras, [Motorola] ha
creado un móvil de la máxima calidad8 —rezaba un comunicado de
prensa que anunciaba el lanzamiento del artículo más reciente del
fabricante de teléfonos móviles en el supercompetitivo mercado de
la telefonía móvil—. La combinación de metales, como el aluminio
para aeronaves, con nuevos avances, como la antena interna y el
teclado grabado químicamente, dan lugar a la creación de un
aparato que tiene un grosor de solo 13,9 mm.»
Y dio resultado. Millones de personas se apresuraron a hacerse
con uno. Los famosos mostraban sus RAZR en la alfombra roja, e
incluso uno o dos primeros ministros fueron vistos mientras
hablaban por el suyo. Tras vender más de 50 millones de unidades,
pocos podrían haber argumentado que el RAZR no había sido un
tremendo éxito. «Al sobrepasar las actuales expectativas sobre los
móviles, el RAZR representa la historia de Motorola de ofrecer

innovaciones revolucionarias —declaró el antiguo CEO de
Motorola Ed Zander sobre su nuevo y asombroso producto—, al
mismo tiempo que establece un nuevo listón para los futuros
productos que salgan del sector inalámbrico.» Este producto único
supuso un enorme éxito económico para Motorola. Era
verdaderamente una innovación de proporciones descomunales.
¿O no?
Menos de cuatro años después, Zander fue destituido.9 Las
existencias se vendían al 50 por ciento de su valor medio desde el
lanzamiento del RAZR, y los competidores de Motorola había
superado fácilmente las características y las funciones de aquel con
nuevos teléfonos igual de innovadores. Motorola volvió a ser otro
fabricante más de telefonía móvil que luchaba por su trozo de tarta.
Como muchas antes que ella, la empresa había confundido la
innovación con la novedad.
La verdadera innovación cambia el curso de los sectores
industriales o incluso de la sociedad. La bombilla incandescente, el
microondas, el fax, iTunes… Todas son verdaderas innovaciones
que cambiaron nuestra manera de dirigir las empresas, alteraron la
forma de vivir nuestras vidas y, en el caso de iTunes, desafió a una
industria a volver a evaluar por completo su modelo de negocio.
Añadir una cámara a un teléfono móvil, por ejemplo, no es una
innovación; una fantástica función, sin duda, pero no
transformadora de una industria. Teniendo presente esta revisada
definición, incluso la propia descripción que Motorola hizo de su
nuevo producto deviene simplemente en una relación de
características fantásticas: carcasa metálica, antena oculta, teclado

plano y un teléfono ligero. A duras penas una «innovación
revolucionaria». La empresa había diseñado con éxito el último
objeto deslumbrante con el que la gente se entusiasmaría…, al
menos, hasta que un nuevo objeto deslumbrante apareciera en
escena. Y esa es la razón de que tales características tengan más de
novedad que de innovación. Se añaden con la intención de
diferenciar, pero no de reinventar. Eso no tiene nada de malo, pero
no se puede contar con que añada ningún valor duradero. La
novedad puede impulsar las ventas —como queda demostrado por
el RAZR—, pero su influencia no es duradera. Si una empresa
incorpora demasiadas ideas novedosas con demasiada frecuencia,
eso puede tener una influencia parecida sobre el producto o la
categoría al del juego de los precios. En su intento de establecer una
diferencia añadiendo más funciones, los productos empiezan a
verse más como bienes indiferenciados. Y, al igual que sucede con
el precio, la necesidad de ampliar la línea con un producto más a fin
de compensar la indiferenciación acaba en una caída en picado.
En la década de 1970 había solo dos tipos de dentífrico Colgate.
Pero, a medida que la competencia fue aumentando, las ventas de
Colgate empezaron a decaer. Así que la empresa introdujo un
nuevo producto que incluía una nueva característica, digamos que
el flúor. Luego, otra. Y otra más. Blanqueador; antisarro; destellos;
franjas… Cada innovación sin duda contribuyó a impulsar las
ventas, al menos durante algún tiempo. Por lo tanto, el ciclo
continuó. ¿Adivinas cuántos tipos diferentes de dentífrico Colgate
tienes para elegir en la actualidad? Treinta y dos. En la actualidad
existen treinta y dos tipos diferentes de pasta de dientes Colgate

(sin contar las cuatro que fabrican para niños). Y habida cuenta de
que cada empresa reacciona a las «innovaciones» de la otra, eso
significa que los competidores de Colgate también venden una
cantidad similar de variantes que ofrecen una calidad más o menos
igual, con aproximadamente los mismos beneficios y casi al mismo
precio. Literalmente, hay docenas y docenas de dentífricos entre los
que escoger, y sin embargo no hay datos que demuestren que los
estadounidenses se laven más los dientes ahora de lo que lo hacían
en la década de 1970. Gracias a toda esta «innovación», se ha vuelto
casi imposible saber qué pasta de dientes es la adecuada para uno.
Tanto es así, que incluso Colgate ofrece un enlace en su sitio web
denominado: «¿Necesitas ayuda para decidir?»10 Si Colgate tiene
que ayudarnos a escoger uno de sus productos porque hay
demasiadas variantes, ¿cómo se supone que vamos a decidirnos
cuando vamos al supermercado, donde no dispondremos de su
sitio web para que nos eche una mano?
De nuevo, este es un ejemplo de la última serie de objetos
deslumbrantes diseñados para animar a realizar una prueba o una
compra. Lo que las empresas disfrazan inteligentemente como
«innovación» es en realidad una novedad. Y no solo son los
artículos envasados los que se basan en la novedad para engatusar a
los consumidores; también es una práctica habitual en otros
sectores. Y funciona, pero la estrategia rara vez consolida —o no lo
hace nunca— una relación de fidelidad.
Desde entonces, el iPhone de Apple ha sustituido al RAZR de
Motorola como el nuevo y popular móvil indispensable. Sin
embargo, la eliminación de todos los botones y la colocación de una

pantalla táctil no es lo que hace innovador al iPhone. Estas no son
más que unas nuevas funciones fantásticas. Pero otros pueden
copiar esas cosas, y eso no redefiniría la categoría. Hay otra cosa
que Apple hizo que es considerablemente más importante.
Apple no solo está marcando la pauta en cuanto a cómo han de
diseñarse los móviles, sino también, en un estilo típico de la
empresa, por lo que respecta a la manera en que ha de funcionar el
sector. En la industria de la telefonía móvil era el proveedor del
servicio, no el fabricante del teléfono, el que determinaba todas las
funciones y las ventajas que podía ofrecer el teléfono. T-Mobile,
Verizon Wireless, Sprint, AT&T, todas dictaban a Motorola, Nokia,
Ericsson, LG y otras lo que los teléfonos harían. Entonces apareció
Apple, y anunció que ella le diría al proveedor del servicio lo que
haría el teléfono, y no al revés. AT&T fue la única que estuvo de
acuerdo, consiguiendo así el contrato exclusivo para ofrecer la
nueva tecnología. Esa es la clase de cambio que influirá en el sector
durante mucho tiempo y ampliará a mucho más que unos pocos
años el aumento de las existencias del nuevo y deslumbrante
producto.
Novedoso, ¿verdad?
El precio que pagas por el dinero que ganas
No puedo discutir que las manipulaciones dan resultado. De hecho,
cada una de ellas contribuye a influir en la conducta y todas pueden
ayudar a que una empresa consiga un éxito considerable. Pero hay
contrapartidas. Ni una sola de ellas genera fidelidad; con el paso del

tiempo, cada vez cuestan más; las ganancias se limitan al corto
plazo; y aumenta el nivel de tensión tanto para el comprador como
para el vendedor. Si se dispone de una cantidad de dinero
excepcionalmente grande o solo se busca conseguir una ganancia
inmediata sin considerar para nada el largo plazo, entonces estas
estrategias y tácticas son perfectas.
Al margen del mundo empresarial, en la actualidad las
manipulaciones también son la norma en la política. De la misma
manera que las manipulaciones pueden impulsar una venta pero no
generan ninguna fidelidad, así también pueden ayudar a que un
candidato salga elegido, pero no crean una base para el liderazgo.
Este requiere que la gente siga con uno en las duras y en las
maduras. El liderazgo es la capacidad de aglutinar a las personas no
para un único acontecimiento, sino durante años. En los negocios,
liderazgo significa que los clientes seguirán respaldando tu empresa
aunque metas la pata. Si la manipulación es la única estrategia, ¿qué
sucederá la próxima vez que sea necesario tomar una decisión de
compra? ¿Qué pasará después de ganar unas elecciones?
Hay una gran diferencia entre el cliente frecuente y la fidelidad.
La clientela frecuente se produce cuando las personas hacen
negocios contigo múltiples veces; la fidelidad, cuando la gente está
dispuesta a rechazar un producto mejor o un precio mejor para
seguir haciendo negocios contigo. Los clientes fieles a menudo ni
siquiera se molestan en investigar a la competencia o en considerar
otras opciones. La fidelidad no es fácil de ganar; la clientela
frecuente, sin embargo, sí. Lo único que se necesita son más
manipulaciones.

Las técnicas manipuladoras se han convertido en la actualidad en
un sostén tal de las empresas estadounidenses, que para algunas se
ha vuelto un hábito que prácticamente no son capaces de
abandonar. Al igual que cualquier adicción, el impulso no es
desintoxicarse, sino encontrar la siguiente dosis lo más deprisa y
con la mayor frecuencia que se pueda. Y, por bien que puedan
sentar los subidones inmediatos, estos tienen un efecto deletéreo
sobre la salud a largo plazo de una organización. Adicta como es al
cortoplacismo, la actividad empresarial actual se ha convertido en
buena medida en una serie de subidones rápidos uno detrás de otro
y de otro. Las tácticas cortoplacistas se han hecho tan sofisticadas
que se ha creado todo un sistema económico a disposición de las
manipulaciones, provisto de estadísticas y de una pseudociencia.
Las empresas de venta directa, por ejemplo, ofrecen cálculos sobre
qué palabras obtendrán los mejores resultados en cada una de las
partes de la publicidad directa que envían.
Aquellas que ofrecen reembolsos por correo saben que el
incentivo funciona, y saben que, cuanto mayor el reintegro, más
eficaz es. También conocen el coste que conllevan tales reembolsos.
Para hacerlos rentables, los fabricantes confían en que las cifras de
la rotura y el deslizamiento se mantengan por encima de cierto
nivel. Como sucede con nuestro fiel drogadicto, cuya conducta se
ve reforzada por lo bien que se siente con el subidón inmediato, la
tentación de hacer que los requisitos del reembolso sean más
abstrusos o complicados, para así reducir la cifra de solicitantes
idóneos, puede resultar irresistible para algunas.
Samsung, el gigante de la electrónica, dominaba la clase de arte de

la letra pequeña que hace tan rentables los reembolsos para las
empresas.11 A principios de la década de 2000, la empresa ofrecía
reembolsos de hasta 150 dólares sobre una diversidad de productos
electrónicos, estipulando en la letra pequeña que aquellos quedaban
limitados a un reintegro por dirección, una exigencia que a la sazón
le habría parecido bastante razonable a cualquiera. Pero, en la
práctica, esto descalificaba realmente a todos los clientes que
vivieran en edificios de viviendas en los que más de un residente
hubiera solicitado el reembolso por la misma clase de producto.
Más de 4.000 clientes de Samsung engañados por la devolución del
dinero recibieron sendas notificaciones negándoles los reembolsos
con el citado argumento. Este proceder fue puesto en conocimiento
del fiscal general de Nueva York, y en 2004 Samsung fue obligada a
pagar 200.000 dólares a los que vivían en edificios de viviendas por
sus reclamaciones de reembolsos. Este es un caso extremo de una
empresa a la que pillaron. Pero el juego del reembolso de recortar el
código de barras, rellenar formularios y hacerlo todo antes de la
fecha límite está en plena efervescencia. ¿Cómo puede una empresa
afirmar que está centrada en el cliente, cuando está tan a gusto
calculando la cantidad de ellos que no conseguirán ver realizada
ninguna promesa de ahorro?
Las manipulaciones conducen a las transacciones,
no a la fidelidad
«Es muy sencillo —informa el publirreportaje televisivo—, no tiene
más que introducir sus viejas joyas de oro en el sobre seguro de

prepago, y le enviaremos un cheque por el valor del oro al cabo de
solo dos días». Mygoldenvelope.com, uno de los líderes de este
sector, actúa de intermediario para que el oro sea enviado a una
refinería, fundido y vuelto a introducir en el mercado de las
materias primas.
Cuando Douglas Feirstein y Michael Moran fundaron la empresa,
querían ser los mejores del negocio. Deseaban transformar una
industria con la reputación de una casa de empeños clandestina y
conferirle un poco del lustre de Tiffany. Así que invirtieron para
conseguir la experiencia perfecta y se esforzaron para que la
experiencia del servicio al cliente fuera la ideal. Ambos eran
emprendedores de éxito y conocían el valor de crear una marca y
una experiencia del cliente sólida. Habían invertido mucho dinero
en intentar conseguir el equilibrio adecuado, y se aseguraron de
explicar lo que los diferenciaba en una publicidad de respuesta
directa en diferentes canales de televisión por cable tanto locales
como nacionales. «Mejor que las ofertas similares», decían. Y
tenían razón. Pero la inversión no dio los frutos deseados.
Transcurridos unos cuantos meses, Feirstein y Moran hicieron un
importante descubrimiento: casi todos sus clientes hacían negocios
con ellos solo una vez. Tenían un negocio de compraventa, pero
estaban intentando hacer que fuera mucho más que eso. Así que
desistieron de intentar hacer que su servicio fuera «mejor que las
ofertas similares» y, en su lugar, se conformaron con que fuera
bueno. Habida cuenta de que la mayoría de las personas no se iban
a convertir en clientes frecuentes, no habría comparaciones directas
con los demás servicios. Lo único que tenían que hacer era

provocar una decisión de compra y ofrecer una experiencia lo
bastante agradable para que la gente lo recomendara a un amigo.
Cualquier otra cosa sería innecesaria. En cuanto los propietarios de
mygoldenvelope.com se dieron cuenta de que no tenían que
invertir en las cosas que generan fidelidad si todo lo que querían
hacer era impulsar transacciones, su empresa se hizo
inmensamente más eficaz y rentable.
En las transacciones que se producen una vez por término medio,
la mejor manera de provocar la conducta deseada es la técnica del
palo y la zanahoria. Cuando la policía ofrece una recompensa, no
anda detrás de fomentar una relación con el testigo o el soplón; no
es más que una transacción única. Cuando pierdes a tu gatito y
ofreces una recompensa para recuperarlo, no tienes que establecer
una relación duradera con la persona que te lo devuelva;
únicamente quieres tener a tu gato de nuevo.
Las manipulaciones son una estrategia totalmente válida para
impulsar una transacción o provocar cualquier conducta que solo
es necesario que se produzca una vez o en raras ocasiones. Las
recompensas que utiliza la policía están pensadas para incentivar a
los testigos a que se presenten y aporten pistas o pruebas que
puedan conducir a una detención. Y, como pasa con cualquier
promoción, la manipulación dará resultado si el incentivo parece lo
bastante alto para atenuar el riesgo.
Sin embargo, en cualquier otra circunstancia en la que una
persona u organización quiera algo más que una única transacción
y tenga la esperanza de establecer una relación de fidelidad
duradera, las manipulaciones no sirven. Por ejemplo, ¿un político

quiere tu voto o desea tu respaldo y lealtad para toda la vida? (A
juzgar por la manera en que se dirigen los procesos electorales hoy
día, se diría que lo único que desean es ganar las elecciones. Los
mensajes para desacreditar a los contrincantes, el énfasis sobre un
único problema y la incómoda utilización del miedo o los deseos así
parecen indicarlo. Tales tácticas ganarán elecciones, pero no
siembran la lealtad entre los votantes.)
El sector automovilístico estadounidense aprendió por las malas
el elevado coste de confiar en la manipulación para crear un
negocio, cuando lo que realmente necesitaba era fomentar la
fidelidad. Aunque las manipulaciones tal vez sean estrategias
viables cuando corren buenos tiempos y se gasta el dinero a manos
llenas, un cambio en las condiciones del mercado los hizo ser
demasiado caros. Cuando estalló la crisis del petróleo en 2008, las
ofertas y los incentivos del sector automovilístico se hicieron
insostenibles (lo mismo sucedió en la década de 1970). En este caso,
el tiempo en que las manipulaciones podrían producir ganancias
quedó establecido por el período en el que el sector sería capaz de
mantener la estrategia. En esencia, esta es una frágil plataforma
sobre la que construir un negocio, la suposición de una bonanza sin
fin. Aunque los clientes fieles se sienten menos tentados por las
demás ofertas e incentivos, en épocas de bonanza la libre
circulación de las empresas dificulta reconocer el valor que tienen.
Es en los tiempos difíciles cuando más importancia tienen los
clientes fieles.
Las manipulaciones dan resultado, pero cuestan dinero. Y cuando
no se dispone de este para sufragar tales tácticas, carecer de unos

seguidores fieles es realmente dañino. Después del 11 de
Septiembre, hubo clientes que enviaron cheques a Southwest
Airlines para mostrar su apoyo. La nota que acompañaba a un talón
de 1.000 dólares decía: «Se han portado tan bien conmigo a lo largo
de los años, que en estos tiempos de dificultad querría darles las
gracias echándoles una mano». Los cheques que recibió la aerolínea
sin duda no fueron suficientes para tener un efecto importante en
su cuenta de resultados, pero simbolizaban los sentimientos de los
clientes hacia la marca. Se sentían socios. La fidelidad de los que no
enviaron dinero es casi imposible de calcular, pero su influencia ha
sido incalculable a largo plazo, al contribuir a que Southwest
conserve su posición como la aerolínea más rentable de la historia.
Saber que tienes una cartera de clientes y unos empleados fieles
no solo reduce costes, sino que proporciona una inmensa paz
mental. Como pasa con los amigos fieles, sabes que tus clientes y
empleados no te fallarán cuando más los necesites. Es ese
sentimiento de «estamos juntos en esto» que comparten cliente y
empresa, votante y candidato, jefe y empleado, lo que define a los
grandes líderes.
Por el contrario, valerse de las manipulaciones genera un estrés a
gran escala en el comprador y en el vendedor por igual. Por lo que
respecta al comprador, le resulta cada vez mas difícil saber qué
producto, servicio, marca o compañía es la mejor. Bromeo con lo
de la proliferación de variedades de dentífricos y la dificultad de
escoger el adecuado. Pero lo de la pasta de dientes es solo una
metáfora. Casi todas las decisiones que se nos pide que tomemos
todos y cada uno de los días es como la elección del dentífrico.

Decidir qué bufete de abogados contratar, a qué universidad asistir,
qué coche comprar, para qué empresa trabajar, a qué candidato
votar…, demasiadas elecciones. Toda la publicidad, las ofertas y la
presión empleadas en tentarnos en un sentido o en otro, todos los
intentos de presionar más que los demás para cortejarnos por
nuestro dinero o nuestro apoyo, al final produce sistemáticamente
el mismo resultado: estrés.
Y también a las empresas, cuya obligación es ayudarnos a decidir,
y cuya capacidad para hacerlo se ha ido haciendo cada vez más
difícil. La competencia hace algo nuevo, algo mejor cada día; tener
que dar permanentemente con una nueva promoción, una nueva
táctica de mercadotecnia de guerrilla o una nueva función que
añadir es una tarea ardua. Unido a los efectos duraderos de años de
decisiones inmediatas que han erosionado los márgenes de
beneficio, también aumenta los niveles de estrés en el seno de las
organizaciones. Cuando las manipulaciones son la norma, no hay
vencedores.
No es casualidad que hacer negocios y ser trabajador hoy día sea
más estresante de lo que era tiempo atrás. Peter Whybrow, en su
libro American Mania: When More Is Not Enough, afirma que
muchas de las enfermedades que sufrimos en la actualidad apenas
guardan relación con nuestra mala alimentación o con las grasas
parcialmente hidrogenadas de nuestra dieta. Más bien, dice
Whybrow, es la manera en que han evolucionado las empresas
estadounidenses lo que ha llevado nuestro estrés a unos niveles tan
altos que, literalmente, estamos enfermando por su culpa.12 Los

estadounidenses padecen úlceras, depresión, hipertensión, ansiedad
y cáncer a unos niveles sin precedentes. Según Whybrow, todas esas
promesas de más, más y más en realidad están sobrecargando
nuestros circuitos cerebrales del placer. La ganancias inmediatas
que impulsan actualmente la actividad empresarial estadounidense,
en realidad, están destruyendo nuestra salud.
Que funcione no lo hace apropiado
El peligro de las manipulaciones es que funcionan. Y, dado que
funcionan, se han convertido en la norma, practicada por la
inmensa mayoría de las empresas y organizaciones, sea cual su
tamaño o sector. Solo el hecho origina una presión social sistémica.
Víctimas de una ironía perfecta, nosotros, los manipuladores,
hemos sido manipulados por nuestro propio sistema. Con cada
bajada de precio, cada oferta, cada mensaje basado en el miedo o en
las aspiraciones y con cada novedad que utilizamos para alcanzar
nuestras metas, nos encontramos con que nuestras empresas,
nuestras organizaciones y nuestros sistemas son cada vez más
débiles.
La crisis económica que comenzó en 2008 no es más que otro
ejemplo, bien que extremo, de lo que puede suceder si se permite
que una suposición falsa siga adelante. El desplome del mercado
inmobiliario y el subsiguiente hundimiento del sector bancario se
debieron a decisiones tomadas en el seno de los bancos basándose
en una serie de manipulaciones. Los empleados fueron
manipulados con bonificaciones que les animaban a tomar

decisiones estrechas de miras. La deshonra pública de cualquiera
que hablara claro desalentaba a mostrar el desacuerdo con los
responsables. La libre circulación de los créditos animó a los que
aspiraban a comprarse una casa a hacerlo por encima de lo que
podían permitirse, en toda la escala de precios. Había muy poca
lealtad. Todo consistió en una sucesión de decisiones comerciales,
efectivas, sí, pero a un alto precio. Fueron pocos los que trabajaron
en pro del bien general. ¿Y por qué habrían de hacerlo?, no había
ninguna razón para ello; no había causa ni convicción salvo la
gratificación inmediata. Los banqueros no fueron los primeros en
ser arrastrados por su propio éxito. Los fabricantes de automóviles
estadounidenses llevaban decenios comportándose de la misma
manera: una manipulación tras otra, decisiones cortoplacistas
basadas en decisiones inmediatas. La contracción o incluso el
desplome es la única conclusión lógica cuando las manipulaciones
son la principal línea de actuación.
La realidad es que, en el mundo actual, las manipulaciones son la
norma.
Pero hay una alternativa.

2. Krisher, Tom, «GM, Toyota in virtual tie on 2007 sales», USA Today, 23 de enero de
2008, http://www.usatoday.com/money/topstories/2008-01-23-434472425_x.htm.

3.
Informe
Harbour
2008
de
Oliver
Wyman,
http://www.oliverwyman.com/content_images/OW_EN_Automotive_Press_2008_HarbourReport08
4. Grow, Brian, «The Great Rebate Runaround», BusinessWeek, 23 de noviembre de
2005,
http://www.businessweek.com/bwdaily/dnflash/nov2005/nf20051123_4158_db016.htm.
5.
American
Cancer
Society
Guide
to
Quitting
Smoking,
http://www.cancer.org/docroot/PED/content/PED_10_13X_Guide_for_Quitting_Smoking.asp.
6. http://tagheuer.com/the-collection/specialists/golf-watch/index.lbl.
7. «The allure of Gatorade», CNN Money, 22 de noviembre de 2000,
http://money.cnn.com/2000/11/21/deals/gatorade/.
8.
«Introducing
the
Motorola
http://www.motorola.com/mediacenter/news/detail.jsp?
globalObjectId=4485_3818_23.

RAZR

V3»,

9. «Motorola’s Zander out after 4 rocky years», MSNBC, 30 de noviembre de 2007,
http://www.msnbc.msn.com/id/22040026/.
10. http://www.colgate.com/app/Colgate/US/OC/Products/Toothpastes/Name.cvsp.
11. «Samsung’s American Unit Settles Rebate Case», New York Times, 21 de octubre
de
2004,
http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?
res=9B01E3DD113AF932A15753C1A9629C8B63.
12. Whybrow, Peter C., American Mania: When More Is Not Enough, W. W. Norton
& Company, New York, 2005.

SEGUNDA PARTE

UNA PERSPECTIVA
ALTERNATIVA

3
EL CÍRCULO DORADO

Hay unos pocos líderes que en lugar de manipular optan por
inspirar o motivar a las personas para alentarlas. Ya se trate de
personas individuales, ya de organizaciones, cada uno de esos
líderes ejemplares piensa, actúa y se expresa exactamente de la
misma manera. Y esta está en las antípodas de lo que hacemos
todos los demás. Conscientemente o no, la manera que tienen de
hacerlo es ciñéndose a una tendencia que surge en ellos de manera
natural y que denomino el Círculo Dorado.
El concepto del Círculo Dorado se inspiró en la sección áurea,
una sencilla relación matemática que ha fascinado a matemáticos,
biólogos, arquitectos, artistas, músicos y naturalistas desde los
inicios de la historia.13 Desde de los egipcios hasta Leonardo da

Vinci pasando por Pitágoras, muchos han recurrido a la sección
áurea para aportar una fórmula matemática a la proporción e
incluso a la belleza. Esta razón matemática también respalda la idea
de que hay más orden en la naturaleza que lo que creemos, algo que
podemos ver en la simetría de las hojas o en la perfección
geométrica de los copos de nieve.
Lo que me sedujo de la sección áurea, no obstante, fue que tuviera
tantas aplicaciones en una multiplicidad de campos. Y lo que aún es
más importante, que brindara una fórmula que era capaz de
producir resultados repetibles y predecibles en ámbitos en los que
podrían haberse supuesto frutos del azar o de la suerte. Incluso la
Madre Naturaleza —para muchos un símbolo de lo impredecible—
mostraba más orden que el que le reconocíamos hasta entonces. Al
igual que la sección áurea, que aporta pruebas de orden en el
aparente desorden de la naturaleza, el Círculo Dorado encuentra
orden y previsibilidad en la conducta humana. En pocas palabras,
nos ayuda a comprender por qué hacemos lo que hacemos. El
Círculo Dorado proporciona pruebas concluyentes de cuánto más
podemos lograr si nos recordamos a nosotros mismos empezar
todo lo que hacemos preguntándonos en primer lugar por qué.
El Círculo Dorado es una perspectiva alternativa a las
suposiciones existentes sobre la manera en que algunos líderes y
algunas organizaciones han conseguido un grado tan
desproporcionado de influencia. Por ejemplo, nos aporta una idea
bastante clara sobre cómo Apple es capaz de innovar en tantos
sectores diferentes y no perder jamás su capacidad para hacerlo;
nos explica por qué la gente se tatúa en el cuerpo el logotipo de

Harley-Davidson; nos permite comprender mejor no solo cómo
Southwest Airlines creó la aerolínea más rentable de la historia,
sino por qué las cosas que hacía daban resultado; e incluso arroja
algo de claridad sobre la razón de que la gente siguiera al doctor
Martin Luther King Jr. en un movimiento que cambió un país y
sobre el motivo de que asumiéramos el desafío de John F. Kennedy
de llevar a un hombre a la luna incluso después de su muerte.14 El
Círculo Dorado, en fin, nos muestra cómo esos dirigentes fueron
capaces de inspirar a la acción en lugar de manipular a las personas
para que actuaran.
Esta perspectiva alternativa no es solo útil para cambiar el
mundo: también existen aplicaciones prácticas para la capacidad de
motivar. Se puede utilizar como guía para mejorar inmensamente
el liderazgo, la cultura empresarial, la contratación, la creación de
productos, las ventas y la mercadotecnia. E incluso explica la
fidelidad y cómo generar la suficiente inercia a fin de convertir una
idea en un movimiento social.
Y todo empieza desde dentro. Todo empieza con el Porqué.
Antes de que podamos analizar sus aplicaciones, primero déjame
que defina los conceptos, empezando desde fuera del círculo y
moviéndonos hacia el interior.
QUÉ: cada empresa y organización del planeta sabe QUÉ hace.
Esto es verdad con independencia de lo grande o pequeña que sea,
y sean cuales fueren los sectores en los que actúa. Todo el mundo es
capaz de describir con facilidad los productos o servicios que una
empresa vende o las funciones que desempeña dentro de ese
sistema. Los QUÉ son fáciles de identificar.

CÓMO: algunas empresas y personas saben CÓMO hacen lo
QUE hacen. Ya lo llames «propuesta de valor diferenciador», ya
«proceso patentado», ya «propuesta de venta exclusiva», los CÓMO
se citan a menudo para explicar la diferencia o superioridad de
algo. No tan evidentes como los QUÉ, muchos los consideran los
factores diferenciadores o motivadores de una decisión. Sería falso
suponer que eso es todo lo que se necesita. Hay un detalle que
pasan por alto:
POR QUÉ: muy pocas personas o empresas pueden expresar con
claridad POR QUÉ hacen lo QUE hacen. Cuando hablo del
PORQUÉ, no me refiero a ganar dinero: eso es una consecuencia.
Por el PORQUÉ me refiero a cuál es tu finalidad, motivo o
creencia. ¿POR QUÉ existe tu empresa? ¿POR QUÉ te levantas de
la cama cada mañana? ¿Y POR QUÉ debería importarle a alguien?
Cuando la mayoría de las organizaciones o de las personas
piensan, actúan o se expresan lo hacen de afuera adentro, esto es,
desde el QUÉ hacia el PORQUÉ. Y no sin motivo: se mueven desde
lo más claro hacia lo más confuso. Decimos QUÉ hacemos, a veces
decimos CÓMO lo hacemos, pero rara vez hablamos de POR QUÉ
hacemos lo QUE hacemos.
Pero no así las empresas inspiradas. No así los líderes inspirados.
Todos y cada uno de ellos, da igual su tamaño o sector, piensan,
actúan y se expresan de adentro afuera.
A menudo utilizo como ejemplo a Apple Inc. sencillamente
porque goza de un reconocimiento generalizado y sus productos
son fáciles de asimilar y de comparar con los demás. Aún más, el
éxito de Apple en el transcurso del tiempo no es normal. Su

capacidad para mantenerse como una de las empresas más
innovadoras año tras año, junto con su increíble capacidad para
generar un seguimiento casi religioso, la convierten en un ejemplo
fantástico para demostrar muchos de los principios del Círculo
Dorado.
Empezaré con un sencillo ejemplo de mercadotecnia.
Si Apple fuera como la mayoría de las demás empresas, sus
mensajes publicitarios se moverían de afuera adentro del Círculo
Dorado. Empezaría con alguna declaración sobre QUÉ hace o
fabrica la empresa, seguido por CÓMO piensa que es diferente o
mejor que lo que hace la competencia, para posteriormente realizar
algún llamamiento a la acción. Con esto, la empresa esperaría a
cambio algún tipo de conducta, en este caso una compra. Un
mensaje publicitario de Apple, si fuera como todas las demás,
podría parecerse a este:
Fabricamos unos ordenadores fantásticos.
Tienen un diseño precioso, son sencillos y fáciles de utilizar por el
usuario.
¿Quieres comprar uno?
No es un argumento de ventas muy convincente, pero es así
como la mayor parte de las empresas nos venden. Esta es la norma.
Primero empiezan con lo QUE hacen: «Aquí está nuestro nuevo
vehículo». Luego, pueden decirnos cómo lo hacen o en qué son
mejores: «Tiene asientos de piel, un consumo fantástico y una gran
financiación». Y a continuación, hacen un llamamiento a la acción
y pretenden provocar una conducta.

Este es un modelo que se observa en los mercados de empresa a
consumidor y también en los entornos interempresariales: «Este es
nuestro bufete de abogados. Nuestros profesionales proceden de las
mejores universidades, y representamos a los clientes más
importantes. Contrátenos». Y un modelo que está vigente en la
política: «Esta es nuestra candidata, estas son nuestras ideas sobre
los impuestos y la inmigración. ¿Ven cómo es de diferente?
Vótenla». En todos los casos la comunicación está organizada con
la intención de convencer a alguien de una diferencia o un valor
superior.
Pero esto no es lo que hacen los líderes y las empresas inspirados.
Cada uno de ellos, con independencia del tamaño o sector, piensa,
actúa y se expresa de adentro afuera.
Analicemos de nuevo ese ejemplo de Apple y reescribámoslo
siguiendo el orden en que la empresa se expresa realmente. En esta
ocasión, el ejemplo empieza con el PORQUÉ.
Creemos en desafiar el estado de las cosas con todo lo que
hacemos. Creemos en pensar diferente.
Nuestra manera de desafiar el orden establecido es fabricando
unos productos bien diseñados, sencillos y fáciles de utilizar por
los usuarios.
Y da la casualidad de que fabricamos unos ordenadores
fantásticos.
¿Quieres comprar uno?
Este es un mensaje completamente diferente. En realidad, la

sensación que transmite es diferente a la del primero. Después de
leer la segunda versión —y lo único que hice fue invertir el orden
de la información—, tenemos muchas más ganas de comprarle una
computadora a Apple. No hay triquiñuelas, ninguna manipulación,
ningún mensaje que tenga que ver con las ambiciones, ningún
famoso.
Apple no se limita a invertir el orden de la información, sino que
su mensaje empieza con el PORQUÉ, esto es, con una finalidad,
causa o creencia que no tiene nada que ver con lo QUE hacen. Lo
QUE hacen —los productos que fabrican, desde los ordenadores
hasta los pequeños dispositivos electrónicos— ya no sirven como la
razón para comprar, sirven como la prueba tangible de su causa. El
diseño y la interfaz de usuario de los productos Apple, bien que
importantes, no son suficientes en sí mismos para generar una
fidelidad tan asombrosa entre sus clientes. Estos importantes
elementos contribuyen a hacer que la causa sea tangible y racional.
Otros pueden contratar a diseñadores punteros y a ingenieros
brillantes y hacer productos bonitos y fáciles de utilizar y copiar lo
que hace Apple, e incluso podrían robarle empleados a Apple para
hacerlo, pero los resultados no serían los mismos. Copiar
simplemente lo QUE hace Apple o CÓMO lo hace no dará
resultado. Hay algo más, algo difícil de describir y casi imposible de
copiar que confiere a Apple un nivel tan desproporcionado de
influencia en el mercado. El ejemplo empieza a demostrar que la
gente no compra lo QUE haces; compra POR QUÉ lo haces.
Vale la pena repetirlo: la gente no compra el QUÉ; compran el

PORQUÉ.
La capacidad de Apple para diseñar unos productos tan
innovadores de manera tan continuada y su habilidad para hacerse
acreedora de tan increíble fidelidad hacia sus productos, proviene
de algo más que del QUÉ exclusivamente. El problema es que las
organizaciones utilizan los elementos y los beneficios tangibles para
crear un argumento racional por el que su empresa, producto o
idea es mejor que otras. En ocasiones, tales comparaciones se hacen
sin ambages, y a veces se basan en analogías o metáforas, pero el
efecto es el mismo. Las empresas tratan de vendernos lo QUE
hacen, pero nosotros compramos el POR QUÉ lo hacen. Esto es a
lo que me refiero cuando digo que se expresan de afuera adentro;
esto es, empiezan con el QUÉ y el CÓMO.
Sin embargo, cuando te expresas de adentro afuera, el POR QUÉ
se ofrece como la razón para comprar, y los QUÉ sirven como la
prueba tangible de esas creencias: las cosas que podemos señalar
para racionalizar o explicar las razones por las que nos sentimos
atraídos por un producto, una empresa o una idea por encima de
otros.
QUÉ hacen las empresas son aspectos externos, pero POR QUÉ
lo hacen es algo más profundo. Desde un punto de vista práctico,
Apple no tiene nada de especial; no es más que una empresa como
cualquier otra. No existe una diferencia real entre Apple y
cualquiera de sus competidores, llámese Dell, HP, Gateway o
Toshiba. Escoge una, tanto da. Todas son estructuras empresariales,
que es todo cuanto es una empresa: una estructura. Todas fabrican
ordenadores; todas tienen algunos sistemas que funcionan y

algunos que no; todas tienen un acceso similar al mismo talento, a
los mismos recursos, a las mismas agencias, a los mismos asesores y
a los mismos medios de comunicación; todas tienen algunos
buenos directivos, algunos buenos diseñadores e ingenieros
inteligentes; todas fabrican algunos productos que funcionan bien y
algunos que no…, incluso Apple. Entonces, ¿por qué esta atesora
un nivel tan desproporcionado de éxito? ¿Por qué es más
innovadora? ¿Por qué es sistemáticamente más rentable? ¿Y cómo
consiguió crear unos seguidores tan fieles de culto, algo que muy
pocas empresas han sido capaces de conseguir alguna vez?
La gente no compra QUÉ haces, sino que compra POR QUÉ lo
haces. Esta es la razón de que Apple haya adquirido un nivel
extraordinario de flexibilidad. Es evidente que la gente se encuentra
a gusto comprándole un ordenador a Apple. Pero también se
encuentra a gusto comprándole un reproductor mp3, o un teléfono
móvil, o un DVR. Los consumidores e inversores se encuentran
absolutamente tranquilos con el hecho de que Apple ofrezca tantos
productos diferentes y en tantas categorías distintas. No es lo QUE
hace Apple lo que la distingue; es POR QUÉ lo hace. Sus productos
dan vida a su causa.
De todas formas, no soy tan insensato como para sugerir que sus
productos carecen de importancia; por supuesto que la tienen. Pero
es la razón de su importancia la que contraviene las ideas
convencionales. Los productos de Apple, en sí mismos, no son la
razón de que Apple sea considerada superior; sus productos, lo
QUE hace, sirven de prueba tangible de aquello en lo que cree la
empresa. Es la evidente correlación entre QUÉ hace y POR QUÉ lo

hace lo que logra que destaque. Y esta es la razón de que
consideremos que es auténtica. Todo lo que Apple hace contribuye
a demostrar su PORQUÉ: desafiar el orden establecido. Sean cuales
sean los productos que haga o el sector en el que opere, siempre
queda claro que Apple «piensa diferente».
Cuando Apple empezó sacando el Macintosh, que tenía un
sistema operativo basado en una interfaz gráfica de usuario en lugar
de un complicado lenguaje informático, desafió el modo en que en
ese momento funcionaban los ordenadores. Es más: donde la
mayoría de las empresas tecnológicas vieron su principal
oportunidad de mercadotecnia entre empresas, Apple quiso darle a
una persona que estuviera sentada en casa el mismo poder que
cualquier empresa. El PORQUÉ de Apple, el desafío al estado de las
cosas y la capacitación del individuo, es una constante que se repite
en todo lo que dice y hace. Es algo que cobra vida en su iPod, y aún
más en el iTunes, un servicio que hizo frente al statu quo del
modelo de distribución de la industria musical y que se adecuaba
mejor a la manera que tenían las personas de consumir música.
El sector musical estaba organizado para vender álbumes, un
modelo que había evolucionado en una época en que escuchar
música era una actividad que en buena medida hacíamos en casa.
Sony cambió eso en 1979 con el lanzamiento del Walkman. Pero
incluso el Walkman, y posteriormente el Discman, estaban
limitados a la cantidad de casetes o discos compactos que pudieras
transportar además del aparato. La creación del formato musical
del mp3 cambió todo eso. La compresión digital permitía que se

pudiera almacenar una gran cantidad de canciones en unos
aparatos de música digitales muy fáciles de transportar y
relativamente baratos. La posibilidad de que saliéramos de casa con
un único aparato fácil de transportar transformó la música en algo
que en buena medida escuchábamos fuera de casa. Y el mp3 no
solo cambió dónde escuchábamos la música, sino que también
transformó nuestra cultura del coleccionismo de álbumes en una
cultura del coleccionismo de canciones. Mientras el sector musical
seguía enfrascado en intentar vendernos álbumes, un modelo que
ya no se adecuaba a la conducta del consumidor, Apple lanzó su
iPod ofreciéndonos la posibilidad de llevar «1.000 canciones en el
bolsillo».15 Con el iPod e iTunes, Apple mejoró considerablemente
el trabajo de transmitir el valor tanto del mp3 como del
reproductor mp3 en relación con la forma de vivir nuestras vidas.
Su publicidad no aportaba descripciones exhaustivas de los detalles
de los productos; no trataba de ellos, sino de nosotros. Y
comprendimos POR QUÉ lo queríamos.
Apple no inventó el mp3, ni tampoco la tecnología que se
convirtió en el iPod, y sin embargo se le atribuye el mérito de
transformar con él el sector musical. El reproductor musical
portátil con disco duro multigigabyte fue inventado en realidad por
Creative Techonology Ltd.,16 una empresa tecnológica de Singapur
que saltó a la fama por crear la tecnología de audio Sound Blaster,
que permitió a los ordenadores portátiles caseros tener sonido. De
hecho, Apple no lanzó el iPod hasta veintidós meses después de la
entrada de Creative en el mercado, detalle que por sí solo pone en

entredicho la supuesta ventaja del pionero. Habida cuenta de sus
antecedentes en el sonido digital, esta última estaba más cualificada
que Apple para lanzar un producto musical digital. El problema
estuvo en que anunciaron su producto como el «reproductor mp3
de 5 GB», que es exactamente el mismo mensaje de Apple de las
«1.000 canciones en tu bolsillo»; la diferencia estriba en que
Creative nos contó QUÉ era su producto, mientras que Apple nos
habló de POR QUÉ lo necesitábamos.
Solo después, una vez que decidimos que teníamos que tener un
iPod, adquirió importancia el QUÉ, y escogimos la versión de 5GB,
o la versión de 10GB, y así sucesivamente, los detalles tangibles que
demostraban que podíamos conseguir llevar 1.000 canciones en el
bolsillo. Nuestra decisión empezó por el PORQUÉ, al igual que la
oferta de Apple.
¿Cuántos somos los que podemos decir con certeza que
efectivamente un iPod es en realidad mejor que el Zen de Creative?
Los iPod, por ejemplo, siguen asediados por los problemas con la
vida de las baterías y su sustitución. Estas tienden a extinguirse.
Puede que el Zen sea mejor; la realidad es que ni siquiera nos
importa si lo es. La gente no compra lo QUE haces, pero compra
POR QUÉ lo haces. Y es la claridad del PORQUÉ de Apple lo que
le confiere una capacidad extraordinaria para innovar, compitiendo
a menudo contra empresas aparentemente más cualificadas que
ella, y para triunfar en industrias ajenas a su actividad principal.
No se puede decir lo mismo de las empresas con un sentido
confuso del PORQUÉ. Cuando una organización se define por lo
QUE hace, jamás podrá hacer otra cosa. Los competidores de

Apple, al haberse definido por sus productos o servicios,
independientemente de su «propuesta de valor diferenciador», no
gozan de la misma libertad. Gateway, por ejemplo, empezó a
vender televisores de pantalla plana en 2003. Tras años de fabricar
monitores de pantalla plana, estaban igual de capacitados para
fabricar y vender televisores. Pero la empresa no consiguió hacerse
un nombre creíble entre los consumidores de marcas de
electrónica, y al cabo de dos años renunció al negocio para
centrarse en su «actividad principal». Dell apareció en 2002 con las
agendas electrónicas, y con los reproductores de mp3 en 2003, pero
duró solo unos pocos años en cada uno de los mercados. Dell
fabrica productos de buena calidad y está plenamente capacitada
para producir esas otras tecnologías. El problema radicó en que se
había definido por lo QUE hacía; hacía ordenadores, y para
nosotros carecía sencillamente de lógica comprarle una agenda
electrónica o un reproductor mp3. No parecía acertado. ¿Cuántas
personas crees que aguantarían seis horas haciendo cola para
comprar un nuevo teléfono móvil de Dell, como hicieron con el
lanzamiento del iPhone de Apple? La gente no podía ver a Dell más
que como una empresa de ordenadores. Simplemente, carecía de
lógica. Las pobres ventas acabaron rápidamente con el deseo de
Dell de entrar en el mercado de los pequeños aparatos electrónicos;
en su lugar optaron por «centrarse en su actividad principal». A
menos que Dell, como tantas otras, pueda redescubrir su finalidad,
causa o creencia fundamental y empezar con el PORQUÉ en todo
lo que diga y haga, lo único que volverá a hacer es vender
ordenadores. Quedará atrapada en su «actividad principal».

Apple, al contrario que sus competidores, se ha definido con el
POR QUÉ hace cosas, no por lo QUE hace. No es una empresa de
ordenadores, sino una que desafía el orden establecido y ofrece
alternativas individuales más sencillas. Incluso cambió su razón
social en 2007 de Apple Computer, Inc., a Apple Inc. para reflejar el
hecho de que era algo más que una simple empresa de
ordenadores.17 Desde un punto de vista práctico, la verdad es que
da lo mismo cuál sea la razón social de una empresa. Sin embargo,
tener la palabra «Computer» en su denominación no limitaba lo
QUE podía hacer; limitaba lo que pensaba de sí misma. No fue un
cambio práctico, sino filosófico.
El PORQUÉ de Apple se estableció en el momento de su
fundación a finales de 1970 y no ha cambiado hasta la fecha. Con
independencia de los productos que fabrica o de los sectores a los
que ha migrado, su PORQUÉ sigue siendo una constante. Y la
intención de Apple de desafiar el pensamiento asumido se ha
revelado profética. Como empresa de ordenadores, reorientó el
rumbo del sector de los ordenadores personales; como empresa de
pequeños aparatos electrónicos, ha retado al dominio tradicional de
empresas como Sony y Philips; como proveedor de telefonía móvil,
ha obligado a las veteranas —Motorola, Ericsson y Nokia— a
replantearse su propia actividad. La capacidad de Apple para
acceder e incluso dominar tantos sectores distintos incluso ha
desafiado en primer lugar lo que significa ser una empresa de
ordenadores. Con independencia de lo QUE haga, conocemos el
PORQUÉ de que exista.
No se puede decir lo mismo de sus competidoras. Aunque todas

tuvieran una idea clara del PORQUÉ en algún momento —ese fue
uno de los principales factores que contribuyó a que cada una de
ellas se convirtiera en una empresa multimillonaria—, con el paso
del tiempo todas las competidoras de Apple perdieron su
PORQUÉ. Ahora utilizan lo QUE hacen para definirse: hacemos
ordenadores. Todas ellas pasaron de ser empresas con una razón a
compañías que venden productos. Y cuando eso sucede, el precio,
la calidad, el servicio y la funcionalidad se convierten en el principal
recurso para motivar una decisión de compra. Llegada a este punto,
cualquier empresa y sus productos se han convertido de manera
ostensible en algo indiferenciado. Como cualquier compañía
obligada a competir exclusivamente por el precio, la calidad, el
servicio y la funcionalidad puede atestiguar, es muy difícil
diferenciarse durante algún tiempo u obtener fidelidad basándose
solo en estos factores. Además de costar dinero, es estresante
levantarse cada día intentando competir solo a ese nivel. Conocer el
PORQUÉ es esencial para alcanzar un éxito duradero y tener la
posibilidad de evitar ser metido en un cajón de sastre con los
demás.
Cualquier empresa que se enfrente a la dificultad de saber cómo
diferenciarse en su mercado es en esencia un ente indiferenciado,
independientemente de lo QUE haga o CÓMO lo haga. Pregunta,
por ejemplo, a un productor de leche, y te dirá que en realidad hay
diferencias entre las marcas de leche. El problema es que tienes que
ser un experto para conocer las diferencias. Para el mundo exterior,
todas las leches son básicamente iguales, así que las agrupamos y las
consideramos bienes indiferenciados. Y en consecuencia, es así

como actúa el sector. Esta es fundamentalmente la tendencia para
casi todos los demás productos o servicios existentes actualmente
en el mercado, ya sea de empresa a consumidor, ya entre empresas.
Estas se centran en QUÉ hacen y CÓMO lo hacen, sin pararse a
considerar POR QUÉ; los consumidores las agrupamos, y ellas
actúan como bienes indiferenciados. Y cuanto más las tratemos
como tales, más se centrarán en el QUÉ y en el CÓMO lo hacen. Es
un círculo vicioso. Pero solo las empresas que se comportan de
manera indiferenciada son las que se despiertan cada día con el reto
de saber cómo diferenciarse. Por el contrario, las empresas y las
organizaciones con una idea clara del PORQUÉ jamás se
preocupan de eso. No se consideran a sí mismas como una más y
no tienen que «convencer» a nadie de su valor. Así las cosas, no
tienen necesidad de implantar complejos sistemas de palos y
zanahorias; son diferentes, y todo el mundo lo sabe. Empiezan con
el PORQUÉ en todo lo que dicen y hacen.
También los hay que siguen creyendo que la diferencia de Apple
proviene de su habilidad publicitaria. Apple «vende un estilo de
vida», te dirán los profesionales de la publicidad. Entonces, ¿cómo
esos mismos profesionales no han repetido deliberadamente el
éxito y la continuidad de Apple para otra empresa? Llamarlo «estilo
de vida» es un reconocimiento de que las personas que viven de
una determinada manera eligen incorporar a Apple a sus vidas.
Esta no inventó el estilo de vida, ni vende un estilo de vida. Apple,
simplemente, es una de las marcas por las que se sienten atraídos
aquellos que llevan un determinado estilo de vida. A lo largo de sus

vidas, estas personas utilizan ciertos productos o marcas en ese
estilo de vida; para empezar, así es, en parte, cómo reconocemos su
forma de vida. Los productos que escogen se convierten en prueba
de POR QUÉ hacen las cosas que hacen. Y es solo gracias a la
claridad del PORQUÉ de Apple que aquellos que creen en lo
mismo que ellos se sienten atraídos por la marca. Cuando HarleyDavidson encajó en el estilo de vida de un determinado grupo de
personas y los zapatos de Prada encajaron en el estilo de vida de
otros, fue el estilo de vida lo primero que apareció. De la misma
manera que los productos que produce la empresa son la prueba
del PORQUÉ de la empresa, asimismo una marca o producto sirve
de prueba del PORQUÉ de una persona.
Otros, incluso algunos que trabajan para Apple, dirán que lo que
verdadera y efectivamente distingue a Apple es solo la calidad de
sus productos. Por supuesto que tener unos productos de buena
calidad es importante. Con independencia de lo claro que tengas tu
PORQUÉ, si lo QUE vendes no funciona, todo se cae por su propio
peso. Pero una empresa no necesita tener los mejores productos,
estos solo tienen que ser buenos o muy buenos. Mejor u óptimo es
una comparación relativa. Sin conocer primero el PORQUÉ, la
comparación en sí misma no vale nada para el responsable de
tomar una decisión.
El concepto de «mejor» nos lleva a peguntarnos: ¿en virtud de
qué? ¿Es un deportivo Ferrari F430 mejor coche que un
monovolumen Honda Odyssey? Depende de para qué necesites el
coche. Si se tiene una familia de seis miembros, el biplaza Ferrari,
desde luego, no es el mejor. Sin embargo, si lo que estás buscando

es impresionar a otros, un monovolumen Honda tal vez no sea el
más apropiado (dependiendo de qué clase de persona quieras
conocer, supongo; tampoco debería hacer suposiciones). Lo
primero es considerar por qué existe el producto y por qué alguien
quiere que esté a la altura de sus expectativas. Podría decir
maravillas de toda la ingeniería del Honda Odyssey, que en parte tal
vez sea realmente mejor que la del Ferrari. Como lo es, sin duda, su
consumo de combustible. Es muy probable que yo no vaya a
convencer a alguien que de verdad quiera un coche deportivo para
que compre otra cosa. Que algunas personas se sientan atraídas de
forma visceral por un Ferrari dice más de la persona que de la
ingeniería del producto. Esta, por ejemplo, sería sencillamente uno
más de los aspectos tangibles que un amante de los Ferrari podría
destacar para demostrar lo que siente por el vehículo. La defensa a
ultranza de la superioridad del Ferrari por parte de la persona cuya
personalidad está predispuesta a preferir todas las características y
las ventajas de un Ferrari no puede ser una conversación objetiva.
¿Por qué crees que la mayoría de las personas que se compran un
Ferrari están dispuestas a pagar un recargo por conseguir uno de
color rojo, mientras que a la mayoría de las que compran un Honda
Odyssey probablemente les traiga completamente sin cuidado el
color?
En cuanto a todos aquellos que intenten convencerte de que los
ordenadores de Apple son, sencillamente, los mejores, no puedo
discutirles ni una sola de sus reivindicaciones. Lo único que puedo
alegar es que los factores por los que consideran que esos
ordenadores son mejores satisfacen sus criterios de lo que debería

hacer una computadora. Teniendo esto presente, en la práctica, los
Macintosh solo son mejores para aquellos que creen en lo que cree
Apple. Esas personas que comparten el PORQUÉ de Apple creen
que sus productos son objetivamente mejores, y cualquier intento
de convencerlas de lo contrario carece de sentido. Incluso con unos
parámetros objetivos en la mano, los argumentos sobre cuál es
mejor o cuál peor, sin establecer primero un criterio común, no
genera más que discusiones. Los fieles de cada marca señalarán los
diferentes rasgos y ventajas que son importantes para ellos (o que
no lo son) con la intención de convencer a los demás de que están
en lo cierto. Y para empezar, esa es una de las principales razones
de por qué tantas empresas sienten la necesidad de diferenciarse,
basándose en la errónea suposición de que solo un grupo puede
tener razón. Pero ¿y si ambas partes tuvieran razón? ¿Y si un Apple
fuera apropiado para algunas personas, y un PC para otras? Ya no
se trata de discutir sobre lo mejor o lo peor, se trata de un debate en
torno a las diferentes necesidades. Y, antes incluso de que pueda
suscitarse la discusión, primero debe establecerse el PORQUÉ de
cada uno.
Una simple reivindicación de superioridad, aun cuando esté
respaldada por pruebas racionales, puede despertar el deseo e
incluso alentar una decisión de compra, pero no genera fidelidad. Si
un consumidor se siente motivado, en vez de manipulado, a
comprar un producto, podrá expresar con palabras las razones por
las que considera que lo que compró es lo mejor. La buena calidad y
las funciones son importantes, pero no suficientes para generar la
fidelidad a ultranza de la que son capaces de hacerse acreedores

todos los líderes y las empresas inspiradas. Es la causa representada
por la empresa, la marca, el producto o la persona lo que inspira la
fidelidad.
No es la única manera, es solo una manera
Conocer tu PORQUÉ no es la única manera de tener éxito, aunque
sí la única de hacer que dure y de tener una combinación mayor de
innovación y flexibilidad. Cuando un PORQUÉ se vuelve confuso,
se hace mucho más difícil mantener el crecimiento, la fidelidad y la
motivación que ayudaron a impulsar el éxito inicial. Por difícil me
refiero a que, en lugar de la motivación, la manipulación se
convierte rápidamente en la estrategia elegida para alentar la
conducta. Esto es eficaz a corto plazo, pero a la larga conlleva un
elevado coste.
Veamos el clásico caso práctico de los ferrocarriles que se estudia
en las escuelas de negocios. A finales del siglo XIX, las ferroviarias
eran las empresas más grandes del país. Tras haber alcanzado un
éxito tan colosal, e incluso haber cambiado el paisaje de Estados
Unidos, recordar el PORQUÉ dejó de tener importancia para ellas.
Por el contrario, se obsesionaron con QUÉ hacían: se dedicaban al
negocio de los ferrocarriles. Este estrechamiento de la perspectiva
influyó en su toma de decisiones, e invirtieron todo su dinero en
vías férreas, traviesas y locomotoras. Pero a principios del siglo xx
apareció una nueva tecnología: el avión. Y todas aquellas grandes
empresas ferroviarias al final quebraron. ¿Y si se hubieran definido
como empresas que se dedicaban al negocio del transporte

colectivo? Puede que entonces su conducta hubiera sido distinta, y
quizá hubieran visto oportunidades que de otra forma pasaron por
alto. A lo mejor, actualmente serían las propietarias de todas las
líneas aéreas.
La comparación plantea la cuestión de la capacidad de
supervivencia a largo plazo de tantas otras empresas que se han
definido a sí mismas y a sus sectores por QUÉ hacen. Han estado
haciéndolo de la misma manera durante tanto tiempo, que su
capacidad para competir con una nueva tecnología o para ver una
nueva perspectiva se convierte en una labor desalentadora. La
historia de las empresas ferroviarias muestra inquietantes
similitudes con el caso de la industria musical que hemos abordado
antes. Este es otro sector que no ha hecho un buen trabajo a la hora
de adaptar su modelo de negocio, para que se adecuara a un cambio
en la conducta impulsado por una nueva tecnología. Pero otros
sectores cuyos modelos de negocios evolucionaron en una época
diferente muestran grietas parecidas: los sectores de la prensa
escrita, la publicidad y la televisión, por nombrar solo tres. Estas
son las actuales empresas ferroviarias que se esfuerzan por definir
su valor, mientras ven cómo sus clientes acuden a las empresas de
otros sectores para que atiendan sus necesidades. Si las compañías
discográficas hubieran tenido una idea más clara del PORQUÉ, tal
vez hubieran visto la oportunidad para inventar el equivalente a
iTunes, en lugar de dejárselo a una empresa de ordenadores
rudimentarios.
En cualquier caso, volver a la finalidad, la causa o la creencia
inicial ayudará a esos sectores a adaptarse. En lugar de preguntarse:

«¿QUÉ deberíamos hacer para competir?», deben hacerse para
comenzar la pregunta: «¿POR QUÉ empezamos haciendo lo que
hacemos y QUÉ podemos hacer para revivir nuestra causa,
considerando todas las tecnologías y oportunidades de mercado
disponibles hoy día?» Pero no te lo creas porque lo diga yo.
Ninguna de estas opiniones es de cosecha propia. Todas están
sólidamente cimentadas en los principios de la biología.

13.
Mathworld,
Wolfram,
«Golden
http://mathworld.wolfram.com/GoldenRatio.html.También
http://goldennumber.net/.

Ratio»,

14. «The Decision to Go the Moon: President John F. Kennedy’s May 25, 1961 Speech
before
a
Joint
Session
of
Congress»,
NASA
History
Office,
http://history.nasa.gov/moondec.html.
15. «Apple Presents iPod», http://www.apple.com/pr/library/2001/oct/23ipod.html.
16. «The Nomad Jukebox Holds a Hefty Store of Music», New York Times, 1 de junio
de 2000, http://www.nytimes.com/2000/06/01/technology/news-watch-the-nomadjukebox-holds-a-hefty-store-of-music.html?scp=18sq=creative+nomad&st=nyt.
17. «Apple Debuts iPhone, TV Device, Drops “Computer” From Name»,
Foxnews.com,
11
de
enero
de
2007,
http://www.foxnews.com/story/0,2933,242483,00.html.

4
ESTO NO ES UNA OPINIÓN, ES
BIOLOGÍA
Bueno, los Sneetches de panza estrellada tenían estrellas en la barriga.
Los Sneetches de panza lisa no tenían ninguna.
Las citadas estrellas no eran muy grandes. De hecho, eran muy pequeñas.
Uno pensaría que semejante cosa no tendría la menor importancia.
Entonces, Sylvester McMonkey McBean
montó rápidamente una máquina muy rara.
Y dijo: «¿Queréis estrellas como un Sneetch de panza estrellada?

¡Amigos míos, podéis tenerlas por tres dólares por cabeza!»18

En su cuento de 1961 sobre los Sneetches, el Dr. Seuss nos
presentaba a dos grupos de Sneetches, unos con estrellas en las
panzas y otros sin ellas. Estos últimos deseaban desesperadamente
conseguir estrellas para poder sentir que estaban integrados.
Estaban dispuestos a esforzarse al máximo, y pagar cantidades de
dinero cada vez mayores, únicamente para sentir que formaban
parte de un grupo. Pero solo Sylvester McMonkey McBean, el
hombre cuya maquina colocaba «estrellas allí», sacó provecho del
deseo de integrarse de los Sneetches.
Como tantas otras cosas, el Dr. Seuss lo explicaba como nadie.
Los Sneetches captaban a la perfección una necesidad humana muy

básica: la necesidad de encajar. Nuestra necesidad de pertenencia
no es racional, pero es una constante que se da entre todos los
pueblos de todas las culturas. Es un sentimiento que adquirimos
cuando los que nos rodean comparten nuestros valores y creencias.
Cuando sentimos que formamos parte, nos sentimos conectados y
a salvo. Como humanos, anhelamos ese sentimiento y lo buscamos.
A veces, nuestro sentido de pertenencia es fortuito. No tenemos
amigos en nuestra ciudad natal, pero, viajando por el estado, puede
que conozcamos a alguien de nuestro pueblo, y al instante sentimos
que hay algo que nos relaciona con esa persona. No somos amigos
de todos los que viven en nuestro estado natal, pero viajando por el
país sentiremos un vínculo especial con alguien que conozcamos
que sea de allí. Si viajamos al extranjero, de inmediato
estableceremos lazos con otros estadounidenses que conozcamos.
Recuerdo un viaje que hice a Australia. Un día iba en un autobús y
oí un acento estadounidense. Me di la vuelta y entablé
conversación. De inmediato me sentí conectado con aquella gente,
podíamos hablar el mismo idioma y comprender los mismos
modismos. Como extranjero en una ciudad extraña, durante aquel
breve instante tuve el sentimiento de pertenencia y, debido a eso,
confié en aquellos extraños del autobús más que en cualquier otro
pasajero. De hecho, más tarde pasamos algún tiempo juntos.
Vayamos donde vayamos, confiamos en aquellos en quienes
podemos percibir unos valores o creencias comunes.
Nuestro deseo de sentir que pertenecemos a algo es tan poderoso
que nos esforzaremos al máximo, haremos cosas irracionales y a
menudo gastaremos dinero para conseguir tener ese sentimiento.

Al igual que los Sneetches, queremos estar rodeados de personas y
organizaciones que sean como nosotros y que compartan nuestras
creencias. Cuando las empresas hablan sobre lo QUE hacen y lo
avanzados que son sus productos, puede que resulten atractivas,
aunque no representan necesariamente algo a lo que queramos
pertenecer. Pero cuando una empresa transmite con claridad su
PORQUÉ, aquello en lo que cree, y nosotros creemos en lo que ella
cree, entonces a veces nos esforzaremos de manera extraordinaria
para incluir esos productos o marcas en nuestras vidas. Y esto
sucede no porque sean mejores, sino porque se convierten en
fabricantes o símbolos de los valores y las creencias que tenemos en
gran estima. Tales productos y marcas provocan ese sentido de
pertenencia y que nos sintamos emparentados con los demás que
compran las mismas cosas. Los clubes de admiradores fundados
por clientes se crean a menudo sin la menor ayuda de la propia
empresa. Estas personas crean comunidades, presencialmente o en
la red, no solo para compartir con otros su pasión por un producto,
sino para estar en compañía de personas como ellos. Sus decisiones
no tienen nada que ver con la empresa ni sus productos; tienen
mucho que ver con las propias personas.
Nuestra necesidad natural de pertenencia también hace que se
nos dé bien localizar las cosas que no encajan. Es algo que sentimos.
Un pálpito, algo en lo más profundo de nosotros que no podemos
traducir a palabras, nos permite sentir cómo algunas cosas encajan
y otras, simplemente, no. Que Deel venda reproductores mp3 no
parece adecuado porque Dell se define como una empresa de
ordenadores, así que las únicas cosas que encajan son ordenadores.

Apple se define como una empresa con una misión y, en
consecuencia, cualquier cosa que haga que se adecue a esa
definición parece que encaja. En 2004 sacó un iPod promocional en
colaboración con la iconoclasta banda de rock irlandesa U2. Esto
tiene lógica. Apple jamás habría sacado un iPod promocional con
Celine Dion, aunque esta haya vendido infinitamente más discos
que U2 y tenga más seguidores. U2 y Apple van de la mano, porque
comparten los mismos valores y creencias.19 Ambas se salen de la
norma. No tendría ninguna lógica que Apple lanzara un iPod
especial con Celine Dion; por grande que pueda ser la audiencia de
la cantante, la colaboración, simplemente, no es armónica.
Basta con mirar los anuncios televisivos de Apple «Yo soy un
Mac, y yo soy un PC»20 para encontrar una representación perfecta
de quién debe ser un usuario de Mac para sentir que encaja. En el
anuncio, el usuario de Mac es un tío joven, vestido siempre con
vaqueros y camiseta, siempre agradable y siempre con un sentido
del humor que se burla «del sistema». El del PC, tal como lo define
Apple, va trajeado, es mayor y aburrido. Para encajar con Mac,
tienes que ser como Mac. Microsoft respondió a Apple con su
propia campaña «Yo soy un PC», que describe a personas de todas
las clases sociales que se identifican como «PC». Microsoft incluyó
a muchas personas en sus anuncios: profesores, científicos, músicos
y niños. Como cabría esperar de una empresa que suministra el 95
por ciento de los sistemas operativos informáticos, para pertenecer
a esa multitud tienes que ser todo el mundo. Nadie es mejor ni
peor; depende de dónde sientas que perteneces. ¿Eres un agitador o
estás con la mayoría?

Nos sentimos atraídos por los líderes y las organizaciones a los
que se les da bien expresar sus creencias. Su capacidad para
hacernos sentir que formamos parte, de hacernos sentirnos
especiales, seguros y acompañados, forma parte de lo que les
confiere la capacidad para motivarnos. Aquellos a los que
consideramos unos grandes líderes tienen todos la capacidad de
acercarnos a ellos y de disponer de nuestra lealtad. Y nosotros nos
sentimos estrechamente vinculados a aquellos que también se
sienten atraídos por los mismos líderes y organizaciones. Los
usuarios de Apple se sienten mutuamente vinculados. Los moteros
que conducen Harley están unidos entre sí. Cualquiera que se
sintiera atraído a escuchar el discurso del doctor Martin Luther
King Jr. «Tengo un sueño», sin distinción de raza, religión o sexo,
permanecieron juntos en aquella multitud como hermanos y
hermanas, unidos por sus valores y creencias comunes. Sabían que
encajaban mutuamente porque podían sentirlo visceralmente.
Las decisiones viscerales no se producen en tus tripas
Los principios del Círculo Dorado son mucho más que una
jerarquización de las comunicaciones. Sus principios están
profundamente arraigados en la evolución de la conducta humana.
La eficacia del PORQUÉ no es una opinión, es biología. Si se
analiza el corte transversal de un cerebro humano de arriba abajo,
se puede observar que los niveles del Círculo Dorado corresponden
exactamente a los tres niveles principales del cerebro.
El área más reciente del cerebro, nuestro cerebro de Homo

sapiens, es el neocórtex o neocorteza, que corresponde al nivel
QUÉ. El neocórtex es el responsable del pensamiento analítico y
racional y del lenguaje.

Las dos secciones intermedias abarcan el sistema límbico. Este es
el responsable de todos los estados emocionales, como pueden ser
la confianza y la fidelidad; asimismo, lo es de la conducta humana
en todas sus manifestaciones y de todas nuestras decisiones, aunque
no está capacitado para el lenguaje.
Cuando nos expresamos de afuera adentro, cuando lo primero
que hacemos es comunicar QUÉ hacemos, sí, la gente puede
entender una inmensa cantidad de información compleja, tales
como hechos y funciones, pero eso no guía la conducta. Cuando
nos expresamos de adentro afuera, estamos hablando directamente
a la parte del cerebro que controla la toma de decisiones, y aquella
otra encargada del lenguaje nos permite racionalizar dichas
decisiones.
La parte del cerebro que controla nuestras emociones no tiene
capacidad para el lenguaje. Es esta desconexión lo que hace tan

difícil que podamos traducir a palabras lo que sentimos. Así,
tenemos dificultades para explicar por qué nos casamos con la
persona con la que lo hacemos; nos cuesta traducir a palabras las
verdaderas razones de por qué la amamos, así que hablamos de ello
dando rodeos o racionalizándolo. «Es divertida, es inteligente»,
empezamos diciendo. Pero en el mundo hay montones de personas
divertidas e inteligentes, pero no las queremos a todas ni deseamos
casarnos con ellas. Es evidente que intervienen algunas cosas más
para que nos enamoremos, aparte de únicamente la personalidad y
las aptitudes. Desde un punto de vista racional, sabemos que
nuestra explicación no es la verdadera razón; lo es cómo nos hacen
sentir nuestros seres queridos, pero esos sentimientos son
verdaderamente difíciles de plasmar en palabras. Así que, cuando se
nos presiona, empezamos a divagar. Puede incluso que digamos
cosas que no tienen ningún sentido lógico. «Ella me complementa»,
podríamos decir, por ejemplo. ¿Qué significa eso, y cómo buscamos
a alguien que haga eso para que podamos casarnos con esa
persona? Ese es el problema con el amor: solo lo conocemos
cuando lo encontramos porque «sentimos que es el verdadero».
Otro tanto cabe decir de las demás decisiones. Cuando una
decisión parece correcta, tenemos dificultades para explicar por qué
hicimos lo que hicimos. Una vez más, la parte del cerebro que
controla la toma de decisiones no controla el lenguaje, así que
recurrimos a la racionalización. Esto complica el valor de los
sondeos y los estudios de mercado. Preguntar a la gente por qué te
escogieron antes que a otros puede aportar unas pruebas
maravillosos de cómo han racionalizado la decisión, pero no arroja

demasiada luz sobre la verdadera motivación de la decisión. No es
que las personas no sepan, sino que tienen dificultades para
explicar por qué hacen lo que hacen. La toma de decisiones y la
capacidad para explicarlas se dan en partes distintas del cerebro.
Es de ahí de donde provienen las «decisiones viscerales».
Simplemente, sentimos que son correctas. No hay ninguna parte en
nuestras tripas que controle la toma de decisiones, sino que se
producen en el sistema límbico. Tampoco es una casualidad que
utilicemos el verbo «sentir» para explicar esas decisiones. La razón
de que las decisiones viscerales parezcan correctas se debe a que la
parte del cerebro que las controla también controla nuestros
sentimientos. Ya te sometas al imperio de tus tripas, ya sigas los
dictados de tu corazón, no importa cuál sea la parte de tu cuerpo
que consideres está guiando la decisión, la realidad es que todo está
en tu sistema límbico.
Nuestro sistema límbico es poderoso, lo suficiente para guiar un
comportamiento que ocasionalmente contradiga nuestra
comprensión lógica y analítica de una situación. Con frecuencia
nos fiamos de nuestro instinto aunque la decisión se burle de todos
los hechos y cifras. Richard Restak, un conocido neurocientífico,
aborda esta cuestión en su libro The Naked Brain.21 Cuando se
obliga a las personas a tomar decisiones únicamente con la parte
racional de su cerebro, casi invariablemente acaban «dándoles
demasiadas vueltas». Estas decisiones racionales suelen tardar más
en tomarse, afirma Restak, y con frecuencia son de peor calidad.
Por el contrario, las decisiones tomadas con el sistema límbico, esto

es, las decisiones intuitivas, suelen ser más rápidas y de mejor
calidad. Esta es una de las principales razones de que los docentes
les digan a sus alumnos que se dejen llevar por su primera intuición
cuando se enfrentan a un examen en forma de cuestionario con
respuestas múltiples, que confíen en sus tripas. Cuanto más tiempo
se dediquen a pensar una respuesta, mayor es el riesgo de que la
escogida sea la errónea. Nuestro sistema límbico es listo y a
menudo sabe lo que hay que hacer. Es nuestra incapacidad para
verbalizar las razones lo que puede provocar que dudemos de
nosotros mismos o que confiemos en las pruebas empíricas cuando
nuestra intuición nos dice que no lo hagamos.
Analicemos la experiencia de comprar un televisor de pantalla
plana en la tienda de electrónica de nuestra localidad. Nos paramos
en el pasillo mientras escuchamos a un experto explicarnos la
diferencia entre un televisor LCD y uno de plasma. El vendedor nos
proporciona todas las diferencias y ventajas racionales, y sin
embargo seguimos sin saber cuál es la mejor para nosotros. Al cabo
de una hora, seguimos sin tener ni idea. Nuestro cerebro sufre una
sobrecarga porque le estamos dando demasiadas vueltas a la
cuestión. Al final tomamos una decisión y nos vamos de la tienda,
todavía no del todo convencidos de que hayamos escogido el
adecuado. Más tarde, vamos a casa de un amigo y vemos que se ha
comprado «el otro». Además, no para de hacerse lenguas de su
televisor y de decir lo mucho que le gusta. De pronto, sentimos
envidia, aunque seguimos sin saber si su televisor es mejor que el
nuestro. Entonces nos preguntamos: «¿He comprado el
equivocado?»

Las empresas que no transmiten un sentido del PORQUÉ nos
obligan a tomar decisiones basándonos solo en las pruebas
empíricas. Esta es la razón de que tales decisiones tarden más,
parezcan difíciles o nos dejen sumidos en la duda. En estas
condiciones, las estrategias manipuladoras que explotan nuestros
deseos, temores, dudas o fantasías dan un resultado muy bueno. Se
nos obliga a tomar esas decisiones no tan motivadoras por una
sencilla razón: las empresas no nos ofrecen nada que no sean
hechos y cifras, funciones y ventajas en las que fundamentar
nuestras decisiones. Las empresas no nos dicen POR QUÉ.
La gente no compra lo QUE haces, compra POR QUÉ lo haces.
La falta de transmisión del PORQUÉ no genera más que estrés y
dudas. Por el contrario, muchas personas que se sienten atraídas a
comprar ordenadores Macintosh o motos Harley-Davidson, por
ejemplo, no necesitan hablar con nadie sobre la marca a elegir.
Estas personas tienen una absoluta confianza en su decisión, y la
única pregunta que se hacen es qué Mac o qué Harley comprar. En
este plano, por supuesto que las características y las ventajas
racionales, así como los hechos y las cifras, tienen importancia,
pero no impulsan la decisión de dar dinero u otorgar fidelidad a la
empresa o la marca. La decisión ya está tomada. Las características
tangibles sirven únicamente para ayudar a orientar la elección del
producto que mejor se adecue a nuestras necesidades. En estos
casos, las decisiones se produjeron en el orden perfecto de adentro
afuera. Tales decisiones empezaron con el PORQUÉ —el elemento
emocional de la decisión—, y más tarde los elementos racionales
permitieron al comprador verbalizar o racionalizar las razones de

su decisión.
Es a esto a lo que nos referimos cuando hablamos de conquistar
los corazones y las mentes. El corazón representa el sistema límbico
sentimental del cerebro, y la mente es el centro racional del
lenguaje. La mayoría de las empresas son bastante expertas en
conquistar las mentes; lo único que se necesita para eso es una
comparación entre todas las funcionalidades y las ventajas.
Conquistar los corazones, sin embargo, es más laborioso. Habida
cuenta del orden natural de la toma de decisiones, no puedo por
menos que preguntarme si el orden de la expresión «los corazones
y las mentes» se debe a una mera coincidencia. ¿Por qué nadie se
dispone a conquistar «las mentes y los corazones»?
La habilidad para ganar los corazones antes que las mentes no es
fácil. Se trata de un delicado equilibro entre arte y ciencia, otra
construcción gramatical fortuita. ¿Cómo se explica que las cosas no
sean un equilibro entre ciencia y arte, sino que el arte vaya siempre
antes que la ciencia? Tal vez se trate de una sutil pista que nuestro
sistema límbico privado de lenguaje nos esté enviando para
ayudarnos a ver que el arte de liderar tiene que ver con seguir los
dictados del corazón. Puede que nuestros cerebros estén tratando
de decirnos que el PORQUÉ debe ser lo primero.
En ausencia de un PORQUÉ, la decisión se vuelve más difícil de
adoptar. Y ante la duda, recurrimos a la ciencia y a los datos para
orientar las decisiones. Las empresas nos dirán que la razón para
que empiecen con el QUÉ o el CÓMO lo hacen se debe a que eso es
lo que sus clientes les demandaron. Calidad, servicio, precio,
funciones. Eso es lo que indicaban los datos. Si no fuera por el

hecho de que la parte del cerebro que controla la toma de
decisiones es diferente de la que es capaz de informar de esa
decisión, sería una conclusión perfectamente válida dar a la gente lo
que pide. Por desgracia, son más numerosas las pruebas que
revelan que las ventas no aumentan de manera significativa y que
no se crean lazos de fidelidad simplemente porque las empresas
digan o hagan lo que sus clientes quieren. Henry Ford resumió esto
muy bien: «Si le hubiera preguntado a las personas qué era lo que
querían —decía— me habrían dicho que un caballo más veloz».
En esto consiste la genialidad de un gran liderazgo. A los grandes
líderes y a las grandes organizaciones se les da bien ver lo que a la
mayoría nos resulta invisible. Se les da bien darnos cosas que jamás
se nos habría ocurrido pedir. Cuando la revolución de los
ordenadores estaba en sus inicios, los usuarios no podrían haber
pedido una interfaz gráfica de usuario. Pero eso fue lo que nos dio
Apple. Ante la creciente competencia en el sector aeronáutico, a la
mayoría de los viajeros no se les habría ocurrido pedir menos en
lugar de más. Pero eso fue lo que hizo Southwest. Y, a la vista de los
momentos difíciles y la adversidad, pocos se habrían preguntado
qué es lo que puedo hacer por mi país en vez de qué es lo que mi
país puede hacer por mí, la verdadera causa por la que John F.
Kennedy presentó su candidatura a la presidencia. Los grandes
líderes son aquellos que confían en su instinto; aquellos que
comprenden el arte antes que la ciencia; los que conquistan los
corazones antes que las mentes. Son, en suma, aquellos que
empiezan con el PORQUÉ.
Nos pasamos el día entero tomando decisiones, y muchas de ellas

están motivadas por las emociones. Rara vez examinamos
cuidadosamente toda la información disponible para asegurarnos
de que conocemos todos los hechos. Y ni falta que nos hace. Todo
se reduce a una cuestión de grados de certeza. «Puedo tomar una
decisión con el 30 por ciento de la información —afirmaba el ex
secretario de Estado Colin Powell—. Algo más del 80 por ciento es
excesivo.» Siempre hay un nivel en el que confiamos en nosotros
mismos o en aquellos que nos rodean para guiarnos, y no siempre
sentimos la necesidad de disponer de todos los hechos y cifras. Y a
veces, simplemente es posible que todavía no confiemos en
nosotros mismos para tomar una determinada decisión. Esto quizá
explique por qué nos sentimos (ahí está otra vez esa palabra) tan
incómodos cuando otros nos obligan a dar el brazo a torcer para
tomar una decisión que no acaba de adecuarse a lo que sentimos en
nuestras tripas. Confiamos en nuestra intuición para que nos ayude
a decidir a quién votar o qué champú comprar. Habida cuenta de
que nuestra biología complica nuestra aptitud para verbalizar las
verdaderas razones de por qué tomamos las decisiones que
tomamos, las racionalizamos basándonos en los elementos más
tangibles, como el diseño, el servicio o la marca. Y este es el
fundamento de la falsa suposición de que el precio o las
características tengan más importancia de la que les corresponde.
Tales cosas tienen importancia, ya que nos proporcionan los
aspectos tangibles que podemos señalar para racionalizar nuestra
toma de decisiones, pero ni fijan el rumbo ni motivan las
conductas.

Lo que importa es lo que no puedes ver
«Vuelve tu ropa blanca más blanca y los colores de tu ropa más
vivos», rezaba el anuncio televisivo del nuevo detergente. Esta fue
durante muchos años la propuesta de valor del sector de los
detergentes. Una afirmación absolutamente legítima. Era lo que los
estudios de mercado revelaban acerca de los deseos de los clientes.
Los datos eran verdad, pero la verdad de lo que la gente quería era
otra.
Los fabricantes de detergentes preguntaban a los consumidores
QUÉ era lo que querían de un detergente, y los consumidores
decían que blancos más blancos y colores más vivos. Si te paras a
pensar en ello, no tiene nada de notable descubrir que la gente
deseara que al hacer la colada su detergente no solo le ayudara a
conseguir que su ropa saliera limpia, sino muy limpia. Así que las
marcas intentaron establecer la diferencia de CÓMO conseguían
que los blancos salieran más blancos y la ropa de color más viva
tratando de convencer a los consumidores de que un aditivo era
más efectivo que otro. Proteínas, decía una marca; intensificador
del color, proclamaba otra. Ninguna preguntaba a los clientes POR
QUÉ querían tener su ropa limpia. Esa pequeña perla de sabiduría
no se puso de manifiesto hasta muchos años después, cuando un
grupo de antropólogos contratados por una empresa de productos
envasados divulgó que todos esos aditivos no impulsaban, de
hecho, ninguna conducta. Según observaron, cuando la gente
sacaba la colada de la secadora, nadie la ponía al trasluz para ver lo
blanca que estaba ni la comparaba con otras prendas mas nuevas

para comprobar la intensidad de sus colores. Lo primero que hacia
la gente cuando sacaba su colada de la secadora era olerla. Este sí
que fue un descubrimiento asombroso. Para la gente, sentir la
limpieza era más importante que el hecho de que estuviera limpia.
Ya se presuponía que todos los detergentes limpiaban la ropa: eso
es lo que se supone que hace un detergente. Pero hacer que la ropa
oliera a fresco y a limpio era mucho más importante que las sutiles
diferencias entre qué detergentes dejaban la ropa perceptiblemente
más limpia.
Que una falsa suposición convenza a un sector entero para que
vaya por el camino equivocado no es exclusivo de los detergentes.
Las empresas de telefonía móvil creían que la gente quería más
opciones y botones, hasta Apple lanzó su iPhone con menos
opciones y únicamente un botón. Los fabricantes de automóviles
alemanes estaban convencidos de que lo único que les importaba a
sus compradores estadounidenses era su ingeniería, así que se
quedaron atónitos y desconcertados cuando se enteraron de que
tener una ingeniería fantástica no era suficiente. Uno a uno, los
fabricantes de coches de lujo alemanes añadieron de mala gana
sujetavasos a sus perfectos vehículos. Esa era una característica de
suma importancia para los estadounidenses acostumbrados a ir y
volver del trabajo en coche, pero que rara vez era mencionada por
los estudios sobre los factores que influían en las decisiones de
compra. No estoy planteando, en absoluto, que los sujetavasos
hagan que la gente sea fiel a BMW; lo único que planteo es que
incluso para los compradores de coches con una mentalidad

racional, en lo tocante a la toma de decisiones hay mucho más de lo
que se ve a simple vista. Literalmente.
El poder del sistema límbico es asombroso. No solo controla
nuestras decisiones viscerales, sino que puede influirnos para que
hagamos cosas que se antojan ilógicas o irracionales. Dejar la
seguridad del hogar para explorar lugares lejanos; atravesar océanos
para ver lo hay en la otra orilla; dejar un trabajo estable para fundar
una empresa en el sótano de tu casa sin tener dinero en el banco…
Muchos estudiamos estas decisiones y decimos: «Menuda
estupidez, estás loco. Podrías perderlo todo. Podrías morir. ¿En qué
estás pensando?» No es la lógica ni los hechos, sino las esperanzas y
los sueños, nuestros corazones y nuestras tripas, los que nos
impulsan a probar nuevas cosas.
Si todos fuéramos racionales, no habría pequeñas empresas ni
exploraciones, apenas habría innovaciones y no existirían los
grandes dirigentes que motivaran todas esas cosas. Es la creencia
imperecedera en algo mayor y mejor lo que provoca esa clase de
comportamientos. Pero el sistema límbico también puede controlar
el comportamiento que tiene origen en otras emociones, como el
odio o el miedo. ¿Por qué, si no, planearía alguien hacer daño a
otro al que nunca ha visto?
Es apabullante la cantidad de estudios de mercado que ponen de
manifiesto que las personas quieren hacer negocios con la empresa
que les ofrece los productos de mejor calidad, con el máximo de
prestaciones, el mejor servicio y todo al mejor precio. Pero piensa
en las empresas que generan la mayor fidelidad: rara vez tienen
todas esas cosas. Si quieres comprar una Harley-Davidson

personalizada, tienes que esperar seis meses para que te la
entreguen (en su honor, hay que decir que han reducido el plazo de
un año). ¡Eso es un servicio pésimo! Los ordenadores de Apple son
al menos un 25 por ciento más caros que un PC equivalente.
Además, hay menos programas disponibles para su sistema
operativo. Además, tienen menos equipos periféricos. Además, las
propias máquinas son a veces más lentas que un PC similar. Si la
gente tomara solo decisiones racionales, e hiciera todas las
averiguaciones pertinentes antes de realizar una compra, nadie
compraría jamás un Mac. Pero, por supuesto, la gente sí que
compra Mac. Y algunos no solo los compran: los adoran, un
sentimiento que proviene directamente del corazón. O del sistema
límbico.
Todos conocemos a alguien que es un amante empedernido de
Mac. Pregúntale POR QUÉ ama a su Mac, y no te dirá: «Bueno, me
considero alguien al que le gusta desafiar el orden establecido, y
para mí es importante rodearme de personas, productos y marcas
que demuestran al mundo exterior que creo serlo». Desde un punto
de vista de la biología, eso es lo que ha sucedido. Pero esa decisión
fue tomada en la parte del cerebro que controla la conducta, pero
no el lenguaje. Así que, en su lugar, lo que hace es ofrecer una
justificación racional: «Es por el interfaz de usuario. Es por la
sencillez. Es por el diseño. Es por la gran calidad. Son los mejores
ordenadores. Soy una persona creativa». En realidad, su decisión de
compra y su lealtad son ambas profundamente personales. En
realidad, no tiene mucho que ver con Apple; tiene que ver con él
mismo.

Lo mismo se puede decir incluso de la gente a la que le encanta
trabajar en Apple. Ni siquiera los empleados son capaces de
expresarlo en palabras. En su caso, su trabajo es uno de los QUÉ de
su PORQUÉ. Esa gente también está convencida de que lo que está
detrás del éxito de Apple es únicamente la calidad de los productos.
Pero, en su fuero interno, a todos les encanta formar parte de algo
más grande que ellos. Los empleados más leales a Apple, como la
mayoría de los clientes más fieles a Apple, aman todos una buena
revolución. Un gran aumento de sueldo y unos beneficios
adicionales no podrían convencer a un empleado leal a Apple para
que trabajara para Dell, y ninguna cantidad de incentivos en forma
de reembolsos y descuentos podrían convencer a un usuario fiel a
Mac de que cambiara a un PC (muchos ya están pagando el doble
de precio). Esto trasciende lo racional. Es una creencia. No es
casualidad que la cultura de Apple sea descrita a menudo como un
culto; se trata de algo más que únicamente los productos, es una
causa que apoyar. Es una cuestión de fe.
¿Te acuerdas del Honda y el Ferrari? Los productos ya no son
solo símbolos de lo que la empresa cree, también sirven como
símbolos de lo que creen los compradores leales. A las personas que
poseen un ordenador portátil de Apple, por ejemplo, les encanta
abrirlo mientras están sentados en un aeropuerto. Les gusta que
todo el mundo sepa que están utilizando un Mac; es un emblema,
un símbolo de lo que son. Ese resplandeciente logotipo de Apple da
testimonio de algo acerca de esas personas y de cómo ven el
mundo. ¿Alguien se da cuenta cuando una persona abre la tapa de
su ordenador HP o Dell? ¡No! Ni siquiera les importa a las personas

que utilizan esos ordenadores. HP y Dell tienen una idea confusa
del PORQUÉ, así que sus productos y sus marcas no simbolizan
nada relacionado con sus usuarios. Para el poseedor de un Dell o
un HP, su ordenador, con independencia de lo rápido o elegante
que sea, no simboliza una finalidad, una causa o una creencia más
elevada. Es solo un ordenador. De hecho, durante mucho tiempo, el
logotipo de la tapa de un ordenador Dell miraba al usuario, de
manera que cuando lo abriera quedaría invertido para todos los
demás.
Los productos con una idea clara de POR QUÉ proporcionan a
las personas una manera de decirle al mundo exterior quiénes son y
qué es en lo que creen. Recuerda, la gente no compra lo QUE haces,
compra POR QUÉ lo haces. Si una empresa no tiene una idea clara
del PORQUÉ, entonces es imposible que el mundo exterior perciba
otra cosa que lo QUE hace esa empresa. Y cuando eso pasa, las
manipulaciones basadas en impulsar el precio, las prestaciones, el
servicio o la calidad se convierten en el principal medio de
diferenciación.

18. Dr. Seuss, The Sneetches and Other Stories, Random House, New York, 1961.
19.
«Apple
Introduces
the
U2
iPod»,
https://www.apple.com/newsroom/2004/10/26Apple-Introduces-the-U2-iPod/.
20. «Get a Mac», http://www.apple.com/getamac/ads/.
21. Restak, Richard, MD, The Naked Brain: How the Emerging Neurosociety Is
Changing How We Live, Work and Love, Harmony, Nueva York, 2006.

5
CLARIDAD, DISCIPLINA Y
COHERENCIA
La naturaleza aborrece el vacío. Para propiciar la vida, la Madre
Naturaleza intenta encontrar el equilibrio siempre que es posible.
Cuando se destruye vida como consecuencia, por ejemplo, de un
incendio forestal, la naturaleza introducirá una nueva vida para
sustituirla. La existencia de una cadena trófica en cualquier
ecosistema, en la que cada animal existe para servir de alimento a
otro, es una forma de mantener el equilibrio. El Círculo Dorado,
basado en los principios naturales de la biología, obedece también a
la necesidad de un equilibrio. Como ya he comentado, cuando el
PORQUÉ está ausente, se produce el desequilibrio y florecen las
manipulaciones. Y cuando estas prosperan, la incertidumbre
aumenta para los compradores, la inestabilidad se acrecienta para
los vendedores y el estrés crece para todos.
Empezar con el PORQUÉ es solo el principio. Queda trabajo por
hacer antes de que una persona o una organización se gane el
derecho o adquiera la capacidad para motivar. Para que el Círculo
Dorado funcione, cada una de las piezas debe estar en equilibrio y
en el orden correcto.

Claridad en el PORQUÉ
Todo empieza con la claridad. Tienes que saber POR QUÉ haces lo
que haces. Si la gente no compra lo que haces, compra el PORQUÉ
de lo que haces, de donde se desprende que, si tú no sabes por qué
haces lo que haces, ¿cómo lo van a saber los demás? Si el
responsable de la organización no es capaz de definir con claridad
el PORQUÉ de que exista la organización aparte de por sus
productos o servicios, entonces ¿cómo espera que los empleados
sepan por qué van a trabajar? Si un político no es capaz de exponer
el PORQUÉ de que aspire a un cargo público más allá del manido
«espíritu de servicio» (el mínimo razonable exigible a todo
político), entonces ¿cómo sabrán los votantes a quién apoyar? Las
manipulaciones pueden provocar el resultado de una elección, pero
no contribuyen a escoger al verdadero líder. El liderazgo requiere
un seguimiento voluntario; necesita a aquellos que creen en algo
mayor que un solo problema. Motivar empieza con la claridad en el
PORQUÉ.
Disciplina en el CÓMO
Una vez que sabes POR QUÉ haces lo que haces, la siguiente
pregunta es: «¿CÓMO lo harás?» Los CÓMO son los valores o
principios que orientan CÓMO haces realidad tu causa. El CÓMO
hacemos las cosas se manifiesta en los sistemas y procesos dentro
de una organización y la cultura. Entender CÓMO haces las cosas
y, más importante aún, tener la disciplina para que la organización
y todos sus empleados se hagan responsables de esos principios

rectores, mejora la capacidad de trabajo de una organización para
esforzarse en aras de sus virtudes naturales. Entender CÓMO te
proporciona una mayor capacidad para, por ejemplo, contratar
personal o encontrar socios que crezcan de forma natural cuando
trabajen contigo.
Curiosamente, la pregunta más importante con la respuesta más
esquiva —¿POR QUÉ haces lo que haces?— es en realidad bastante
sencilla y racional de descubrir (y la iré desvelando en capítulos
posteriores). Es la disciplina para no desviarte jamás de tu causa,
para hacerte responsable de CÓMO haces las cosas; esta es la parte
más difícil. Y, para hacérnosla más difícil todavía, nos recordamos
nuestros valores escribiéndolos en la pared… como nombres.
Integridad, sinceridad, innovación, comunicación, por ejemplo.
Pero los nombres no tienen una aplicación práctica. Son cosas. No
se pueden crear sistemas o establecer incentivos en torno a esas
cosas. Es casi imposible responsabilizar a la gente de los nombres.
«Bob, si no te importa, hoy pon un poco más de innovación.» Y si
tienes que escribir «sinceridad» en la pared para acordarte de
practicarla, entonces es posible que de todas maneras tengas
problemas más serios.
Para que los valores o principios rectores sean realmente eficaces
tienen que ser locuciones verbales. No es «integridad», es «haz
siempre lo correcto». No es «innovación», es «considera el
problema desde otra perspectiva». Expresar nuestros valores como
locuciones verbales nos proporciona una idea clara…, tenemos una
idea clara de cómo actuar en cada situación. Así podemos
responsabilizar a los demás para que los evalúen o incluso

establezcan incentivos en torno a ellos. Decir a la gente que tenga
integridad no garantiza que sus decisiones vayan a tener presente
siempre lo más conveniente para los consumidores o clientes;
decirles que siempre hagan lo correcto, sí. Me pregunto qué valores
había escrito Samsung en las paredes cuando creó aquel descuento
que no era aplicable a las personas que vivían en edificios de
viviendas.
El Círculo Dorado aporta una explicación para el éxito duradero,
pero la naturaleza inherente de hacer las cosas con visión de futuro
a menudo implica inversiones o costes a corto plazo. Esta es la
razón de que la disciplina para mantenerse atento al PORQUÉ y
permanecer fiel a tus valores tenga tanta importancia.
Coherencia en el QUÉ
Todo lo que dices y todo lo que haces tiene que ser trasunto de lo
que crees. Un PORQUÉ es solo una creencia. No es más que eso.
Los CÓMO son las medidas que tomas para hacer realidad esa
creencia. Y los QUÉ son el resultado de esas medidas, todo lo que
dices y haces: tus productos, tus servicios, tu publicidad, tus
relaciones públicas, tu cultura y a quién contratas. Si la gente no
compra lo QUE haces sino POR QUÉ lo haces, entonces todas esas
cosas tienen que ser coherentes. Con coherencia, la gente verá y
oirá, sin asomo de duda, en qué crees. Al fin y al cabo, vivimos en
un mundo tangible. La única manera de que la gente sepa qué es en
lo que crees es a través de las cosas que dices y haces, y si no eres
coherente en las cosas que dices y haces, nadie sabrá en qué crees.

Es en el ámbito del QUÉ donde se produce la autenticidad.
«Autenticidad» es ese término tan manido en los mundos
empresarial y político. Todo quisque se hace lenguas de la
importancia de ser auténtico. «Tienes que ser auténtico», dicen los
expertos. «Todos los datos sobre las tendencias demuestran que las
personas prefieren hacer negocios con marcas auténticas.» «La
gente vota al candidato auténtico.» El problema es que esa
enseñanza es absolutamente irrealizable.
Cómo entras en el despacho de alguien y dices: «Por favor, a
partir de ahora, un poco más de autenticidad». «Por favor, esa parte
de la comercialización en la que estás trabajando— podría decir un
CEO— hazla un poco más auténtica.» ¿Qué hacen las empresas
para lograr que su mercadeo, sus ventas o lo que sea que estén
haciendo sea auténtico?
La solución habitual me resulta hilarante. Salen a la calle y
realizan un estudio de consumo en el que les preguntan a los
clientes: ¿Qué tendríamos que decirle para que resultáramos
auténticos? Esto es algo que está totalmente fuera de lugar: uno no
le puede preguntar a los demás qué es lo que tiene que hacer para
ser auténtico. Serlo significa que ya lo sabes. ¿Qué dice un político
cuando se le advierte que sea «más auténtico»? ¿Cómo actúa un
dirigente con más «autenticidad»? Sin tener una idea clara del
PORQUÉ, la enseñanza es del todo inútil.
La autenticidad significa que tu Círculo Dorado esté equilibrado,
lo que a su vez implica que todo lo que digas y todo lo que hagas te
lo creas a pies juntillas. Y esto sirve tanto para la gerencia como

para la plantilla. Solo cuando eso sucede las cosas que dices y haces
pueden interpretarse como auténticas. Apple creía que su primitiva
computadora Apple y su Macintosh desafiaban a la plataforma
dominante IBM DOS. Apple cree que sus productos iPod y iTunes
desafían el orden establecido en el sector musical. Y todos
comprendemos POR QUÉ Apple hace lo que hace. Y es esa mutua
compresión la causa de que consideremos que sus productos son
auténticos. Dell lanzó los reproductores Mp3 y las PDA con la
intención de entrar en el negocio de los pequeños dispositivos
electrónicos. Pero ignoramos cuál es el PORQUÉ de Dell, no
tenemos ninguna certeza acerca de cuál es su creencia ni POR QUÉ
fabricó esos productos al margen del propio beneficio y del deseo
de sacar partido a un nuevo segmento del mercado. Esos productos
no son auténticos. No es que Dell no pudiera acceder a otros
mercados —sin duda tiene el conocimiento y la capacidad para
hacer buenos productos—, pero su capacidad para hacerlo sin una
idea clara del PORQUÉ es lo que lo hace mucho más difícil y
mucho mas caro. La mera fabricación de productos de alta calidad
y su comercialización no es garantía de éxito alguno. La
autenticidad no se puede conseguir sin claridad en el PORQUÉ. Y
la autenticidad es importante.
Pregúntales a los mejores vendedores qué se necesita para ser un
gran vendedor: siempre te dirán que es conveniente que creas
realmente en el producto que estás vendiendo. ¿Y qué tiene que ver
la convicción con el trabajo de vendedor? Sencillo: cuando los
vendedores creen realmente en lo que están vendiendo, entonces

las palabras que acuden a sus bocas son auténticas. Cuando la
creencia entra en la ecuación, el vendedor irradia pasión. Y es esa
autenticidad la que genera las relaciones en las que se basan las
mejores organizaciones de ventas. Las relaciones también generan
confianza. Y con la confianza llega la fidelidad. La falta de un
Círculo Dorado equilibrado significa falta de autenticidad, lo que a
su vez supone ausencia de cualquier relación sólida, ergo, ninguna
confianza. Y te encuentras de nuevo en la casilla de salida
vendiendo a base del precio, el servicio, la calidad o las funciones.
Vuelves de nuevo a estar como todos los demás. Peor aun, sin esa
autenticidad, las empresas recurren a la manipulación: fijación del
precio, ofertas, presión social, miedo…, a tu elección. ¿Es esto
efectivo? Por supuesto, aunque solo a corto plazo.
Ser auténtico no es una condición para alcanzar el éxito, pero lo
es si quieres que este sea duradero. De nuevo, todo tiene que ver
con el PORQUÉ. La autenticidad se da cuando dices y haces las
cosas en las que crees de verdad. Pero si no sabes POR QUÉ existen
la empresa o los productos a un nivel por encima de lo QUE haces,
entonces es imposible que sepas si las cosas que dices o haces son
coherentes con tu PORQUÉ. Sin el PORQUÉ, cualquier tentativa
de autenticidad será casi siempre falsa.
El orden correcto
Después de alcanzar la claridad del PORQUÉ, de ser disciplinado y
responsable de los propios valores y principios rectores y de ser
coherente en todo lo que se dice y se hace, el último paso consiste

en mantenerlo todo en el orden correcto. De la misma manera que
en el pequeño ejemplo publicitario de Apple que he utilizado
anteriormente, el simple cambio en el orden de la información,
empezando con el PORQUÉ, alteró la influencia del mensaje. Los
QUÉ son importantes —ya que proporcionan la prueba tangible del
PORQUÉ—, pero este debe ser lo primero. El PORQUÉ
proporciona el contexto para todo lo demás. Como se verá una y
otra vez en todos los casos y ejemplos de este libro, ya sea en el
liderazgo, la toma de decisiones o la comunicación, comenzar con
el PORQUÉ ejerce un profundo y duradero efecto sobre el
resultado. Empezar con el PORQUÉ es lo que motiva a las personas
a actuar.
Si no sabes el PORQUÉ, no puedes saber CÓMO
Rollin King, un empresario de San Antonio, tuvo la idea de adoptar
lo que Pacific Southwest estaba haciendo en California y llevarlo a
Texas; esto es, fundar una aerolínea que hiciera vuelos de corta
distancia entre Dallas, Houston y San Antonio.22 Tras pasar
recientemente por un largo y desagradable divorcio, recurrió al
único hombre en el que confiaba para que le ayudara a hacer
despegar su idea: al bebedor de bourbon y fumador empedernido
Herb Kelleher, el abogado que le había llevado el divorcio.
En casi todos los aspectos, King y Kelleher eran polos opuestos.23
King, un hombre de números, era notablemente gruñón y
complicado, mientras que Kelleher era sociable y simpático. Al
principio, al abogado la idea de King le pareció una estupidez, pero

al final de la noche este había conseguido motivarlo con su
clarividencia, así que Kelleher aceptó considerar la posibilidad de
subir a bordo. Sin embargo, pasarían cuatro años antes de que
Southwest Airlines hiciera su primer vuelo desde el aeropuerto
Love de Dallas hasta Houston.
Southwest no inventó el concepto de línea aérea barata. Pacific
Southwest Airlines fue la pionera del sector; Southwest hasta le
copió el nombre. Southwest no tenía ninguna de las ventajas del
pionero: Braniff International Airways, Texas International
Airlines y Continental Airlines ya estaban prestando servicio en el
mercado tejano, y ninguna estaba dispuesta a ceder un palmo de
terreno. Pero Southwest no se creó para ser una línea aérea, se creó
para defender una causa; dio la casualidad de que utilizaron una
línea aérea para hacerlo.
Al comienzo de la década de 1970, solo el 15 por ciento de la
población que viajaba lo hacía por aire.24 Con ese porcentaje, el
mercado era lo bastante pequeño como para ahuyentar a la mayoría
de los potenciales competidores de las grandes compañías aéreas.
Pero Southwest no estaba interesada en competir contra todos los
demás por el 15 por ciento de la población viajera. Lo que le
importaba era el otro 85 por ciento. En aquellos tiempos, si le
hubieras preguntado a Southwest quiénes eran sus competidores, te
habrían dicho: «Competimos con el coche y el autobús». Aunque lo
que querían decir era: «Somos los defensores del hombre de la
calle». Ese era el PORQUÉ de que fundaran la aerolínea. Esa era su
causa, su finalidad, su razón para existir. El CÓMO acometieron la
creación de su empresa no fue una estrategia ideada por una

consultoría de gestión de altos vuelos, ni fue una recopilación de las
buenas prácticas observadas en otras compañías; sus principios
rectores y valores derivaban directamente de su PORQUÉ, y tenían
más de sentido común que de otra cosa.
En la década de 1970, los viajes aéreos eran caros, y si Southwest
iba a ser la defensora del ciudadano de a pie, tenía que ser barata.
Era una exigencia. Y en una época en que viajar en avión era cosa
de la élite —por entonces la gente llevaba corbata en los aviones—,
como defensora del hombre corriente que era, Southwest tenía que
ser divertida. Era una exigencia. En una época en que viajar en
avión era complicado, con precios diferentes dependiendo de
cuándo se hiciera la reserva, Southwest tenía que ser sencilla. Si iba
a ser accesible al restante 85 por ciento, entonces la sencillez era
una exigencia. A la sazón, Southwest tenía dos categorías de
precios: nocturnos / fines de semana y diurnos. Ahí se acababa la
cosa.
Barata, divertida y sencilla. Así fue CÓMO lo hizo. Así es cómo
defendía la causa del hombre corriente. El resultado de sus actos se
hacía tangible en las cosas que decía y hacía: su producto, el
personal que contrataba, su cultura y su publicidad. «Ahora es libre
de moverse por el país», decía en sus anuncios. Eso es mucho más
que un eslogan; es una causa. Y es una causa en busca de
seguidores. Aquellos que podían identificarse con Southwest,
aquellos que se consideraban ciudadanos medios, tenían ya una
alternativa a las grandes aerolíneas. Y aquellos que creían en lo que
Southwest creía se convirtieron en fieles desaforados de la
compañía. Les parecía que Southwest era una empresa que les

hablaba directamente a ellos y que hablaba directamente para ellos.
Y lo que era aún más importante, les parecía que volar en
Southwest expresaba algo acerca de lo que eran como personas. La
fidelidad que la empresa generó en sus clientes no tenía nada que
ver con el precio: este era, simplemente, una de las maneras de la
compañía de dar vida a su causa.
A Howard Putnam, uno de los primeros presidentes de
Southwest, le gusta contar la historia de un alto directivo de una
gran empresa que se le acercó en una reunión.25 El ejecutivo le dijo
que él siempre volaba en una de las grandes aerolíneas cuando
viajaba por negocios. No le quedaba más remedio, era una
imposición de la empresa. Y aunque había acumulado muchas
millas de viajero frecuente de la otra aerolínea y el dinero no era
problema, cuando volaba por su cuenta o con su familia siempre lo
hacía en Southwest. «Le encanta Southwest», dice Putnam con una
sonrisa cuando cuenta la anécdota. El mero hecho de ser barata no
significa que Southwest solo atraiga a aquellos que tienen menos
dinero. Ser barata es solo una de las cosas que hace Southwest y que
contribuye a que comprendamos aquello en lo que cree.
Lo que esta aerolínea ha logrado es la esencia de la tradición
empresarial. De resultas de POR QUÉ hacen lo que hacen y, dado
que son sumamente disciplinados en CÓMO lo hacen, son la
compañía aérea más rentable de la historia. No ha habido un solo
año en que no hayan obtenido beneficios, incluso después del 11 de
Septiembre y durante las crisis del petróleo de la década de 1970 y
de los primeros años de la de 2000. Todo lo que Southwest dice y
hace es auténtico. Todo lo relacionado con la compañía refleja la

causa original que King y Kelleher se propusieron defender
decenios atrás. Y jamás se ha desviado un ápice.
Avancemos rápidamente unos treinta años. United Airlines y
Delta Airlines estudiaron el éxito de Southwest y decidieron que
necesitaban un producto de bajo coste que compitiera y
compartiera el éxito de Southwest. «Tenemos que conseguirnos
una de esas», pensaron. En abril de 2003, Delta creó su alternativa
de bajo coste, Song. No pasaría un año antes de que United
presentara a Ted. En uno y otro caso, copiaron el CÓMO lo hacía
Southwest; hicieron que Ted y Song fueran baratas, divertidas y
sencillas. Y, para cualquiera que volara alguna vez en Ted o Song,
ambas fueron baratas, fueron divertidas y fueron sencillas. Pero las
dos fracasaron.
Tanto United como Delta eran unas veteranas del sector del
transporte aéreo y estaban todo lo cualificadas que había que estar
para incorporar cualquier producto que quisieran, a fin de
adaptarse a las condiciones de mercado o de aprovechar las
oportunidades. El problema no radicaba en QUÉ hicieron; el
problema era que nadie conocía el PORQUÉ de la existencia de
Song o de Ted. Puede incluso que hayan sido mejores que
Southwest. Pero eso no importa. Claro que la gente volaba con
ellas, pero siempre hay razones para que la gente haga negocios
contigo sin que eso tenga algo que ver contigo. La cuestión no es
que la gente pueda sentirse motivada a utilizar tu producto; el
problema fue que muy poca mostró alguna fidelidad hacia ambas
marcas. Carentes de un sentido del PORQUÉ, Song y Ted no eran
más que otras dos líneas aéreas; sin una idea clara del PORQUÉ,

todas aquellas personas tenían que juzgarlas por el precio o la
conveniencia. Las dos eran bienes indiferenciados que tenían que
confiar en las manipulaciones para fomentar sus actividades, en
definitiva, una propuesta onerosa. United desistió de su
participación en el sector de las aerolíneas de bajo coste solo cuatro
años después de empezar, y la Song de Delta también emprendió su
último vuelo solo cuatro años después de su presentación.
Que la diferenciación se produce en el QUÉ y en el CÓMO lo
haces es una suposición falsa. El mero hecho de ofrecer un
producto de alta calidad con más funcionalidades o un servicio
mejor o un precio más bajo no crea la diferencia. Hacer eso no
garantiza el éxito. La diferenciación se produce en el PORQUÉ y en
el CÓMO lo haces. Southwest no es la mejor aerolínea del mundo,
ni siempre es la más barata. Ofrece menos trayectos que muchas de
sus competidoras, y ni siquiera vuela fuera de los Estados Unidos
continental. Lo QUE hace no es siempre notablemente mejor; pero
POR QUÉ lo hace es de una claridad meridiana, y todo lo que hace
lo refleja. Hay muchas maneras de incitar a la gente a que haga
cosas, pero la fidelidad se deriva de la capacidad para motivarla.
Solo cuando el PORQUÉ está claro y cuando la gente cree en lo que
tú crees puede generarse una verdadera relación de lealtad.
La manipulación y la motivación son parecidas,
pero no son lo mismo
La manipulación y la motivación estimulan por igual el sistema
límbico. Los mensajes relacionados con las aspiraciones, el miedo o

la presión social nos empujan a todos para que nos decidamos por
un camino u otro apelando a nuestros deseos irracionales o
tocando nuestros miedos. Pero cuando ese sentimiento es más
profundo que la inseguridad, la incertidumbre o los sueños,
entonces la reacción emocional se armoniza con la percepción que
tenemos de nosotros mismos, y es en ese momento cuando la
conducta pasa de ser fruto de la incitación a serlo de la motivación.
Cuando nos sentimos motivados, las decisiones que tomamos están
en una mayor sintonía con lo que somos y no tanto con lo que son
las empresas o productos que estamos comprando.
Cuando sentimos que nuestras decisiones son correctas, estamos
dispuestos a pagar un precio mayor o a padecer inconvenientes
para conseguir esos productos o servicios. Tal cosa no tiene nada
que ver con el precio o la calidad. El precio, la calidad, la
funcionalidad y el servicio son importantes, pero en la actualidad
son el coste para entrar en el negocio. Son los sentimientos límbicos
viscerales los que generan la fidelidad. Y es esa lealtad la que otorga
una ventaja tan descomunal a Apple o a Harley-Davidson, a
Southwest Airlines o a Martin Luther King o a cualquier otro gran
líder que se haga acreedor a tener unos seguidores. Sin una sólida
cartera de seguidores fieles, aumenta la presión para manipular,
para competir o «diferenciarse» basándose en el precio, la calidad,
el servicio o las funciones. La fidelidad, un verdadero valor
emocional, surge en la mente del comprador, no del vendedor.
Es difícil convencer a los demás de que tus productos o servicios
son importantes para sus vidas basándote en factores racionales

externos que has definido como valiosos (recuerda al Ferrari frente
al Honda). Sin embargo, si tus PORQUÉ y su PORQUÉ coinciden,
entonces percibirán tus productos y servicios como unas maneras
tangibles de demostrar en lo que ellos creen. Cuando POR QUÉ,
CÓMO Y QUÉ están en equilibrio, se consigue la autenticidad, y el
comprador se siente satisfecho. Cuando los tres niveles están
desequilibrados, surgen el estrés y la incertidumbre, y cuando esto
sucede, las decisiones que tomemos también estarán
desequilibradas. Sin el PORQUÉ, el comprador se siente fácilmente
incitado por sus aspiraciones o el miedo. En ese momento, es el
comprador quien corre el mayor riesgo de acabar siendo
inauténtico. Si compra algo que claramente no encarna su propia
idea del PORQUÉ, entonces los que lo rodean tendrán pocas
pruebas para hacerse una idea de quién es.
El ser humano es un animal social. Se nos da muy bien captar las
sutilezas de la conducta y juzgar a las personas en consecuencia.
Recibimos buenas impresiones y malas impresiones de las
empresas, igual que recibimos buenas y malas impresiones de las
personas. Hay personas que nos inspiran confianza sin más, y otras
que no. Estas impresiones también se evidencian cuando las
empresas tratan de cortejarnos. Nuestra capacidad para tener una
opinión u otra de una persona funciona igualmente con una
organización. Lo que cambia es quién nos está hablando, pero el
que escucha es siempre una única persona. Incluso cuando una
empresa emite su mensaje por televisión, por ejemplo, da igual la
cantidad de personas que vean el anuncio, que siempre será solo

una persona individual la que puede recibir el mensaje. Este es el
valor del Círculo Dorado: proporciona una manera de transmitir
que es coherente con la forma en que los individuos reciben la
información. Es por esta razón por lo que una organización ha de
ser clara sobre su finalidad, causa o creencia y asegurarse de que
todo lo que diga y haga sea auténtico y coherente con esa creencia.
Si los niveles del Círculo Dorado están equilibrados, todos aquellos
que compartan la visión del mundo de la empresa se sentirán
atraídos hacia ella y sus productos como una polilla por una
bombilla.
Hacer negocios es como tener una cita
Me gustaría presentarte a nuestro amigo imaginario Brad. Esta
noche Brad va a acudir a una cita. Es la primera, y está bastante
nervioso. Cree que la mujer que está a punto conocer es
verdaderamente guapa y que hay muchas posibilidades de que la
cosa prospere. Brad se sienta para cenar y empieza a hablar.
«Soy inmensamente rico.»
«Tengo una casa fantástica y un coche precioso.»
«Conozco a muchas personas famosas.»
«Salgo en la tele a todas horas, y eso está bien porque soy bien
parecido.»
«Creo que me ha ido realmente bien.»
La pregunta es: ¿Conseguirá Brad una segunda cita?
La manera de expresarnos y la forma de comportarnos es todo

una cuestión biológica. Esto significa que podemos hacer ciertas
comparaciones entre las cosas que hacemos en nuestras vidas
sociales y las que hacemos en nuestras vidas profesionales. Después
de todo, la gente es la gente. Para aprender a aplicar el PORQUÉ a
una situación profesional, no hay que ir mucho más allá de ver
cómo actuamos en una cita. Porque, en realidad, no hay ninguna
diferencia entre las ventas y las citas. En ambos casos, te sientas a
una mesa enfrente de alguien y confías en decir las suficientes cosas
acertadas para cerrar el acuerdo. Como es natural, siempre puedes
optar por una o dos manipulaciones: una cena especial, dar a
entender que tienes algunas entradas o insinuar que conoces a
alguien. Dependiendo de hasta qué punto quieras cerrar el trato en
falso, hasta podrías decirles algo que quisieran oír. Promételes la
luna, y hay muchas probabilidades de que cierres el acuerdo. Una
vez. Puede que dos. Con el tiempo, sin embargo, mantener esa
relación te costará cada vez más. Independientemente de las
manipulaciones que escojas, esa no es la forma de establecer una
relación de confianza.
En el caso de Brad, es evidente que la cita no salió bien. No hay
muchas probabilidades de que consiga una segunda cita y, sin duda,
no ha hecho un buen trabajo a la hora de poner los cimientos para
establecer una relación. Curiosamente, es posible que el interés
inicial de la mujer se haya generado sobre la base de esos
elementos. La mujer aceptó acudir a la cita porque sus amigos le
dijeron que Brad era guapo, que tenía un buen trabajo y que
conocía a muchas personas famosas. Y aunque todas esas cosas
puedan ser ciertas, los QUÉ no impulsan la toma de decisiones,

sino que deben utilizarse como prueba del PORQUÉ, así que la cita
fue un rotundo fracaso.
Enviemos de nuevo a Brad, pero en esta ocasión va a empezar con
el PORQUÉ.
«¿Sabes lo que me gusta de mi vida? —empieza esta vez—. Que
todos los días me levanto para hacer algo que me encanta. Consigo
motivar a las personas para que hagan cosas que las motiven. Eso es
lo más maravilloso del mundo. De hecho, la mejor parte consiste en
tratar de descubrir todas las maneras distintas de poder hacerlo. De
verdad que es genial. Y, lo creas o no, lo cierto es que he ganado
mucho dinero con eso. Me compré una gran casa y un coche
bonito. Llego a conocer a montones de personas famosas y salgo en
la televisión a todas horas, lo cual es divertido, porque soy bien
parecido. Soy muy afortunado por hacer algo que me encanta, y lo
cierto es que me ha ido bastante bien gracias a ello.»
Esta vez, las probabilidades de que Brad consiguiera una segunda
cita, suponiendo que quienquiera que estuviera sentado frente a él
creyera en lo mismo que él, aumentaron geométricamente. Y lo que
es más importante, también sentó una buena base para una
relación, fundamentada en los valores y las creencias. Dijo las
mismas cosas que en la primera cita; la única diferencia ahora es
que empezó con el PORQUÉ, y todos los QUÉ, esto es, todas las
ventajas tangibles, sirvieron de prueba de ese PORQUÉ.
Analicemos ahora la forma de hacer negocios de la mayoría de las
empresas. Alguien está sentado a una mesa frente a ti y ha oído que
eres un buen partido, así que empieza a hablar.

«Nuestra empresa está cosechando grandes éxitos.»
«Tenemos unas oficinas preciosas, deberías pasarte algún día y
echarles un vistazo.»
«Trabajamos con las compañías y marcas más importantes.»
«Estoy seguro de que has visto nuestra publicidad.»
«Nos está yendo realmente bien.»
En los negocios, al igual que en una mala cita, muchas empresas
se esfuerzan demasiado en demostrar su valor sin explicar en
primer lugar POR QUÉ existen. Sin embargo, tienes que hacer algo
más que mostrar tu currículo antes de que alguien te encuentre
interesante. Pero eso es exactamente lo que hacen las empresas. Te
ofrecen una extensa relación de su experiencia —QUÉ es lo que
han hecho, a quiénes conocen—, y todo con la idea de que te
resultarán tan apetecibles que tendrás que dejarlo todo para hacer
negocios con ellas.
Pero las personas son personas, y la biología de la toma de
decisiones es la misma independientemente de que se trate de una
decisión personal o de una comercial. Es evidente que en la
hipótesis amorosa la cita salió mal, así que ¿por qué habríamos de
esperar que pasara algo distinto en la situación empresarial?
Al igual que en una cita, es sumamente difícil empezar a construir
una relación de confianza con un posible consumidor o cliente,
tratando de convencerlo de todas las funcionalidades y las ventajas
racionales. Esas cosas son importantes, pero solo sirven para
otorgar credibilidad a un argumento de venta y permitir que los
compradores racionalicen su decisión de compra. Como sucede

con todas las decisiones, la gente no compra lo QUE haces, compra
POR QUÉ lo haces, y lo QUE haces sirve de prueba tangible del
PORQUÉ lo haces. Pero a menos que empieces con el PORQUÉ, lo
único que la gente tiene para seguir son las ventajas racionales. Y lo
más probable es que no consigas una segunda cita.
Esta es la alternativa:
«¿Sabes lo que me encanta de nuestra empresa? El que cada uno
de nosotros acude al trabajo cada día para hacer algo que le
encanta. Conseguimos motivar a la gente para que haga cosas que
la motive. Es lo más maravilloso del mundo. De hecho, lo divertido
es tratar de descubrir todas las maneras distintas que tenemos de
hacer eso. Es verdaderamente impresionante. Y lo mejor de todo es
que también es bueno para la empresa. Nos va realmente bien.
Tenemos unas oficinas preciosas, deberías pasarte algún día a
verlas. Trabajamos con algunas de las mejores compañías. Estoy
seguro de que has visto nuestra publicidad. La verdad es que nos va
muy bien.»
Bueno, ¿qué certeza tienes de que el segundo argumento era
mejor que el primero?
Tres grados de certeza
Cuando solo podemos proporcionar un fundamento racional para
tomar una decisión, cuando únicamente somos capaces de señalar
los elementos tangibles o las valoraciones racionales, el grado más
alto de certeza que podemos dar es: «Creo que esta es la decisión
correcta». Eso sería biológicamente acertado porque estamos

activando la neocorteza, la parte «pensante» de nuestro cerebro. En
un plano neocortical podemos verbalizar nuestros pensamientos.
Eso es lo que sucede cuando dedicamos todo ese tiempo
escudriñando los pros y los contras, escuchando todas las
diferencias entre el televisor de plasma o de LCD, entre Dell y HP.
Cuando tomamos decisiones intuitivas, el grado más elevado de
certidumbre que podemos ofrecer es: «Tengo la sensación de que es
la decisión correcta», por más que esta contradiga todos los datos y
cifras. De nuevo, esto es biológicamente acertado, porque las
decisiones viscerales se producen en la parte del cerebro que
controla nuestras emociones, no el lenguaje. Pregúntale a la
mayoría de los emprendedores y líderes de éxito cuál es su secreto,
e invariablemente todos responderán lo mismo: «Confío en mi
intuición». Y cuando las cosas salgan mal, te dirán: «Hice caso de lo
que me decían los demás aunque no me parecía correcto. Debería
haber confiado en mi instinto». Esa es una buena estrategia, salvo
que no es susceptible de ampliación. La decisión intuitiva solo la
puede tomar una única persona. Es una estrategia absolutamente
correcta para una persona individual o una pequeña organización,
pero ¿qué sucede cuando el éxito necesita que más personas puedan
tomar decisiones que sientan correctas?
Es entonces cuando el poder del PORQUÉ se puede concretar
plenamente. La capacidad para expresar en palabras un PORQUÉ
brinda el contexto emocional para las decisiones, y ofrece una
seguridad mayor que el «creo que es correcta». Y puede extenderse
más que el «tengo la sensación de que es correcta». Cuando conoces

tu PORQUÉ, el mayor grado de certidumbre que puedes ofrecer es:
«Sé que es correcta». Cuando sabes que la decisión lo es, no solo la
sientes correcta, sino que también puedes racionalizarla y traducirla
fácilmente a palabras. La decisión está totalmente equilibrada. Los
QUÉ racionales aportan la prueba del sentimiento del PORQUÉ. Si
puedes expresar con palabras el sentimiento que impulsó la
decisión intuitiva, si puedes manifestar con claridad tu PORQUÉ,
proporcionarás un contexto claro para que los que te rodean
comprendan la razón de que se tomara la decisión. Si la decisión es
coherente con los datos y las cifras, entonces unos y otras sirven
parar reforzar la decisión: esto se llama equilibrio. Y si la decisión
contradice todos los datos y las cifras, entonces pondrá de relieve
los demás elementos que tienen que tenerse en cuenta. Esto puede
convertir la discusión sobre una decisión controvertida en una
reflexión.
Mi antiguo socio comercial, por ejemplo, se enfadaba cada vez
que yo rechazaba un negocio. En esos casos le decía que «tenía la
sensación» de que un posible cliente no era adecuado. Eso lo
frustraba hasta la exasperación porque «el dinero de este cliente es
tan bueno como el de cualquier otro», me decía. Era incapaz de
comprender la razón de mi decisión y, lo que era aun peor, yo no
era capaz de explicarla. Era solo una pálpito. Por el contrario, en la
actualidad soy capaz de explicar el PORQUÉ de que esté en el
negocio: para motivar a las personas para que hagan cosas que las
motiven. Si ahora tomara la misma decisión por la misma razón
visceral, no habría nada que discutir porque todo el mundo tiene

claro POR QUÉ se tomó la decisión. Rechazamos negocios porque
esos posibles clientes no creen en lo que creemos nosotros y no les
interesa nada que tenga que ver con motivar a las personas. Con
una idea clara del PORQUÉ, una discusión sobre la aceptación de
un cliente inadecuado se convierte en una reflexión sobre si el
desequilibrio que conlleva compensa la ganancia a corto plazo que
puede proporcionarnos.
El objetivo de un negocio no debería ser el de hacer tratos con
cualquiera que simplemente quiera lo que tienes. Antes bien,
debería centrarse en las personas que creen en lo que tú crees.
Cuando somos selectivos a la hora de hacer negocios solo con
aquellos que creen en nuestro PORQUÉ, surge la confianza.

22. «PSA: Catch Our Smile; The Story of Pacific Southwest Airlines»,
http://catchoursmile.com/.
23. Malone, Matt, «In for a Landing», Portfolio.com, agosto de 2008,
http://www.portfolio.com/executives/features/2008/07/16/Q-and-A-with-Southwest
CEO-Kelleher; Guinto, Joseph, «Rollin on», Southwest Airlines Spirit, junio de 2006,
http://macy.ba.ttu.edu/Fall%2006/SWA%20Rollin%20On.pdf; Brooker, Katrina, «The
Chairman of the Board Looks Back», FORTUNE, 28 de mayo de 2001,
http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/2001/05/28/303852/index.htm;
«We weren’t Just Airborne Yesterday», https://www.southwest.com/html/aboutsouthwest/index.html.
24. Correspondencia personal con Brian Lusk, director de comunicaciones con los
clientes de Southwest Airlines, febrero de 2009.
25. Entrevista personal con Howard Putnam, octubre de 2008.

TERCERA PARTE

LOS DIRIGENTES NECESITAN
QUE LOS SIGAN

6
EL SURGIMIENTO DE LA
CONFIANZA
Decir que la mayoría de los empleados de la empresa acudían al
trabajo amargados sería un eufemismo. No era ningún secreto que
los empleados se sentían maltratados. Y si una empresa maltrata a
su gente, no tienes más que ver cómo los empleados tratan a sus
clientes. El lodo desciende por la ladera de una colina, y si eres el
que está parado en la base recibirás el impacto de todo su peso. En
una empresa, ese suele ser el cliente. A lo largo de la década de
1980, esa fue la vida de Continental Airlines, la peor aerolínea del
sector.26
«Me di cuenta del principal problema de Continental en cuanto
entré por la puerta en febrero de 1994 —escribía Gordon Bethune
en From Worst to First, el relato de primera mano del presidente
ejecutivo sobre la transformación de Continental—. Era un lugar
horrible para trabajar.» Los empleados eran «ariscos con los
clientes, eran ariscos entre sí y se avergonzaban de su empresa. Y
no puedes tener un buen producto si no dispones de unas personas
a las que les guste ir a trabajar. Sencillamente, es imposible», relata
Bethune.

Herb Kelleher, el jefe de Southwest durante veinte años, fue
tratado de hereje por postular la idea de que la primera
responsabilidad de una empresa es cuidar a sus empleados. Unos
empleados felices son garantía de unos clientes felices, afirmaba.27 Y
unos clientes felices lo son de unos accionistas felices, y por ese
orden. Por suerte, Bethune era partidario de esta herética creencia.
Habría quien sostendría que la razón de que la cultura de
Continental fuera tan perniciosa era que la empresa estaba en
dificultades. También dirían que los directivos tienen problemas
para centrarse en otra cosa que no sea la supervivencia cuando una
empresa atraviesa una época difícil. «En cuanto volvamos a obtener
beneficios —seguiría este razonamiento—, entonces revisaremos
todo lo demás». Y no cabe de duda de que a lo largo de la década de
1980 y principios de la de 1990, Continental estuvo en apuros. La
compañía solicitó acogerse a la protección de la Ley de quiebras por
dos veces en ocho años —una en 1983, y de nuevo en 1991— y
consiguió acabar con diez directores generales en un decenio. En
1994, el año en que Bethune se hizo cargo como último CEO, la
empresa había perdido 600 millones de dólares y ocupaba el último
puesto en todos los tipos de rendimiento cuantificables.
Pero todo eso no duró mucho tras la llegada de Bethune. Al año
siguiente, Continental ganó 250 millones de dólares y no tardó en
situarse entre las mejores empresas de Estados Unidos para
trabajar. Y aunque el nuevo director general realizó cambios
importantes para mejorar la actividad, los principales avances se
produjeron en una clase de rendimiento que resulta casi imposible
de cuantificar: la confianza.

La confianza no surge sin más porque un vendedor argumente
racionalmente los motivos por los que el cliente debería comprar
un producto o servicio, ni porque un directivo prometa un cambio.
La confianza no es un cuestionario de control. Cumplir con todas
tus responsabilidades no crea la confianza, pues esta es un
sentimiento, no una experiencia racional. Confiamos en las
personas y en las empresas incluso cuando las cosas van mal, y no
confiamos en otras aunque todo pueda haber salido exactamente
como debería. El cumplimiento de una lista de control no garantiza
la confianza. Esta empieza a surgir cuando tenemos la sensación de
que otra persona u organización se guía por otras cosas además de
su propio beneficio.
La confianza conlleva un sentido del valor, de un valor verdadero,
no solo del valor equiparado al dinero. El valor, por definición, es la
transferencia de la confianza. No puedes convencer a alguien de
que tienes unos valores, del mismo modo que no puedes convencer
a alguien de que confíe en ti. Uno tiene que ganarse la confianza
transmitiendo y demostrando que comparte los mismos valores y
creencias. Tiene que hablar de su PORQUÉ y demostrarlo con lo
QUE hace. Repito, un PORQUÉ es solo una creencia, los CÓMO
son las medidas que adoptamos para hacer realidad esa creencia, y
los QUÉ son el resultado de tales medidas. Cuando los tres niveles
están equilibrados, la confianza se asienta y los valores son
percibidos. Esto es lo que Bethune fue capaz de lograr.
Hay muchos ejecutivos con talento capaces de gestionar las
operaciones, pero un gran liderazgo no se basa únicamente en una
gran capacidad operativa. Liderar no es lo mismo que ser el jefe. Ser

el jefe significa que ostentas la máxima autoridad, ya porque te lo
has ganado, ya por suerte o ya por desenvolverte bien en las intrigas
internas. Liderar, sin embargo, significa que los demás te siguen de
buena gana, no porque tengan que hacerlo ni porque se les pague
por ello, sino porque quieren hacerlo. Frank Lorenzo, el CEO
anterior a Bethune, puede que haya sido el jefe de Continental, pero
Gordon Bethune supo cómo liderar la empresa. Los que lideran
pueden hacerlo porque los que los siguen confían en que las
decisiones adoptadas en la cúspide llevan en su esencia lo más
conveniente para el grupo. A cambio, los que confían se esfuerzan
porque sienten que están trabajando para algo más importante que
ellos mismos.
Antes de la llegada de Bethune, la vigésima planta de la sede
central de la empresa, la planta de los ejecutivos, estaba vetada a la
mayoría del personal. Las salas de los ejecutivos estaban cerradas
con llave. Solo los que ostentaban el rango de vicepresidente
ejecutivo para arriba tenían permitido visitarlas. Era necesario
disponer de tarjetas de acceso para entrar en la planta, había
cámaras de seguridad por doquier y unos vigilantes armados
patrullaban por la planta para disipar cualquier duda acerca de que
la seguridad fuera una broma. A todas luces la empresa padecía
serios problemas de confianza. De esa época proviene la anécdota
de que Frank Lorenzo ni siquiera se tomaba un refresco en un
avión de Continental si no abría personalmente la lata. No confiaba
en nadie, así que no es ninguna proeza de la lógica colegir que
nadie confiaba en él. Es difícil liderar cuando aquellos a los que se
supone que estás dirigiendo no se sienten predispuestos a seguirte.

Bethune era una persona muy diferente. Para él, aparte de la
estructura y los sistemas, una empresa no es más que un grupo de
personas. «Uno no le miente a su médico —dice—, y no puede
mentir a sus empleados.»28 Bethune se propuso cambiar la cultura
dándoles a todos algo en lo que pudieran creer. ¿Y en qué,
concretamente, les hizo creer para poder convertir a la peor
aerolínea del sector en la mejor compañía aérea del sector
exactamente con las mismas personas y el mismo equipamiento?
En la universidad tuve a un compañero de habitación que se
llamaba Howard Jeruchimowitz y que actualmente ejerce la
abogacía en Chicago. Howard se familiarizó desde una edad muy
temprana con un deseo humano muy simple. Criado en las afueras
de la ciudad de Nueva York, jugaba en la posición de jardinero en el
peor equipo de las ligas infantiles de béisbol. Perdían casi todos los
partidos, y además no lo hacían por unas diferencias pequeñas; por
lo regular, eran reducidos a la nada. Su entrenador, una buena
persona, quería inculcar una actitud positiva en los pequeños
deportistas. Después de una de sus derrotas más vergonzosas, el
entrenador reunió a todo el equipo y les recordó: «Lo importante
no es perder o ganar, lo importante es que hayáis competido». Fue
entonces cuando el pequeño Howard levanto la mano y pregunto:
«Entonces, ¿por qué tenemos un marcador?»
Howard comprendió desde una edad muy temprana ese deseo
tan humano que es el de ganar. A nadie le gusta perder, y la mayor
parte de las personas sanas viven para ganar. La única diferencia es
el marcador que utilicemos. Para algunos es el dinero, para otros la
fama o los premios. Para algunos más es el poder, el amor, la

familia o la plenitud espiritual. El parámetro es relativo, pero el
deseo es el mismo. Un multimillonario no necesita trabajar;
entonces el dinero se convierte en una manera de tener un
marcador, un cálculo relativo de cómo van las cosas. Incluso un
multimillonario que pierda millones por unas malas decisiones
puede deprimirse. Aunque quizá el dinero no afecte para nada a su
estilo de vida, a nadie le gusta perder.
El impulso de ganar no es, per se, algo malo. Pero los problemas
aparecen cuando el sistema de valoración se convierte en la única
medida del éxito, cuando lo que se consigue ya no está ligado al
PORQUÉ que se estableció desde el principio para alcanzarlo.
Bethune se propuso demostrar a todos los integrantes de
Continental que, si querían ganar, podrían hacerlo. Y la mayoría de
los empleados de la empresa permanecieron en ella para averiguar
si él estaba en lo cierto. Hubo unas pocas excepciones. A un
directivo que en cierta ocasión retrasó un avión porque llegaba
tarde se le pidió que se marchara, al igual que a treinta y nueve más
de los sesenta altos directivos porque no creían en la meta trazada.
Con independencia de la experiencia que hubieran acumulado o de
su aportación a la empresa, se les pidió que se marcharan si no iban
a trabajar en equipo ni a ser capaces de adaptarse a la nueva cultura
que Bethune estaba tratando de forjar. No había sitio para los que
no creyeran en la nueva Continental.
Bethune sabía que crear un equipo que saliera a ganar suponía
algo más que unos pocos discursos entusiastas y algunas
bonificaciones para los altos directivos si cumplían con

determinados objetivos de ingresos. Tenía claro que, si quería
lograr un éxito real y duradero, la gente tenía que ganar no por él,
ni por los accionistas, y ni siquiera por los clientes. Para que el éxito
durase, los empleados de Continental tenían que desear ganar por
ellos mismos.
Todo lo que decía hacía referencia a lo beneficioso que sería para
los empleados. En lugar de decirles que mantuvieran limpios los
aviones para los clientes, subrayaba algo más evidente. Los
empleados iban todos los días a un avión a trabajar. Los pasajeros
se marchaban al llegar a destino, pero la mayoría de los auxiliares
de vuelo tenían que permanecer en la aeronave durante al menos
un viaje más. Es mucho más agradable ir a trabajar cuando el
entorno está más limpio.
Bethune también se deshizo de todas las medidas de seguridad de
la vigésima planta; instituyó una política de puertas abiertas, y él
mismo se puso a disposición de todo el mundo de una manera
increíble. Era frecuente verlo aparecer por el aeropuerto y ayudar a
algunos de los encargados del equipaje a lanzar las maletas. De ahí
en adelante, aquello sería una familia, y todos tenían que cooperar.
Bethune se centró en aquello que sabía era importante, y para una
aerolínea lo más importante es que los aviones sean puntuales. A
principios de la década de 1990, antes de su llegada, Continental
tenía la calificación más baja en puntualidad de las diez compañías
aéreas más grandes del país. Así que Bethune les dijo a los
empleados que, cada mes que Continental se situara entre las cinco
primeras compañías en porcentaje de puntualidad, cada uno
recibiría un cheque de 65 dólares. Si consideramos que en 1995

Continental tenía 40.000 empleados, cada mes de puntualidad le
costaba a la empresa la friolera de 2,5 millones de dólares. Pero
Bethune sabía que le salía rentable: llegar con retraso de manera
crónica le estaba costando 5 millones de dólares mensuales en
gastos como la pérdida de enlaces y el hospedaje a los pasajeros
durante la noche. Pero lo más importante para él fue lo que el
programa de bonificaciones hizo por la compañía: consiguió que,
por primera vez en años, docenas de miles de empleados, incluidos
los directivos, remaran todos en la misma dirección.
Atrás habían quedado los días en que solo los altos directivos
disfrutaban de las ventajas del éxito. Todos recibían sus 65 dólares
cuando la compañía lo hacía bien, y nadie los recibía cuando la
aerolínea no cumplía sus objetivos. Bethune insistió incluso en que
el pago se realizara mediante un talón independiente. Aquello no
era simplemente un plus asimilado al salario. Era algo distinto; era
el símbolo de una victoria. Y con cada cheque un mensaje
recordaba a los empleados POR QUÉ iban al trabajo: «Gracias por
contribuir a convertir a Continental en una de las mejores».
«Evaluamos las cosas que los empleados podían controlar de
verdad —declaró Bethune—. Apostamos por algo que los
empleados ganarían o perderían juntos, no cada uno por su lado.»
Todo lo que hizo la empresa fue que los empleados sintieran que
estaban juntos en eso. Y lo estaban.
La única diferencia entre tú y un cavernícola
es el coche que conduces

La razón de que la raza humana haya prosperado tanto no es que
seamos los animales más fuertes, todo lo contrario. El tamaño y la
fuerza por sí solos podrían no garantizar el éxito. Hemos
prosperado como especie gracias a nuestra capacidad para crear
culturas. Las culturas son grupos de personas que se congregan en
torno a una serie de valores y creencias comunes. Cuando
compartimos valores y creencias con los demás, generamos
confianza. La confianza de los demás nos permite recurrir a ellos
para que nos ayuden a proteger a nuestros hijos y garanticen
nuestra supervivencia personal. La posibilidad de abandonar la
guarida para salir a cazar o explorar, con la seguridad de que la
comunidad protegerá a tu familia y tus enseres hasta que regreses,
es uno de los elementos más importantes de la supervivencia de un
individuo y del avance de nuestra especie.
Que confiamos en las personas que tienen valores y creencias
comunes no es, en sí mismo, un gran descubrimiento. Hay una
razón para que no seamos amigos de toda la gente que conocemos.
Lo somos de la gente que ve el mundo de la misma manera que
nosotros, que comparte nuestras opiniones y creencias.
Independientemente de lo buena pareja que alguien parezca en
teoría, eso no garantiza una amistad. Y esto también ocurre a gran
escala. El mundo está lleno de culturas diferentes. Ser
estadounidense no es mejor que ser francés; solo son culturas
diferentes, ni peores ni mejores, solo diferentes. La cultura
estadounidense valora decididamente los ideales del
emprendimiento, la independencia y la confianza en uno mismo.
Podemos decir que es nuestro PORQUÉ, el sueño americano. La

cultura francesa, por su parte, valora enérgicamente los ideales de la
identidad unificada, la confianza en el grupo y la joie de vivre.
(Observa que utilizamos la expresión francesa para definir el estilo
de vida de la alegría de vivir. ¿Casualidad? Tal vez.) Algunas
personas se adaptan bien a la cultura francesa y otras encajan bien
en la cultura estadounidense. No es una cuestión de que sean
mejores o peores, solo diferentes.
Por razones evidentes, la mayoría de las personas que han nacido
y se han criado en una cultura acabarán encajando razonablemente
bien en esa cultura, aunque no siempre es así. Hay personas que se
criaron en Francia y que nunca consiguieron sentir que encajaban;
eran unos inadaptados en su propia cultura. Así que, pongamos por
caso, se trasladaron a Estados Unidos. Arrastrados por los
sentimientos que tenían hacia el PORQUÉ de Estados Unidos,
siguieron el Sueño Americano y emigraron.
Siempre se dice que Estados Unidos se alimenta en buena medida
de los emigrantes. Pero es absolutamente falso que todos los
inmigrantes sean miembros productivos de una sociedad. No es
cierto que todos los inmigrantes tengan espíritu emprendedor; solo
lo tienen aquellos que se sienten atraídos de forma visceral por
Estados Unidos. Eso es lo que hace un PORQUÉ. Cuando se
entiende con claridad, atrae a las personas que creen en lo mismo.
Y, dando por sentado que encajen bien en lo que creen los
estadounidenses y en su forma de hacer las cosas, tales inmigrantes
dirán del país: «Me encanta estar aquí» o «Amo a este país». Esta
reacción visceral no tiene tanto que ver con Estados Unidos como

con ellos; se trata de lo que sienten sobre su propia oportunidad y
su capacidad para medrar en una cultura en la que sienten que
encajan en vez de en aquella de la que vinieron.
Y, dentro del gran PORQUÉ que es Estados Unidos, esto se
descompone aún más. Algunas personas se adaptan mejor a Nueva
York, mientras que otras están más a gusto en Minneapolis. Una
cultura no es peor ni mejor que la otra, solo diferente. Muchas
personas sueñan, por ejemplo, con trasladarse a Nueva York
atraídas por su encanto o por las expectativas de encontrar
oportunidades. Llegan con aspiraciones de hacer algo grande, pero
antes de trasladarse no se paran a pensar si encajarán en la cultura.
Algunos lo consiguen, pero son muchos los que fracasan. He visto
una y otra vez a personas que llegan a Nueva York con grandes
esperanzas y sueños, pero o bien no pudieron encontrar el trabajo
que querían o, si lo hicieron, no pudieron soportar la presión. No es
que sean torpes, trabajen mal o no rindan; sencillamente, no
encajan. Entonces, o siguen en Nueva York y se esfuerzan más de lo
necesario, detestando sus trabajos y sus vidas, o se marchan. Si se
trasladan a una ciudad en la que encajen mejor —Chicago o San
Francisco o cualquier otra— a menudo acaban siendo mucho más
felices y teniendo más éxito. Nueva York no es racionalmente
mejor que otras ciudades; sencillamente, no es adecuada para todo
el mundo. Al igual que todas las urbes, solo lo es para aquellos que
se adaptan bien a ella.
Lo mismo se puede decir de cualquier otro lugar que tenga una
cultura sólida o una personalidad reconocible. Nos va mejor en
aquellas culturas en las que encajamos bien, nos va mejor en

lugares que reflejen nuestros valores y creencias. De la misma
manera que el objetivo no es hacer negocios con cualquiera que,
simplemente, quiera lo que tienes, sino hacer negocios con las
personas que crean lo mismo que tú, también es conveniente vivir y
trabajar en un lugar donde prosperarás de forma natural porque tus
valores y creencias están en consonancia con los valores y creencias
de esa cultura.
Ahora reflexiona sobre lo que es una empresa. Una empresa es
una cultura, un grupo de personas reunidas en torno a una serie de
valores y creencias comunes. No son los productos o los servicios
los que cohesionan una empresa; no es el tamaño ni el poder lo que
hace fuerte a una empresa; es la cultura, el profundo sentido de
unas creencias y unos valores que todos, desde el CEO al
recepcionista, comparten en su totalidad. Así que, siguiendo este
razonamiento, el objetivo no consiste en contratar a personas que
se limiten a tener la serie de aptitudes que necesites; la lógica
consiste en contratar a personas que crean en lo mismo que tú.
Encontrar a las personas que crean lo mismo que tú
En los albores del siglo XX, el aventurero inglés Ernest Shackleton se
propuso explorar la Antártida. Roald Amundsen, un noruego,
acababa de convertirse en el primer explorador en llegar
únicamente al Polo Sur, dejando pendiente una conquista: cruzar el
continente a través del punto más meridional de la Tierra.
La parte terrestre de la expedición empezaría en el gélido mar de
Weddell, por debajo de Sudamérica, y viajaría 2.735 kilómetros a

través del Polo hasta el mar de Ross, más abajo de Nueva Zelanda.
El coste estimado en la época por Shackleton rondaría los 250.000
dólares. «La travesía por el continente del Polo Sur será el mayor
viaje polar que jamás se haya intentado —le dijo el explorador
inglés a un periodista del New York Times el 29 de diciembre de
1913—. Los territorios desconocidos del mundo que siguen sin
conquistar se están reduciendo, pero todavía queda pendiente esta
gran labor.»29
El 5 de diciembre de 1914, Shackleton y una tripulación de
veintisiete hombres partieron hacia el mar de Weddell en el
Endurance, un barco de 350 toneladas que se había construido
gracias a las contribuciones de donantes particulares, el Estado
británico y la Royal Geographical Society. En ese momento, la
Primera Guerra Mundial estaba asolando Europa, y el dinero era
cada vez más escaso. El donativo realizado por unos escolares
ingleses sufragó los equipos de perros.30
Pero la tripulación del Endurance jamás llegaría al continente de
la Antártida.
A solo pocos días de navegación de la isla de Georgia del Sur en el
Atlántico Sur, el barco se encontró con un banco de hielo de
kilómetros de extensión y no tardó en verse atrapado a causa de la
temprana llegada de un invierno inclemente.31 El hielo cercó el
barco «como si fuera una almendra dentro de un trozo de
caramelo», escribió un miembro de la tripulación.32 Shackleton y su
tripulación se quedaron atrapados en la Antártida durante diez
meses mientras el Endurance se desviaba lentamente hacia el norte,

hasta que finalmente la presión del hielo aplastó el barco. El 21 de
noviembre de 1915, la tripulación asistió al hundimiento de la nave
en las gélidas aguas del mar de Weddell.
Aislada en el hielo, la tripulación del Endurance se embarcó en
sus tres botes salvavidas y desembarcó en la diminuta isla Elefante.
Una vez allí, Shackleton dejó atrás a todos salvo a cinco de sus
hombres y se embarcó en un peligroso viaje a través de 1.290
kilómetros de un mar tempestuoso para buscar ayuda. Algo que,
finalmente, lograron.
Pero lo que hace tan excepcional la historia del Endurance no es
la expedición en sí, sino que durante toda esa terrible experiencia
no murió nadie. No hubo historias de canibalismo ni de
amotinamientos.
No fue una cuestión de suerte. Todo se debió a la buena
tripulación que eligió Shackleton. Este encontró a los hombres
adecuados para la misión. Cuando llenas una organización con
gente que encaja bien, con aquellos que creen en lo que crees tú, el
éxito llega sin más. ¿Y cómo encontró Shackleton aquella fantástica
tripulación? Con un sencillo anuncio en el Times londinense.
Comparemos esto con la forma que tenemos ahora de contratar a
la gente. Al igual que Shackleton, ponemos anuncios en los
periódicos, o en los medios modernos equivalentes, como Craiglist
o Monster.com. A veces contratamos a un responsable para que
nos encuentre a alguien, pero el proceso es en buena medida el
mismo. Proporcionamos una lista de requisitos para el puesto y
esperamos que el mejor candidato sea uno de los que cumplan con

tales exigencias.
El problema está en cómo escribimos esos anuncios. Todos
versarán sobre el QUÉ y no sobre el PORQUÉ. Así las cosas, un
anuncio podría decir, por ejemplo: «Se precisa ejecutivo de cuentas,
mínimo cinco años de experiencia, imprescindible tener
conocimientos prácticos del sector. Trabajará para una empresa
fantástica en rápida expansión con un salario fantástico y grandes
beneficios». El anuncio puede generar montañas de solicitantes,
pero ¿cómo sabremos cuál es la persona adecuada?
El anuncio que insertó Shackleton para buscar los integrantes de
la tripulación fue de un tenor distinto. En ningún momento dijo
QUÉ era lo que buscaba. Su anuncio no decía:
«Se necesitan hombres para una expedición. Experiencia mínima
de cinco años. Imprescindible saber cómo izar una vela mayor.
Trabajarán con un capitán estupendo».
En vez de eso, Shackleton buscaba a aquellos que tuvieran algo
más; buscaba una tripulación que encajara en semejante
expedición. Su verdadero anuncio rezaba así:
«Se buscan hombres para un viaje peligroso. Salario escaso, frío,
largos meses de completa oscuridad, peligro permanente, regreso a
salvo incierto. Honor y reconocimiento en caso de éxito».33
Los únicos que solicitaron el trabajo fueron aquellos que leyeron
el anuncio y les pareció fantástico. Les encantaban los grandes
desafíos. Las únicas personas que solicitaron el puesto eran
supervivientes. Shackleton contrató solo a personas que creían en lo
mismo que él. La capacidad para sobrevivir de aquellos hombres
estaba garantizada. Cuando los empleados encajan, garantizarán tu

éxito. Y no se esforzarán y buscarán soluciones innovadoras por ti,
lo harán por ellos mismos.
Lo que todos los grandes lideres tienen en común es la habilidad
para encontrar a las personas adecuadas para que se incorporen a
sus organizaciones, aquellos que creen en lo que ellos creen.
Southwest Airlines es un ejemplo fantástico de una empresa con el
don de contratar a las personas idóneas. Su habilidad para
encontrar a las personas que encarnen su causa hace que les sea
mucho más fácil proporcionar un gran servicio. Herb Kelleher lo
expresó a las mil maravillas: «No contratas aptitudes, contratas
actitud. Las aptitudes siempre puedes enseñarlas». Esto está muy
bien; la pregunta es: ¿Qué actitud? ¿Y si la actitud de esas personas
no es la que encaja en tu cultura?
Me encanta preguntarles a las empresas a quiénes les gusta
contratar, y una de las respuestas más habituales que obtengo es:
«Solo contratamos a personas apasionadas». Pero ¿cómo sabes si
alguien es un apasionado en las entrevistas, pero no tanto en el
trabajo? Lo cierto es que casi todas las personas del planeta son
apasionadas, solo que no todos somos apasionados de lo mismo.
Empezar con el PORQUÉ cuando se contrata aumenta
espectacularmente tu capacidad para atraer a aquellos que sientan
pasión por lo que crees. Contratar sin más a personas con un buen
currículo o una gran ética laboral no garantiza el éxito. El mejor
ingeniero de Apple, por ejemplo, se sentiría desdichado si trabajara
en Microsoft. De igual manera, el mejor ingeniero de Microsoft
probablemente no prosperaría en Apple. Tanto uno como otro
tienen mucha experiencia y son buenos trabajadores, y puede que

ambos lleguen con grandes recomendaciones. Sin embargo, cada
uno de los ingenieros no encaja en la cultura de la empresa del otro.
El objetivo es contratar a aquellas personas que sean apasionadas de
tu PORQUÉ, de tu propósito, causa o creencia, y que tengan la
actitud que encaje en tu cultura. Una vez determinado esto, solo
entonces, debería evaluarse el conjunto de sus aptitudes y su
experiencia. Shackleton podría haber tenido a la tripulación más
experimentada que el dinero pudiera comprar, pero, si aquellos
hombres no hubieran sido capaces de conectar en un plano mucho
más profundo que el de sus aptitudes, su supervivencia no habría
sido una conclusión previsible.
Southwest estuvo años sin tener un departamento de
reclamaciones; no lo necesitaba. Aunque Kelleher hablaba
acertadamente de contratar actitud, la aerolínea se merece de hecho
mayor reconocimiento por contratar a las personas idóneas
responsables de proporcionar un gran servicio. Kelleher no era el
único que decidía a quién contratar, y pedirle a todo el mundo que
se fíe sencillamente de su intuición es demasiado arriesgado. Su
genialidad provenía del hecho de descubrir por qué algunas
personas eran tan idóneas y a partir de ahí crear unos sistemas que
encontraran más de esas mismas personas.
En la década de 1970, Southwest Airlines decidió vestir a sus
asistentes de vuelo con pantalones cortos y botas altas como parte
de su uniforme (eh, que eso pasó en la década de 1970).34 No fue
idea de la aerolínea; Pacific Southwest, la compañía aérea radicada
en California que Southwest tomó como modelo, lo hizo primero, y
Southwest se limitó a copiarla. Pero, al contrario que aquella, la

empresa de Kelleher descubrió algo que se reveló de un valor
inestimable: se dio cuenta de que, cuando incorporaba asistentes de
vuelo, las únicas personas que solicitaban el puesto eran
animadoras y majorettes. La razón había que encontrarla en que
eran las únicas a las que no les importaba llevar los nuevos
uniformes. Sin embargo, tanto unas como otras encajaban a la
perfección en Southwest. Tampoco es que tuvieran una gran
actitud, toda su predisposición consistía en animar a la gente, en
propagar optimismo y en llevar a la masa a creer que «podemos
ganar». Eran las empleadas perfectas para una empresa que era la
defensora del hombre corriente. Tras percatarse del hecho,
Southwest empezó a incorporar únicamente a animadoras y
majorettes.
Las grandes empresas no contratan a personas cualificadas y las
animan; contratan a personas que ya están animadas y las motivan.
Las personas están animadas o no. Pero a menos que les des a las
que están animadas algo en lo que creer, algo mayor que su labor
para que trabajen en pro de la empresa, se animarán a sí mismas a
encontrar un nuevo empleo y tú te quedarás con los restos.
Dales una catedral
Reflexionemos sobre la historia de los dos canteros. Te acercas al
primero y le preguntas: «¿Le gusta su trabajo?» El hombre levanta la
vista y responde: «Llevo trabajando en este muro más tiempo del
que soy capaz de recordar. Es un trabajo monótono. Trabajo bajo
un sol abrasador todo el día. Las piedras pesan mucho, y levantarlas

un día tras otro puede ser agotador. Ni siquiera estoy seguro de que
esta obra vaya a terminarse en lo que me queda de vida. Pero es un
trabajo. Y me paga las facturas». Le das las gracias por su tiempo y
sigues caminando.
A unos nueve metros de distancia, te paras junto al segundo
cantero. Le haces la misma pregunta: «¿Le gusta su trabajo?»
Levanta la vista y responde: «Me encanta mi trabajo. Estoy
construyendo una catedral. Por supuesto, llevo trabajando en este
muro más tiempo del que soy capaz de recordar, y sí, a veces el
trabajo resulta monótono. Trabajo bajo un sol abrasador todo el
día. Las piedras pesan mucho, y levantarlas un día tras otro puede
ser agotador. Ni siquiera estoy seguro de que esta obra vaya a
terminarse en lo que me queda de vida. Pero estoy construyendo
una catedral».
Lo QUE estos dos canteros están haciendo es exactamente lo
mismo; la diferencia está en que uno siente que tiene una finalidad.
Siente que encaja. Va a trabajar para formar parte de algo más
grande que la labor que realiza. El mero hecho de tener un sentido
del PORQUÉ le cambia por completo la perspectiva de su trabajo.
Esto lo convierte en un trabajador más productivo y, sin duda, más
leal. Mientras que es muy probable que el primer cantero aceptase
otro empleo a cambio de un sueldo mejor, el cantero motivado
trabaja más horas y probablemente rechazaría un trabajo más fácil
y mejor pagado para quedarse y formar parte de una causa más
elevada. El segundo cantero no se considera ni más ni menos
importante que el sujeto que hace los vitrales o ni siquiera que el
arquitecto. Todos trabajan unidos para construir la catedral. Este es

el vínculo que genera camaradería. Y esa camaradería y confianza
es lo que lleva al éxito. Las personas que trabajan unidas por una
causa común.
Las empresas que poseen un gran sentido del PORQUÉ son
capaces de motivar a sus empleados. Empleados que son más
productivos e innovadores, y el sentido que aportan al trabajo atrae
a otras personas que también anhelan trabajar ahí. No tiene nada
de raro que veamos por qué las empresas con las que nos encanta
hacer negocios tienen también los mejores empleados. Cuando las
personas de dentro de la empresa saben POR QUÉ acuden al
trabajo, es muchísimo más probable que las personas de fuera
entiendan POR QUÉ la empresa es especial. En tales
organizaciones, desde la dirección hacia abajo, nadie se considera
ni más ni menos que cualquier otro. Todos se necesitan
mutuamente.
Cuando estás motivado por el PORQUÉ, el éxito llega sin más
Fue una versión finisecular del auge de las punto com. La promesa
de una nueva tecnología revolucionaria estaba cambiando la forma
de imaginar el futuro de la gente. Y dio comienzo una carrera por
ver quién podría conseguirlo antes. Fue a finales del siglo XIX y la
nueva tecnología era el avión. Uno de los hombres más famosos en
la materia era Samuel Pierpont Langley. Al igual que muchos otros
inventores de su época, su intención era construir la primera
máquina voladora más pesada que el aire del mundo. El objetivo
era ser el primero en lograr el vuelo a motor tripulado y controlado.

La buena noticia era que Langley disponía de todos los ingredientes
adecuados para la descomunal labor; tenía lo que la mayoría
definiría como la receta para el éxito.
Langley había alcanzado cierto renombre en la comunidad
académica como astrónomo, lo que le había hecho merecedor de
unos prestigiosos cargos de responsabilidad. Era secretario del
Instituto Smithsoniano, y había sido colaborador del Observatorio
de la Universidad de Harvard y profesor de matemáticas de la
Academia Naval de Estados Unidos. Era un hombre muy bien
relacionado. Entre sus amigos se contaban algunos de los hombres
más poderosos de la Administración y del mundo empresarial,
como Andrew Carnegie y Alexander Graham Bell. También
disponía de una financiación sumamente saneada. El
Departamento de Guerra, el precursor del actual Departamento de
Defensa, le había concedido 50.000 dólares para llevar adelante su
proyecto, lo que a la sazón era una cantidad enorme de dinero. El
dinero no era ningún problema.
Langley reunió a algunas de las mejores y más brillantes mentes
del momento.35 Entre los miembros de su equipo de ensueño estaba
el piloto de pruebas Charles Manly, un brillante ingeniero
mecánico formado en Cornell, y Stephan Balzer, el diseñador del
primer coche de Nueva York. Langley y su equipo utilizaban los
mejores materiales. Las condiciones de mercado eran perfectas, y su
publicidad, fantástica. El New York Times le seguía a todas partes;
todo el mundo conocía a Langley y apostaba por su éxito.
Pero había un problema.

Langley se había impuesto una meta audaz, pero no tenía una
idea clara del PORQUÉ. Su objetivo de querer construir el avión
estaba definido en función de lo QUE estaba haciendo y de lo QUE
podía lograr. Era un apasionado de la aeronáutica desde su más
tierna infancia, pero carecía de una causa que defender. Por encima
de cualquier otra cosa, Langley quería ser el primero. Quería ser
rico y quería ser famoso. Eso era lo que impulsaba su motivación.
Aunque ya gozaba de un considerable reconocimiento en su
campo, ansiaba la clase de fama que tenían Thomas Edison o
Alexander Graham Bell, esa que solo acompaña a la invención de
algo grande. Langley consideraba el aeroplano como su pasaporte a
la fama y a la riqueza.36 Era un hombre listo y tenía un incentivo.
Tenía lo que aún hoy suponemos es la receta para el éxito: dinero
de sobra, el mejor equipo y unas condiciones de mercado ideales.
Pero somos pocos los que hemos oído hablar alguna vez de Samuel
Pierpont Langley.
A unos cuantos cientos de kilómetros de allí, en Dayton, Ohio,
Orville y Wilbur Wright también estaban fabricando una máquina
voladora. Al contrario que Langley, los hermanos Wright no tenían
la receta para el éxito; peor aún, parecían tenerla para el fracaso.
Carecían de financiación para su iniciativa, de subvenciones
oficiales, de contactos al más alto nivel. Los hermanos Wright
financiaron su sueño con los beneficios que obtenían de su tienda
de bicicletas. Ni uno solo de los miembros de su equipo, incluidos
Orville y Wilbur, tenían formación universitaria; algunos ni
siquiera habían terminado el instituto. Lo que los hermanos Wright
estaban haciendo no se diferenciaba en nada de lo que hacían

Langley o todos los demás que andaban tratando de construir una
máquina voladora. Pero los hermanos sí que tenían algo muy
especial: tenían un sueño. Estaban convencidos de que, si podían
descubrir esa máquina voladora, esta cambiaría el mundo.
Pensaban en las ventajas para todos los demás si tenían éxito.
«Wilbur y Orville eran unos verdaderos científicos a los que les
preocupaba profunda y verdaderamente el problema físico que
trataban de resolver: el problema del equilibrio y el vuelo», me dijo
James Tobin, biógrafo de los hermanos.37 A Langley, por su parte,
le consumían las ansias de lograr el grado de prestigio del que
gozaban sus colaboradores, como Alexander Graham Bell;
renombre que él sabía que solo llegaría de la mano de un
descubrimiento científico de primer orden. Langley, me explicó
Tobin, «no sentía la pasión de los Wright por volar, sino más bien
la de alcanzar el éxito».
Orville y Wilbur predicaban aquello en lo que creían,
consiguiendo motivar a otras personas de su comunidad para que
se sumaran a su causa. La prueba del compromiso de aquella gente
era evidente. Yendo de fracaso en fracaso como iban, la mayoría de
las personas habría renunciado, pero no así el equipo de los
hermanos Wright. El equipo estaba tan motivado que, sin importar
cuántos reveses sufrieran, acudía todos los días al trabajo. Cuentan
las crónicas que cada vez que los hermanos Wright salían a realizar
una prueba de vuelo llevaban con ellos cinco juegos de secciones,
porque sabían el número de veces que probablemente fracasarían
antes de decidir volver a casa por ese día.
Y entonces, sucedió. El 17 de diciembre de 1903, en un prado de

Kitty Hawk, Carolina del Norte, los hermanos Wright despegaron
hacia el cielo. Un vuelo de cincuenta y nueve segundos, a una
altitud de 36 metros y a la velocidad de una persona trotando, bastó
para marcar el comienzo de una nueva tecnología que cambiaría el
mundo.
Pese a lo excepcional del descubrimiento, este pasó relativamente
desapercibido. El New York Times no estaba allí para cubrir la
noticia. Impulsados por algo más grande que la fama y la gloria, los
hermanos Wright se conformaron con esperar para informar al
mundo, conscientes del verdadero significado que lo logrado tenía
para la humanidad.
Lo que Langley y los hermanos Wright estaban intentando crear
era exactamente lo mismo; tanto unos como otro estaban creando
el mismo producto; así, los hermanos Wright como Langley estaba
sumamente motivados; tanto los unos como el otro tenían una
sólida ética de trabajo; los tres tenían unas agudas mentes
científicas. Lo que el equipo de los hermanos Wright tenía y le
faltaba a Langley no era suerte; era la motivación. Uno estaba
motivado por la perspectiva de la fama y la riqueza; los otros, por
una creencia. Los hermanos Wright exaltaron el alma humana de
los que los rodeaban. Langley pagó al talento para que lo ayudara a
hacerse rico y famoso. Los hermanos Wright empezaron con el
PORQUÉ. Una prueba más de que lo que motivaba a Langley era el
QUÉ fue que a los pocos días de que Orville y Wilbur levantaran el
vuelo abandonó y dejó el negocio. Podría haber dicho: «Esto es
maravilloso, y ahora voy a mejorar su tecnología». Pero no lo hizo.

La derrota le resultó humillante; su prueba de vuelo había
aterrizado en el río Potomac, y toda la prensa se burló de él.38 Tanto
le importaba lo que los demás pensaran de él que solo le
preocupaba hacerse famoso. No fue el primero, así que abandonó
sin más.
La innovación se produce en los límites
Los equipos ideales no son tan maravillosos. Cuando se reúne a un
equipo de expertos estos suelen trabajar para sí mismos y no en
aras del bien común. Esto es lo que sucede cuando las empresas
sienten la necesidad de pagar grandes salarios para «conseguir a las
personas más cualificadas». Estas personas no necesariamente
aparecen porque crean en tu PORQUÉ, sino por el dinero. Una
manipulación clásica. Pagarle a alguien mucho dinero y pedirle
luego que tenga grandes ideas apenas es garantía de algo. Sin
embargo, reunir un equipo de personas con ideas afines y ofrecerles
la finalidad de una causa garantiza que se dé un mayor sentimiento
de colaboración y camaradería. Langley reunió a un equipo ideal y
les prometió riqueza. Los hermanos Wright motivaron a un grupo
de personas para que se unieran en la consecución de algo mayor
que cada uno de los miembros. Las empresas normales
proporcionan a su gente algo en lo que trabajar; por el contrario, las
organizaciones más innovadoras les proporcionan una meta.
La labor de un líder no consiste en tener todas las grandes ideas.
El papel de un líder es el de crear un entorno en el que puedan
producirse las grandes ideas. Son las personas que están dentro de

la empresa, aquellas que están en primera línea, las más cualificadas
para encontrar nuevas maneras de hacer las cosas. La gente que
atiende a los teléfonos y habla con los clientes, por ejemplo, nos
puede decir más sobre la clase de preguntas que les hacen que
cualquiera que esté sentado en un despacho de ejecutivo a
kilómetros de distancia. Si al personal de una empresa se le dice que
acuda al trabajo y se limite a cumplir con su cometido, eso será
todo cuanto haga. Pero si a los empleados se les recuerda sin parar
POR QUÉ se fundó la empresa y se les dice que busquen siempre
las maneras de dar vida a esa causa mientras realizan su labor,
entonces harán algo más que su trabajo.
Por ejemplo, a Steve Jobs no se le ocurrieron personalmente el
iPod, iTunes o el iPhone. Fueron idea de otras personas dentro de
la empresa. Jobs proporcionó a la gente un filtro, un contexto, un
fin más elevado en torno al cual crear la innovación: encuentra los
sectores del statu quo existentes, aquellos en los que las empresas
luchan por proteger sus modelos empresariales chapados a la
antigua, y desafíalos. Ese es el PORQUÉ de que se fundara Apple,
eso es lo que Jobs y Wozniak hicieron cuando fundaron la empresa,
y es lo que la gente y los productos de Apple no han parado de
hacer desde entonces. Es un patrón que se repite. Los empleados de
Apple se limitan a buscar las maneras de dar vida a su causa en
tantos lugares como puedan. Y funciona.
No sucede lo mismo en muchas otras empresas. Las que se
definen por lo QUÉ hacen en lugar del PORQUÉ lo hacen
instruyen a su gente para que innoven en torno a un producto o

servicio. «Hacedlo mejor», les ordenan. Aquellos que trabajan para
los competidores de Apple, empresas que se han definido a sí
mismas como «fabricantes de ordenadores», acuden al trabajo para
crear ordenadores «más innovadores». Lo mejor que pueden hacer
es añadir más memoria, incorporar una función o dos o, como ha
hecho un fabricante de ordenadores personales, dar a los clientes la
opción de personalizar el color de la carcasa de su ordenador. Esto
apenas puede calificarse de idea con potencial para cambiar el
rumbo de un sector industrial. Un elemento agradable, sin duda,
pero no una innovación. Por si sientes curiosidad por cómo
Colgate se encuentra actualmente con treinta y dos tipos distintos
de dentífricos, diré que se debe a que cada día su personal acude al
trabajo para crear una pasta de dientes mejor y no, por ejemplo,
para encontrar las maneras de ayudar a que la gente se sienta más
satisfecha de sí misma.
Apple no tiene el monopolio de las buenas ideas; pensadores
listos e innovadores hay en la mayoría de las empresas. Pero las
grandes empresas dan a su gente una finalidad o le plantean un
desafío en torno al cual desarrollar las ideas, en lugar de limitarse a
ordenarle que hagan una trampa para ratones mejor. Las empresas
que estudian a sus competidores con la esperanza de incorporar
funciones y ventajas que hagan «mejores» sus productos solo están
trabajando para consolidar a la compañía en lo QUE hace. Las
empresas con una idea clara del PORQUÉ tienden a ignorar a su
competencia, mientras las que tienen una idea confusa del
PORQUÉ están obsesionadas con lo que las demás están haciendo.
La capacidad innovadora de una empresa no solo es útil para

crear nuevas ideas, sino que tiene un valor incalculable para
desenvolverse en las dificultades. Cuando la gente acude al trabajo
con una idea superior de la finalidad, les resulta más fácil capear los
momentos difíciles o incluso encontrar oportunidades en ellos. Las
personas que van a trabajar con una idea clara del PORQUÉ son
menos propensas a rendirse después de unos pocos fracasos,
porque comprenden la causa mayor. Thomas Edison, que sin duda
fue un hombre al que guiaba una causa superior, decía: «No
encontré la manera de hacer una bombilla incandescente, encontré
miles de maneras de cómo no hacerla».
Southwest Airlines es famosa por ser la pionera en la rotación de
diez minutos: la capacidad para desembarcar, arreglar y embarcar
un avión en diez minutos.39 Esta aptitud ayuda a una aerolínea a
ganar dinero, porque cuantos más aviones estén en el cielo, mejores
resultados está obteniendo. En lo que pocos reparan es en que esta
innovación fue fruto de las dificultades. En 1971, Southwest se
estaba quedando sin liquidez y tuvo que vender uno de sus aviones
para seguir en la brecha. Esto la dejó con tres aviones para cumplir
con unos horarios que requerían cuatro. Así las cosas, tenía dos
opciones: o reducía su actividad, o podían resolver cómo embarcar
y desembarcar sus aviones en diez minutos. Y así nació la rotación
de diez minutos.
Mientras que los empleados de la mayoría del resto de aerolíneas
habrían dicho simplemente que eso no se podía hacer, el personal
de Southwest se movilizó para resolver cómo realizar una tarea sin
precedentes y aparentemente imposible. En la actualidad, su
innovación sigue reportando beneficios. Habida cuenta de la

creciente saturación de los aeropuertos, el mayor tamaño de los
aviones y el mayor volumen de carga, Southwest tarda ahora
alrededor de veinticinco minutos en desembarcar y volver a
embarcar sus aviones. Pero si intentaran mantener el mismo
horario pero añadieran solo cinco minutos al tiempo de rotación,
necesitarían dieciocho aviones más en su flota, con un coste de casi
mil millones de dólares.
La extraordinaria capacidad de Southwest para resolver
problemas, el increíble don de Apple para la innovación y la
habilidad de los hermanos Wright para crear una tecnología
valiéndose del equipo que tenían han sido posibles todas ellas por la
misma razón: creían que podían y confiaron en su gente para
hacerlo.
La definición de confianza
Fundado por sir Francis Baring en 1762, el Banco Barings era el
banco comercial más antiguo de Inglaterra. El banco, que
sobrevivió a las Guerras Napoleónicas, a la Primera Guerra
Mundial y a la Segunda Guerra Mundial, fue incapaz de hacerlo a la
predilección por el riesgo de un sedicente empresario, por lo
demás, corrupto. Nick Leeson hundió sin ayuda de nadie el Banco
Barings en 1995 realizando unas operaciones tan ilegales como
sumamente arriesgadas. Si los consabidos vientos hubieran seguido
soplando en la dirección adecuada, Leeson se habría hecho a sí
mismo y al banco sumamente ricos y habría sido considerado un
héroe.

Pero tal es la naturaleza de las cosas impredecibles como el viento
y los mercados financieros. Pocos discuten que lo que Leeson
hiciera fuera algo más que jugar a un juego de azar. Y los juegos de
azar son algo muy distinto al riesgo calculado. El riesgo calculado
acepta que pueda haber grandes pérdidas, pero se toman las
debidas medidas, bien para protegerse, bien para hacer frente a un
resultado que no por improbable deja de ser posible. Aunque un
amerizaje de emergencia es «improbable», como nos dicen las
aerolíneas, aun así nos proveen de salvavidas. Y aunque solo sea
por nuestra tranquilidad de espíritu, nos alegra que lo hagan. Hacer
lo contrario es una apuesta que pocas aerolíneas estarían dispuestas
a realizar, por más que las tablas actuariales se inclinen
considerablemente de su lado.
Por extraño que resulte, Leeson ocupaba dos cargos en Barings,
actuando de manera ostensible así de intermediario financiero
como de su propio supervisor, aunque el hecho carece de interés,
habida cuenta del asunto. Que un hombre tuviera una tolerancia tal
por el riesgo que pudiera ocasionar semejante daño tampoco es
muy interesante. Tanto lo uno como lo otro son factores
coyunturales. Ambos habrían desaparecido si Leeson hubiera
abandonado la empresa o cambiado de oficio o si Barings hubiera
nombrado a un nuevo supervisor que fiscalizara sus operaciones.
Para empezar, lo más interesante es la cultura del banco que pudo
permitir que se dieran esas circunstancias. Pero Barings había
perdido su PORQUÉ.
La cultura de Barings ya no era una en la que las personas fueran
al trabajo motivadas. Incentivadas, sí, pero no motivadas.

Manipuladas por la promesa de unas enormes bonificaciones por
cumplimiento de objetivos, sin duda, pero no motivadas para
trabajar en aras del bien común. Como Leeson informó en su
propio relato de cómo se las arregló para sacar adelante una
conducta tan arriesgada durante tanto tiempo, no fue porque los
demás no fueran conscientes de que lo que estaba haciendo era
potencialmente peligroso. Fue algo peor que eso: existía el prejuicio
de hablar de ello. «La flor y nata de los empleados londinenses de
Barings —explicó Leeson— eran todos tan sabihondos que nadie se
atrevía a hacer una pregunta idiota, no fuera a ser que quedara
como un tonto ante todos los demás».40 La ausencia de un conjunto
claro de valores y creencias, unida a la deficiente cultura resultante,
creó las condiciones para un entorno donde el sálvese quien pueda
era la tónica, cuyos efectos a largo plazo apenas podían llevar a otra
parte que no fuera al desastre. Esto es ser un cavernícola. Si la gente
no vela por la comunidad, entonces los beneficios de esta se
debilitan. Muchas empresas tienen empleados destacados y
vendedores destacados, etcétera, pero pocas poseen una cultura que
genere grandes personas como norma y no como excepción.
La confianza es algo extraordinario. La confianza permite que
recurramos a los demás. Recurrimos a aquellos en los que
confiamos en busca de un consejo que nos ayude a tomar
decisiones. La confianza es el fundamento para el progreso de
nuestras vidas, nuestras familias, nuestras empresas, nuestras
sociedades y nuestra especie. Confiamos en los integrantes de
nuestra comunidad para que cuiden de nuestros hijos cuando
salimos a cenar. Puestos a elegir entre dos canguros, somos más

proclives a confiar en una de nuestro barrio con apenas experiencia
que en otra de fuera con mucha experiencia. No confiamos en
alguien de fuera porque no sabemos nada de esa persona, decimos.
Lo cierto es que tampoco sabemos nada de la canguro del barrio,
aparte del hecho de que es nuestra vecina. En este caso, confiamos
antes en la familiaridad que en la experiencia en algo bastante
importante: la seguridad de nuestros hijos. Confiamos en que
alguien que vive en nuestra comunidad y que tiene más
probabilidades de compartir nuestros valores y creencias esté más
cualificado para cuidar lo más valioso de nuestras vidas que alguien
con un extenso currículo pero que proviene de un lugar
desconocido. Esto es bastante impresionante. Y es motivo para que
nos detengamos cuando consideramos qué debemos tener en
cuenta al contratar a las personas: ¿qué es más importante, su
currículo y experiencia o si encajará en nuestra comunidad? Es
muy posible que nuestros hijos sean más importantes que el puesto
que queramos cubrir en la empresa, aunque parece que utilizamos
un rasero muy diferente. ¿Interviene en esto una falsa suposición en
cuanto a quién es el mejor empleado?
Históricamente, la confianza ha desempeñado una función más
importante en el progreso de las empresas y las sociedades que las
meras aptitudes. Al igual que la pareja que deja a sus hijos mientras
salen de noche para acudir a una cita, los grupos de una sociedad se
marcharían confiados, sabiendo que sus hogares y familias estarían
a salvo hasta su regreso. Si no existiera la confianza, entonces nadie
asumiría riesgos. Y la no asunción de riesgos implicaría la no
existencia de exploraciones ni de experimentación ni de avances de

la sociedad en su conjunto. Este es un concepto importante:
únicamente cuando las personas pueden confiar en la cultura o la
organización asumirán riesgos personales para hacer avanzar esa
cultura u organización en su conjunto. Y por la sola razón de que, a
la postre, es bueno para su propia salud y supervivencia personal.
Sea cual sea su experiencia y con independencia de su habilidad,
ningún trapecista intentará un salto mortal totalmente nuevo sin
probar a hacerlo primero con una red debajo. Y, dependiendo del
riesgo mortal que entrañe el ejercicio, puede que el artista insista en
tener siempre una red cuando lo realice. Aparte de la evidente
ventaja de que te recoja en caso de que falles, la red también
proporciona un beneficio psicológico. Saber que está ahí da al
trapecista la confianza para intentar algo que no se ha hecho antes o
para hacerlo una y otra vez. Quitemos la red y solo hará los
ejercicios seguros, los que sabe que puede lograr. Y cuanto más
confíe en la calidad de la red, más riesgos personales asumirá para
mejorar su actuación. La confianza que la dirección del circo le da
proporcionándole una red es posible que se les otorgue también a
otros artistas. No pasará mucho tiempo antes de que todos los
artistas sientan la seguridad para intentar nuevas cosas y esforzarse.
Ese conjunto de confianza personal y riesgo personal se traduce en
que todo el circo monte un espectáculo mucho mejor. Y un
espectáculo global mejor significa más clientes. Y el sistema
progresa. Pero no sin la confianza. En cuanto a los integrantes de
una comunidad, o de una organización, deben confiar en que sus
jefes les proporcionen una red, ya sea práctica, ya emocional. Y con
esa sensación de estar respaldados, los integrantes de la

organización son más propensos a realizar un esfuerzo añadido que
en última instancia beneficia al grupo en su conjunto.
Admitiré que siempre están aquellos que asumirán el riesgo, por
primera vez o de forma reiterada, sin contar con la red. Siempre
estarán aquellos que explorarán con independencia de quién esté en
casa defendiendo el fuerte. A veces estas personas conseguirán el
lugar que se merecen como innovadores, como aquellos que se
esforzaron, como aquellos que hicieron las cosas que nadie más
haría. Algunos pueden hacer progresar a una empresa o incluso a
una sociedad. Y algunos otros acaban muertos antes de lograr algo.
Existe una gran diferencia entre saltar de un avión con un
paracaídas puesto y hacerlo desprovisto de él. Tanto lo uno como lo
otro son unas experiencias extraordinarias, pero solo una aumenta
las probabilidades de poder intentarlo de nuevo. Un trapecista con
una personalidad predispuesta a asumir riesgos extraordinarios sin
una red debajo puede ser la atracción estelar en un espectáculo, por
lo demás, mediocre. Pero si se mata o se marcha a otro circo,
entonces, ¿qué? Este es el paradigma de la persona que está
motivada por el beneficio personal sea cuales fueren las
consecuencias o los beneficios para la organización para la que
trabaja. En un caso así, el empeño puede ser bueno para el
individuo y puede serlo para el grupo, pero los beneficios,
especialmente para el grupo, van acompañados de un límite
temporal. Con el tiempo, el sistema fallará, a menudo en
detrimento de la organización. Establecer la confianza para animar
a las personas a que no se sientan inclinadas hacia el riesgo, como
fue el caso de Nick Leeson, es una estrategia a largo plazo que da

mejores resultados.
Las grandes empresas alcanzan su grandeza porque las personas
que las integran se sienten protegidas. Una idea firme de la cultura
genera el sentimiento de pertenencia y hace las veces de red. Las
personas acuden al trabajo sabiendo que sus jefes, sus colegas y la
organización en general velarán por ellas. Esto se traduce en una
conducta recíproca. Esto es, en decisiones, esfuerzos y conductas
individuales que respaldan, favorecen y protegen los intereses a
largo plazo de la organización en su conjunto.
Southwest Airlines, una empresa famosa por su atención a los
clientes, no cree, como política, que el cliente siempre tenga razón.
Southwest no permitirá que los clientes maltraten a su personal;41
antes prefiere que los clientes que así se comporten vuelen en otra
compañía. Es una sutil ironía que una de las empresas con mejor
servicio al cliente de los Estados Unidos se centre en sus empleados
antes que en sus clientes. La confianza entre la dirección y el
personal, carente de dogmatismos, es lo que genera un fantástico
servicio al cliente. Así pues, requisito previo para que alguien confié
en la cultura en la que trabaja es que comparta los valores y las
creencias de esa cultura. Sin dicho requisito, ese empleado, por
ejemplo, no pasa de ser una elección inadecuada y lo más probable
es que trabaje solo en su propio beneficio, sin tomar en
consideración el bien mayor. Pero si los integrantes de la empresa
son las personas adecuadas, las oportunidades para «hacer un
esfuerzo adicional», para explorar, para inventar, para innovar,
para avanzar y, lo más importante, para volverlo hacer una y otra
vez aumentan espectacularmente. Una empresa solo puede hacerse

grande con la confianza mutua.
La verdadera confianza es fruto de las cosas
que no se pueden ver
«Rambo 2 —dijo la voz por la radio del general de brigada Jumper,
llamándolo por su nombre en clave—. Su grupo 180, a 25 millas,
acercándose rápidamente.»
«Contacto de radar con Corral», respondió Rambo 2, informando
de que había captado al grupo enemigo en su radar. El general de
una estrella John Jumper era un experimentado piloto de F-15, con
miles de horas de vuelo y más de mil horas de combate.42 Desde
cualquier punto de vista, era uno de los mejores. Nacido en Paris,
Texas, había tenido una trayectoria distinguida. Había pilotado
todos los aparatos que tenían las Fuerzas Aéreas de su país, desde
aviones de carga hasta aviones de combate. Condecorado por
servicios distinguidos, jefe de su propia ala de combate, era la
encarnación de lo que significa ser piloto de combate: inteligente y
seguro de sí mismo.
Pero ese día, la reacción de Jumper no encajaba con la situación a
la que se enfrentaba. A 25 millas de distancia, se habría esperado
que disparase sus armas o adoptara algún otro movimiento
ofensivo. Temiendo que Jumper estuviera localizando el contacto
equivocado en su radar, la capitana Lori Robinson repitió con
tranquilidad lo que podía ver a kilómetros de distancia: «Rambo 2
confirme contacto de radar, SU grupo 190 ahora a 20 millas».
Como controladora de armamento que estaba viendo la acción en

la pantalla de su radar desde un centro de control y mando cercano,
era labor de Lori Robinson dirigir al piloto hacia la aviación
enemiga, de manera que aquel pudiera utilizar su armamento para
interceptarla y destruirla. Al contrario que un controlador de
tráfico aéreo, cuya labor consiste en mantener alejados a los
aviones, el controlador de armamento tiene que acercarlos. Desde
la posición de ventaja de la pantalla del radar, solo el controlador de
armamento tiene el panorama completo, porque el sistema de
navegación de a bordo solo muestra al piloto lo que tiene
directamente delante del avión.
Pero la capitana Robinson consideraba que su labor consistía en
algo más que limitarse a mirar fijamente el radar, algo más
profundo que ser los ojos y los oídos de los pilotos que se
precipitaban hacia el peligro a 1.500 millas por hora. La capitán
Robinson sabía POR QUÉ su trabajo era importante. Se
consideraba responsable de despejar el camino a los pilotos que
tenía a su cargo, para que pudieran hacer lo que tenían que hacer y
de esta manera también se exigieran más a sí mismos y a sus
aeronaves con más confianza. Y esta era la razón de que ella fuera
insólitamente buena en su trabajo. Robinson no podía cometer
errores. Si lo hacía, perdería la confianza de sus pilotos y, lo que era
peor, ellos perderían la confianza en sí mismos. Ya ves, es la
confianza lo que hace que los pilotos de combate sean tan buenos
en lo que hacen.
Y entonces ocurrió. La capitana Robinson pudo darse cuenta por
la tranquilidad en la voz de Jumper a través de la radio de que el
piloto no era consciente de la amenaza que se cernía sobre él. En un

día despejado, a 20.000 pies sobre el desierto, la alarma aulló en el
caza de última generación de 25 millones de dólares de Rambo 2. El
piloto levantó la vista de la pantalla de su radar y vio al enemigo
que entablaba combate con él. «¡VIRAJE A LA DERECHA!,
¡VIRAJE A LA DERECHA!», gritó por la radio. El 9 de octubre de
1988, el general de brigada John P. Jumper perdió la vida.
La capitana Robinson esperó. Sobrevino una calma escalofriante.
No transcurrió mucho tiempo antes de que Jumper irrumpiera en
la sala de informes de la base de las Fuerzas Aéreas de Nellis. «¡Me
has matado!», vociferó, dirigiéndose a la capitana Robinson.
Situada en el desierto de Nevada, Nellis es la sede de la Escuela de
Armas de Combate de las Fuerzas Aéreas, y ese día, el general John
Jumper recibió el impacto directo de un misil simulado lanzado por
otro reactor de las Fuerzas Aéreas de Estados Unidos que hacía el
papel de un combatiente enemigo.
«Señor, no ha sido culpa mía —respondió la capitana Robinson
con calma—. Examine el vídeo. Y lo verá.» El general Jumper, a la
sazón jefe del Ala 57, graduado de la Escuela de Armas de Combate
de la USAF y antiguo instructor en Nellis, evaluaba rutinariamente
todos los detalles de cada misión de entrenamiento en la que
participaba. Los pilotos solían confiar en el vídeo para aprender de
sus ejercicios. El vídeo no mentía. Y ese día tampoco lo hizo. De
hecho, puso de manifiesto que el error no había sido de la capitán
Robinson. Fue la clásica metedura de pata. El general había
olvidado que formaba parte de un equipo, había olvidado que lo
que lo hacía ser tan bueno en su trabajo no era solo su destreza.
Jumper era uno de los mejores porque había otros que cuidaban de

él. Una descomunal infraestructura de personas a las que él no
podía ver.
Sin ningún género de dudas, al general se le había concedido el
mejor equipamiento, la mejor tecnología y el mejor entrenamiento
que pudiera comprar el dinero. Pero eran los mecánicos, los
profesores, sus compañeros de vuelo, la cultura de las Fuerzas
Aéreas y la capitana Robinson quienes garantizaban que él pudiera
confiar en sí mismo para hacer el trabajo. El general Jumper había
olvidado POR QUÉ era tan bueno, y en cuestión de segundos tomó
una decisión que le había costado la vida. Pero para eso están los
entrenamientos, para aprender esas lecciones.
Unos dieciséis años después de su lección sobre el desierto de
Nevada, el general Jumper siguió haciendo cosas importantes. En la
actualidad general de cuatro estrellas retirado, desempeñó el cargo
de jefe de estado mayor de las Fuerzas Aéreas estadounidenses
desde 2001 hasta 2005,43 el puesto de más alto rango de todas las
Fuerzas Aéreas, responsable de la organización, el entrenamiento y
el equipamiento de unas fuerzas de casi 700.000 almas entre
personal en activo, de vigilancia, reservistas y funcionarios civiles
que prestan servicio en Estados Unidos y en el extranjero. Como
miembro de la Junta de Jefes del Estado Mayor, junto con los
demás jefes de Estado Mayor, asesoró al secretario de Defensa, al
Consejo de Seguridad Nacional y al presidente.
Pero esta historia no trata del general Jumper. Trata de Lori
Robinson. Ella misma general de brigada de las Fuerzas Aéreas en
la actualidad, ya no tiene que enfrentarse a un monitor.44 En su vida
ya no hay fantasmas ni bandoleros, los apodos de las Fuerzas

Aéreas para los buenos y los malos. Aunque su cometido ha
cambiado, la general Robinson sigue empezando todos los días
recordándose POR QUÉ acude al trabajo.
Por más que extrañe a «sus chicos», como llamaba a aquellos que
servían bajo su mando, la general Robinson sigue buscando las
maneras de poder despejar el camino a los demás para que puedan
exigirse más a sí mismos y a la organización. «El momento de
pensar en ti mismo se ha acabado, no se trata de ti, se trata de los
tenientes que tienes detrás —recordaba a sus alumnos cuando era
instructora de la Escuela de Armamentos de Combate—. Si los que
hacemos esto somos suficientes —prosigue, refiriéndose al
PORQUÉ de que haga lo que hace—, entonces dejamos a estas
fuerzas armadas y a este país en mejores condiciones que los
encontramos. ¿Y acaso no es ese el objetivo?» Y es ese sentido de la
finalidad, la idea clara de POR QUÉ va a trabajar, lo que ha
fundamentado el éxito de la general Robinson. Que, dicho sea de
paso, ha sido extraordinario.
Esforzarse en despejar el camino a los demás para que sigan
adelante y hagan con confianza cosas mejores y más importantes ha
motivado a su vez a los demás para despejar el camino a la general
Robinson para que haga exactamente lo mismo. Como mujer en el
mundo sumamente masculino del ejército, es todo un ejemplo de
cómo hay que liderar. Un gran liderazgo no tiene nada que ver con
hacer alardes ni con la intimidación; los grandes líderes, como
demuestra la general Robinson, lideran con el PORQUÉ. Ellos
encarnan el sentido de la finalidad que motiva a los que los rodean.
La general Robinson inspiraba tanta confianza como

controladora de armamento que no era infrecuente que los pilotos
en formación pidieran que se la asignaran. «El mayor cumplido que
me han hecho jamás eran cuando la gente decía: “Cuando vaya a la
guerra, quiero a Lori en la radio”», comenta. Robinson fue la
primera mujer de la historia de las Fuerzas Aéreas en mandar el Ala
de Control Aéreo 552 de la base de Tinker, una de las mayores alas
del Mando de Combate Aéreo (el ala que dispone de la flota de
aviones de control aerotransportado, unos Boeing 707 con un
enorme plato de radar rotatorio en lo alto). Es el primer jefe de un
ala de combate que no ha ascendido procedente de la escala de
pilotos. Asimismo, fue la primera mujer instructor de la Escuela de
Armamentos en enseñar en la Escuela de Armamentos de Combate
de las Fuerzas Aéreas, donde se adiestra a los mejores pilotos de
combate de Estados Unidos. En dicha institución llegó a ser la
profesora más festejada entre la tropa, siendo elegida mejor docente
durante siete años seguidos. También es la primera mujer en haber
sido nombrada directora de la Secretaría de las Fuerzas Aéreas y
jefa del Estado Mayor del Grupo de Acción Ejecutiva de las Fuerzas
Aéreas. En 2000, el jefe del Estado Mayor Conjunto dijo de la
general Robinson, a la sazón todavía capitán, que con sus ideas
había influido de manera especial en la fuerza aérea. Y la lista
continúa.
Se mire por donde se mire, la general Lori Robinson es una líder
extraordinaria. Algunas personas que ocupan puestos de dirección
actúan como si estuvieran en un árbol de monos: se aseguran de
que todo el que está en lo más alto del árbol solo vea sonrisas
cuando mire hacia abajo. Pero las más de las veces, los que están en

la parte inferior solo ven culos cuando levantan la vista. Los
grandes líderes como la general Robinson son igual de respetados
por los que están arriba que por los que se sitúan por debajo. Los
que están bajo sus órdenes confían en ella incondicionalmente
porque saben que está comprometida con cuidarlos. «No hay nada
que puedan hacer que yo no pueda arreglar», se le oía decir a
menudo a los alumnos de la Escuela de Armas de Combate. Y
aquellos ante los que tiene que responder muestran un
extraordinario respeto por ella. «No sé cómo es capaz de hacer la
mitad de las cosas que hace», dicen quienes la conocen. Y lo que es
más importante, lo dicen con respeto y una sonrisa. La general
Robinson no adquirió las dotes de mando que posee porque sea la
más inteligente ni la mejor. Es una gran líder porque comprende
que ganarse la confianza de una organización no se consigue
proponiéndose impresionar a todo el mundo, sino poniéndose
como meta servir a aquellos que la sirven. Es la confianza invisible
lo que da a un líder los seguidores que necesita para hacer las cosas.
Y en el caso de Lori Robinson, las cosas se hacen.
Si utilizo al ejército es porque es un entorno donde se acentúa la
cuestión. La confianza es importante. Esta es consecuencia de
formar parte de una cultura u organización con un conjunto de
valores y creencias comunes. La confianza se mantiene cuando
dichos valores y creencias son organizados de manera activa. Si las
empresas no se esfuerzan activamente en mantener equilibrado su
Círculo Dorado —claridad, disciplina y coherencia—, entonces la
confianza empieza a resquebrajarse. Una empresa, de hecho
cualquier organización, debe trabajar de manera activa para

recordar a todo el mundo el PORQUÉ de que exista. El PORQUÉ
fue lo primero que se estableció. Es aquello en lo que la empresa
cree. Así las cosas, esta tiene que hacer responsables a todos los que
la integran de los valores y los principios rectores. No basta con
escribirlos en la pared; esa es una actitud pasiva. Las bonificaciones
y los incentivos deben girar en torno a ellos, y la empresa debe
servir a aquellos que desea que la sirvan.
Con el equilibro, todas las personas adecuadas pueden confiar en
que todos están a bordo por las mismas razones. Esta es asimismo
la única manera de que cada persona dentro del sistema pueda
confiar en que los demás están actuando para «dejar a la empresa
en mejor estado del que la encontraron», por citar de nuevo a la
general Robinson. Esta es la raíz de la pasión. La pasión es fruto del
sentimiento de que formas parte de algo en lo que crees, de algo
que es más grande que tú. Si la gente no confía en que una empresa
está organizada para promover el PORQUÉ, entonces la pasión se
diluye. Sin controlar la pasión, los empleados acudirán a hacer su
trabajo y ante todo se preocuparán de sí mismos. Esto está en el
origen de las intrigas de oficina, una situación en la que las
personas actúan dentro del sistema en beneficio propio, a menudo
a expensas de los demás, incluso de la propia empresa. Si una
compañía no gestiona la confianza, entonces los que trabajan para
ella no confiarán en la empresa, y el beneficio propio se convierte
en un estímulo irresistible. Tal cosa puede ser beneficioso a corto
plazo, pero con el transcurso del tiempo la organización se irá
debilitando cada vez más.
Herb Kelleher, el visionario que estaba detrás de Southwest

Airlines, comprendió esto mejor de lo que lo hace la mayoría. Se
dio cuenta de que para sacar lo mejor de su empleados tenía que
crear un entorno en el que sintieran que la empresa se preocupaba
por ellos. Kelleher sabía que sus empleados se superarían de forma
natural si sentían que el trabajo que realizaban cambiaba algo.
Cuando un periodista le preguntó qué era lo primero para él, si sus
accionistas o sus empleados, su respuesta resultó herética para la
época (y en buena medida lo sigue siendo). «Bueno, es fácil —
respondió—, primero están los empleados, y si a estos se les trata
bien, ellos tratan bien al mundo exterior, el mundo exterior vuelve
a utilizar el producto de la compañía una vez más y esto hace felices
a los accionistas. Realmente, es así como funciona la cosa, y no
tiene nada de misterioso.»
La influencia de los demás
¿En quién confías más, en alguien que conoces o en alguien que no?
¿En qué confías más, en la afirmación hecha por un anuncio o en la
recomendación de un amigo? ¿En quién confías más, en el
camarero que te dice: «Todo lo que hay en la carta está buenísimo»,
o en el camarero que te dice que no pidas el pollo a la cazuela? ¿Son
estas unas preguntas demasiado fáciles? Entonces, a ver qué tal esta:
¿Por qué alguien debería confiar en ti?
Las recomendaciones personales ayudan mucho. Confiamos en el
juicio de los demás; es algo que forma parte del tejido de las
culturas arraigadas. Pero no confiamos en el juicio de cualquiera
sin más. Nos sentimos más inclinados a confiar en aquellos que

comparten nuestros valores y creencias. Cuando creemos que
alguien está pensando en lo que más nos conviene porque hacerlo
le beneficia, el grupo entero se beneficia. Los avances de las
sociedades se han basado en gran parte en la confianza existente
entre aquellos que comparten un conjunto de valores y creencias.
El sentimiento de confianza se aloja directamente en el mismo
lugar que el PORQUÉ —el sistema límbico— y suele ser lo bastante
poderoso para vencer a las investigaciones empíricas, o al menos
para sembrar dudas. Esta es la razón de que tantas manipulaciones
surtan efecto; para bien o para mal, creemos que los demás saben
más que nosotros. Y está claro, cuatro de cada cinco dentistas saben
más que nosotros cuando se trata de escoger un chicle (pero ¿qué
pasa con el opositor…, qué sabe que los otros ignoran?). Como es
natural, confiamos en el respaldo de los famosos. Esas celebridades
son ricas, y pueden utilizar el producto que les venga en gana. Así
que si están poniendo su reputación en entredicho para
promocionarlo es que debe de ser bueno, ¿no?
Es probable que ya hayas respondido a esa pregunta
mentalmente. Es evidente que respaldan el producto porque les
pagan por ello. Pero si las promociones de los famosos no
funcionaran, las empresas no las utilizarían. O puede que sea el
temor a que «pudieran» funcionar lo que alimenta el guiño y la
sonrisa de un millón de dólares que nos animan a decidirnos por
un coche y no por otro o por un pintalabios en lugar de otro. La
cuestión es que ninguno estamos vacunados contra el efecto de que
alguien que conocemos o en quien nos parece que confiamos

influya en nuestras decisiones.
El espaldarazo de los famosos se utiliza teniendo presente esta
idea. Al utilizar una cara o un nombre reconocibles, dice la
suposición, la gente se sentirá más predispuesta a confiar en las
afirmaciones que se hacen. El error de esta suposición es que la sola
condición de famoso puede surtir efecto para influir en la conducta,
pero en ese plano no pasa de ser una mera presión social. Para que
funcione, la celebridad tiene que representar alguna causa o
creencia clara. Un atleta famoso por su ética de trabajo puede que
tenga algún valor para una empresa con la misma creencia, por
ejemplo. O un actor del que se conocen sus obras sociales sería la
persona adecuada para otra compañía famosa por hacer el bien. En
estos casos, está claro que tanto la empresa como el famoso
colaboran para fomentar la misma causa. Hace poco vi un anuncio
de TD Ameritrade en los que aparecían los presentadores de sendos
programas matinales de televisión Regis Philbin y Kelly Ripa, y
todavía sigo tratando de dilucidar cuál es la causa que representan
esos dos presentadores de programas de entrevistas y qué
importancia tiene cuando se trata de decidirse por un banco y no
por otro. Cuando una empresa dice que un famoso representa «la
clase de virtudes que queremos que nuestros clientes asocien con
nosotros», se está equivocando. El famoso es otro QUÉ para el
PORQUÉ de la empresa. El famoso debe encarnar las virtudes que
ya existen en la empresa. Sin tener antes claridad en el PORQUÉ,
cualquier beneficio equivaldrá, simplemente, a mejorar la
identificación.
Muchas decisiones (y, de hecho, muchas negociaciones

contractuales) se basan en un parámetro del sector publicitario
llamado puntuación Q, un índice de lo reconocida que es una
celebridad o, por así decirlo, de lo famosa que es. Cuanto mayor es
la puntuación, mayor es la identificación espontánea del famoso.
Pero esta información, por sí sola, no es suficiente. Cuanto más
clara sea la comprensión del propio PORQUÉ del portavoz, mejor
embajador puede ser para una marca o empresa con ideas afines.
Pero por el momento no se dispone de una valoración del
PORQUÉ del famoso, así que el resultado es evidente. El valor del
respaldo de demasiadas celebridades consiste únicamente en el
atractivo de estas. A menos que la audiencia a la que estás
intentando atraer se haga una idea de qué es en lo que cree ese
portavoz, a menos que el portavoz sea «uno de los nuestros», la
presión tal vez impulse la identificación, incluso puede impulsar las
ventas a corto plazo, pero no conseguirá generar confianza.
Una recomendación fiable es lo bastante poderosa para vencer a
las cifras y los datos e incluso a los presupuestos de publicidad
multimillonarios. Piensa en el joven padre que quiere hacer todo lo
conveniente para su hijo recién nacido. Así, decide que se va a
comprar un coche nuevo, algo seguro, que proteja a su hijo. Dedica
toda una semana a leer todas las revistas y los reportajes, se ve todos
los anuncios y decide que el sábado se va a comprar un Volvo. Los
datos se ajustan, y la decisión está tomada. El viernes por la noche,
él y su esposa acuden a una fiesta. Junto a la ponchera está su
amigo, el fanático de los coches del barrio. Nuestro flamante e
intrépido padre se acerca a su amigo y le anuncia lleno de orgullo
que, dada su recién estrenada paternidad, ha decidido comprarse

un Volvo. Sin pensárselo ni un segundo, su amigo le responde:
«¿Por qué vas a hacer eso? El Mercedes es el coche más seguro en
carretera. Si te importa tu hijo, comprarás un Mercedes».
Andando a vueltas con sus deseos de ser un buen padre, pero
confiando también en la opinión de su amigo, sucederá una de
estas tres cosas. Nuestro joven padre cambiará de idea y se
comprará un Mercedes; seguirá adelante con su decisión inicial,
pero no sin alguna duda sobre si realmente está haciendo lo
adecuado; o volverá al principio para repetir todas sus
investigaciones a fin de tranquilizarse sobre su decisión. Con
independencia de cuánta sea la información que tenga al alcance de
la mano, a menos que sienta que la decisión también es correcta, su
estrés aumentará y su confianza disminuirá. Lo mires por donde lo
mires, las opiniones de los demás importan. Y las que más, las de
aquellos en los que confiamos.
La cuestión no estriba en qué deberían decir las empresas
automovilísticas al padre que compró el coche; ni siquiera en cómo
se ganan al amigo sumamente influyente, el tío de los coches. Los
conceptos de comprador y de personas influyentes no son nuevos.
La cuestión es: ¿cómo puedes conseguir las suficientes personas
influyentes que hablen de ti para que puedas desnivelar el sistema?

26. Bethune, Gordon, From Worst to First: Behind the Scenes of Continental’s
Remarkable Comeback, John Wiley and Sons, Nueva York, 1999.
27. Freiberg, Kevin y Jackie Freiberg, Nuts! Southwest Airlines’ Crazy Recipe for
Business and Personal Success, Broadway, Nueva York, 1998.
28. Entrevista personal con Gordon Bethune, enero de 2009.
29. «Shackleton Plans Record Polar Trip», New York Times, 30 de diciembre de 1913.
30. «Ernest H. Shackleton,
pole.com/p0000097.htm.

1874-1922»,

South-Pole.com,

www.south-

31. http://www.pbs.org/wgbh/nova/shackleton/1914/timeline.html.

32. Ward, Paul, «Shackleton, Sir Ernest (1874-1922)», Cool Antarctica,
https://www.coolantarctica.com/Antarctica%20fact%20file/History/biography/shackleton_ernest.htm
33. Nova Online, http://www.pbs.org/wgbh/nova/shackleton/1914/timeline.html.
34. Entrevista personal con Howard Putnam, octubre de 2008.
35. Tobin, James, To Conquer the Air: The Wright Brothers and the Great Race for
Flight, Free Press, Nueva York, 2004.
36. Entrevista personal con Tobin, febrero de 2009.
37. Entrevista personal con Tobin, febrero de 2009.
38. Tobin, To Conquer the Air.
39. Burnham Finney, Paul, «Loading an Airliner is Rocket Science», New York Times,
14
de
noviembre
de
2006,
http://www.nytimes.com/2006/11/14/business/14boarding.html.
40. Leeson, Nick y Edward Whitley, Rogue Trader: How I Brought Down Barings Bank
and Shook the Financial World, Little, Brown and Company, Nueva York, 1996.

41. Freiberg y Freiberg, Nuts!
42. Entrevista personal con la general Lori Robinson, octubre de 2008.
43. http://www.af.mil/bios/bio.asp?bioID=5986.
44. http://www.af.mil/bios/bio.asp?bioID=10439.

7
CÓMO DESNIVELA UN
PUNTO DE INFLEXIÓN
Si te dijera que conozco una empresa que ha inventado una nueva y
asombrosa tecnología que cambia la manera en que consumimos la
televisión, ¿despertaría eso tu interés? Puede que estuvieras
interesado en comprar su producto o en invertir en la empresa.
Falta lo mejor: tienen el mejor producto disponible. Su calidad está
por las nubes, muy superior a cualquier otro del mercado. Y sus
iniciativas publicitarias han sido tan extraordinarias que incluso se
han convertido en una marca muy conocida. ¿Te interesa?
Ese es el caso de TiVo, una empresa que parecía tenerlo todo a su
favor pero que resultó ser un fracaso comercial y financiero. Puesto
que parecían tener la receta del éxito, el fiasco de TiVo desafió a la
opinión establecida. Sin embargo, sus dificultades son fáciles de
comprender si se considera que creyeron que lo QUE hacían era
más importante que el PORQUÉ. También ignoraron la Ley de la
Difusión de las Innovaciones.
En el año 2000, Malcolm Gladwell provocó su propio punto de
inflexión cuando nos contó cómo se producen los puntos de
inflexión en los negocios y en la sociedad.45 En su libro

acertadamente titulado The Tipping Point, Gladwell identifica los
grupos de poblaciones necesarias que denomina conectores e
influyentes. No hay duda de que las ideas de Gladwell son certeras.
Aun así, esto suscita la pregunta de por qué un influyente habría de
hablarle a alguien de ti. Los profesionales de la mercadotecnia
tratan de influir en los influyentes, pero en realidad pocos son los
que saben cómo hacerlo. No podemos discutir que los puntos de
inflexión ocurren y que las situaciones que formula Gladwell sean
correctas, pero ¿puede ocurrir un punto de inflexión de manera
intencionada? No puede ser solo un fenómeno accidental. Si
existen, entonces deberíamos poder diseñar uno, y si podemos
diseñar uno, deberíamos poder diseñar uno que se prolongase más
allá de la primera pista. Es la diferencia que existe entre una moda
pasajera y una idea lo que cambia un sector o una sociedad para
siempre.
En su libro publicado en 1962 Diffusion of Innovations, Everett
M. Rogers fue el primero en describir formalmente de qué manera
se difunden las innovaciones por la sociedad.46 Treinta años más
tarde, en su libro Crossing the Chasm, Geoffrey Moore amplió las
ideas de Rogers para aplicar el principio a la comercialización de los
productos de alta tecnología.47 Pero la Ley de la Difusión de las
Innovaciones va mucho más allá en la explicación de la
propagación de la innovación y la tecnología: explica la difusión de
las ideas.
Aunque no conozcas esta ley, es probable que ya te resulte
familiar parte de su terminología. Nuestra población se divide en

cinco segmentos que se distribuyen a través de una curva de Gauss:
los innovadores, los adoptantes iniciales, la mayoría inicial, la
mayoría tardía y los rezagados.

Como esta ley establece, el primer 2,5% por ciento de la población
son los innovadores, y el siguiente 13,5%, los adoptantes iniciales.
Los innovadores, dice Moore, buscan decididamente los nuevos
productos e ideas y se sienten intrigados por cualquier avance
fundamental; ser los primeros es una parte esencial de sus vidas.
Como su nombre sugiere, los innovadores constituyen el pequeño
porcentaje de la población que nos desafía al resto para que veamos
y consideremos el mundo de forma un poco diferente.
Los adoptantes iniciales se parecen a los innovadores en que
valoran las ventajas generadas por las nuevas ideas o tecnologías.
Estas personas reconocen precozmente el valor de las nuevas ideas
y están bastante dispuestos a tolerar la imperfección gracias a que
ven el potencial. Aunque rápidos en apreciar el potencial y
dispuestos a asumir el riesgo de probar las nuevas tecnologías o
ideas, los adoptantes iniciales no generan ideas como los

innovadores. Pero ambos grupos se parecen, como dice Moore, en
que confían considerablemente en su intuición. Confían en sus
tripas.
Los adoptantes iniciales, al igual que los innovadores pero en un
grado menor, están dispuestos a pagar un recargo o a padecer cierto
grado de inconvenientes para poseer un producto o abrazar una
idea que les parezca adecuada. Los situados en la parte izquierda de
la campana de la difusión son los que hicieron cola durante seis
horas para estar entre los primeros en comprar el iPhone, la
entrada de Apple en el mercado de la telefonía móvil, aunque
podrían haber ido a la tienda una semana más tarde y comprarlo
sin tener que esperar. Su predisposición a padecer un
inconveniente o pagar un precio mayor tenía menos que ver con lo
fantástico que era el producto que con la idea que tenían de sí
mismos. Querían ser los primeros.
Esta es también la clase de personalidad que compró el televisor
de pantalla plana cuando salió por primera vez, aunque su coste
superaba los 40.000 dólares y la tecnología seguía estando lejos de
ser perfecta. Mi amigo Nathan encaja en este perfil. En una ocasión
me pasé por su casa y conté no menos de doce auriculares de
Bluetooth para su móvil esparcidos por toda la casa. Le pregunté
por qué tenía tantos. «¿Es que están todos estropeados?», pregunté.
«No —respondió—, es que vienen con cada uno nuevo». (También
había cinco ordenadores portátiles, varios modelos de teléfonos
inteligentes de BlackBerry y cajas de otros dispositivos que nunca
habían funcionado muy bien tiradas por todas partes.) Nathan es
un adoptante inicial.

El siguiente 34 por ciento de la población es la mayoría inicial,
seguida de la mayoría tardía, y en el extremo derecho del espectro
se sitúan los rezagados. Estos son aquellos que compran teléfonos
de marcación por tonos solo porque los teléfonos de disco ya no se
fabrican. La mayoría inicial y la tardía son gente más pragmática,
para quienes los factores racionales tienen más importancia. La
mayoría inicial se siente ligeramente más cómoda con las nuevas
ideas o tecnologías, mientras que la tardía, no.
Cuanto más a la derecha de la curva estés situado, más clientes
encontrarás que tal vez necesiten lo que tienes, aunque no
necesariamente crean en lo que tú crees. Como clientes, son
aquellos para los que, independientemente de lo mucho que te
esfuerces, nunca será suficiente. Por lo general, para estas personas
todo se reduce al precio, y rara vez son fieles. Asimismo, pocas
veces recomiendan algo, y es posible que a veces te preguntes en
voz alta por qué sigues haciendo negocios con ellos.
«Sencillamente, no lo comprenden», nos dice nuestro instinto. La
importancia de identificar a este grupo estriba en que así puedes
evitar hacer negocios con ellos. ¿Para qué invertir un buen dinero y
energía para perseguir a una gente que, en resumidas cuentas, hará
negocios contigo igualmente siempre que satisfagas sus exigencias
prácticas, aunque jamás te serán fieles si no lo haces? No resulta
demasiado difícil darse cuenta de dónde está situada la gente en el
espectro una vez que entablas relaciones con ella: la oportunidad
está en averiguar quién es quién antes de decidir con quién trabajas.
Todos ocupamos diferentes lugares en ese espectro en función del
producto o la idea. La mayoría somos encarnizadamente leales a

ciertos productos e ideas en distintas épocas y evidenciamos una
conducta del lado izquierdo de la curva. Y en cuanto a otros
productos o ideas mostramos un comportamiento que cae en el
lado derecho de la curva. Cuando ocupamos un lado del espectro, a
menudo tenemos problemas para comprender a los que ocupan el
otro lado, dado que su conducta carece de lógica para nosotros. Mi
hermana es una adoptante inicial en lo tocante a las tendencias de
la moda, mientras que yo me sitúo decididamente en la mayoría
tardía. Solo recientemente me dejé llevar y me compré unos
carísimos vaqueros de marca. Admito que sientan muy bien,
aunque sigo pensando que no valen el dinero que pagué por ellos, y
me resulta incomprensible que mi hermana crea que sí.
Por el contrario, soy un adoptante inicial de algunas tecnologías.
Me compré un reproductor de DVD Blu-ray antes de que se
hubiera perfeccionado la tecnología. Pagué unas cuatro o cinco
veces más en comparación con un reproductor normal. Mi
hermana no entiende por qué malgasto mi dinero en todas esas
«cosas inútiles», como las llama. Jamás nos pondremos de acuerdo
en esa cuestión.
Cada uno de nosotros asigna valores distintos a cosas distintas, y
nuestras conductas están en consonancia. Esta es una las
principales razones de que sea casi imposible «convencer» a alguien
del valor de tus productos o ideas basándose en argumentos
racionales y ventajas tangibles. De nuevo, el viejo debate entre el
Ferrari y el Honda Odyssey. Las empresas de vaqueros de marca (o
mi hermana) ya pueden hacerse lenguas hasta quedarse sin aire de
la importancia de la calidad de la tela, el diseño y la confección, que

me entra por un oído y me sale por el otro. De igual manera, se
pueden demostrar sin el menor asomo de duda las ventajas
racionales de escoger un reproductor de DVD de 500 dólares en
lugar de uno de 100 dólares; mi hermana no oirá ni una palabra. Y
así surge el juego de la manipulación. Pero repito, aunque siempre
eficaces, las manipulaciones no engendran fidelidad y aumentan los
costes y el estrés para todas las partes involucradas.
La mayoría de las personas y de las organizaciones que tienen
algo que vender, sea un producto, servicio o idea, esperan lograr
cierto grado de éxito o de aceptación en el mercado de consumo
masivo. La mayoría confían en atravesar la campana de Gauss. Pero
conseguir eso es más fácil de decir que de hacer. Cuando preguntas
a las pequeñas empresas sobre sus objetivos, muchas te dirán que
quieren ser una empresa que consiga ingresar miles de millones de
dólares al cabo de equis años. Por desgracia, las probabilidades de
que eso suceda no parecen muchas. De los 27 millones de empresas
registradas en Estados Unidos, poco menos de 2.000 llegan alguna
vez a los mil millones de dólares de ingresos anuales. Y el 99,9 por
ciento de todas las empresas del país no llegan a los 500 empleados.
En otras palabras, el éxito en el mercado de consumo masivo es
realmente difícil de alcanzar.
Las grandes empresas pasan por parecidas dificultades para
repetir su éxito entre el publico general; que lo hayan conseguido
una o dos veces no significa que conozcan la manera de lograrlo
siempre. El Zune, que marcó la entrada de Microfost en el mercado
del reproductor mp3 multigigabyte, por ejemplo, fue pensado para
«acabar con el iPod». Cosa que no sucedió. Aunque la calidad era

superior, aparte del producto y la publicidad no había nada más
para alcanzar el éxito. No lo olvidemos, la superior tecnología
Betamax no fue capaz de derrotar a la deficiente tecnología VHS
como el formato tipo para las cintas de vídeo en la década de 1980.
Los mejores no siempre ganan. Al igual que cualquier ley natural,
tienes que tener en cuenta la Ley de la Difusión si para ti tiene
importancia la aceptación del público general. Negarse a hacerlo
costará mucho dinero y puede acabar en un éxito mediocre, cuando
no en un completo fracaso.
Pero resulta que el éxito entre el público general tiene algo de
irónico. Es casi imposible lograrlo si orientas tu publicidad y tus
recursos al centro de la campana, si intentas atraer a aquellos que
representan el centro de la curva sin primero atraer a los
adoptantes iniciales. Es algo que se puede conseguir, pero a un
precio descomunal. Y esto se debe a que la mayoría inicial, según
Rogers, no probará nada hasta que otros lo hayan probado antes. La
mayoría inicial, de hecho, toda la mayoría, necesita la
recomendación de algún otro que ya haya probado el producto o
servicio; necesita saber que otros lo han probado; necesita esa
recomendación personal y fiable.
Según la Ley de la Difusión, el éxito en el mercado de consumo
masivo solo se puede lograr después de que te introduzcas entre el
15 por ciento y el 18 por ciento del mercado. La razón de esto hay
que buscarla en que la mayoría inicial no probará nada nuevo hasta
que alguien más lo haya probado primero. Y por esto tenemos que
bajar nuestro precio u ofrecer servicios de valor añadido. Lo que
intentamos es reducir la tolerancia al riesgo de estas personas

prácticas, hasta que se sientan lo bastante tranquilas para comprar.
En esto consiste la manipulación. Tal vez compren, pero no serán
fieles. No olvidemos que fidelidad es que las personas estén
dispuestas a padecer algún inconveniente o a pagar un recargo para
hacer negocios contigo; puede incluso que rechacen una oferta
mejor de otro, algo que la mayoría tardía rara vez hace. La
capacidad para conseguir que el sistema se desnivele marca el
momento en el que el crecimiento de una empresa o la difusión de
una idea empieza a moverse a un ritmo extraordinario. Es también
el momento en que un producto consigue la aceptación del público
general, el punto en el que una idea se convierte en un movimiento.
Cuando esto sucede, el crecimiento no solo es geométrico, sino
automático. Simplemente, continúa.
El objetivo de la empresa entonces no debería ser simplemente
vender a cualquiera que desee lo que tienes —la mayoría—, sino
más bien encontrar a las personas que crean en lo que tú crees, esto
es, las situadas en el lado izquierdo de la campana de Gauss. Estas
personas perciben más valor en lo que haces y pagarán
gustosamente un recargo o sufrirán alguna clase de inconveniente
para formar parte de tu causa. Ellas son las que, por propia
voluntad, les hablarán de ti a los demás. Ese entre el 15 por ciento y
el 18 por ciento no está compuesto de personas que, simplemente,
estén dispuestas a comprar el producto; es el porcentaje de
personas que comparten tus creencias y desean incorporar tus
ideas, productos y servicios a sus vidas como los QUÉ de sus
PORQUÉ. Esas personas contemplan lo QUE haces como un
elemento tangible que demuestra al mundo exterior su propia

finalidad, causa o creencia. Su predisposición a pagar un recargo o
a sufrir inconvenientes por utilizar tu producto o servicio dice más
sobre ellas que sobre ti y tus productos. Su capacidad para ver con
facilidad POR QUÉ necesitan incorporar tu producto a sus vidas
convierte a este grupo en los clientes más fieles. Asimismo, son los
accionistas más fieles y los empleados más leales.
Independientemente de donde estén situados en el espectro, estas
son las personas que no solo te quieren, sino que hablan de ti. Pon
de tu lado al número suficiente de personas situadas en la parte
izquierda de la curva, y ellas animarán al resto a seguirte.
Me gusta preguntar a las empresas cuál es su adaptación a las
nuevas actividades empresariales. Muchas responden, orgullosas:
«El 10 por ciento». Aunque ignores los principios del Círculo
Dorado, la ley de los promedios dice que puedes ganar alrededor de
un 10 por ciento del negocio. Lanza los suficientes espaguetis
contra la pared y alguno se quedará pegado. Para hacer crecer a la
empresa, lo único que tienes que hacer son más prospecciones,
razón por la cual es tan caro hacer crecer tu empresa teniendo
como objetivo el centro de la curva. Aunque la empresa pueda
crecer, el promedio seguirá siendo más o menos el mismo, y el 10
por ciento no es suficiente para desnivelar el sistema.
Del mismo modo, el 10 por ciento de tus actuales consumidores o
clientes te mostrarán fidelidad de forma natural. Pero ¿por qué son
tan leales? Al igual que somos incapaces de explicar por qué
amamos a nuestros cónyuges, lo mejor que se nos ocurre para
explicar lo que los convierte en unos clientes tan fantásticos es: «Lo
entienden». Y aunque esta explicación pueda parecer correcta, es

absolutamente inservible. ¿Cómo consigues más personas que «lo
entiendan»? Es a esto a lo que Moore se refiere con lo del «abismo»,
la transición desde los adoptantes iniciales a la mayoría inicial, y es
difícil de cruzar. Pero no si conoces el PORQUÉ.
Si tienes la suficiente disciplina para centrarte en los adoptantes
iniciales, al final la mayoría aparecerá. Pero esto tiene que empezar
con el PORQUÉ. No basta con centrarse sin más en los llamados
influyentes. El problema está en: ¿qué influyentes? Están aquellos
que parecen encajar mejor que otros en el perfil del influyente, pero
en realidad todos lo somos en diferentes momentos y por diferentes
motivos. Tú no quieres solo a un influyente cualquiera, sino que
quieres a alguien que crea en lo que crees tú. Solo entonces
hablarán de ti sin necesidad de ninguna indicación o incentivo. Si
de verdad creen en lo que tú crees y si se encuentran realmente en
la parte izquierda de la curva, no necesitarán ser incentivados; lo
harán porque quieren hacerlo. Todo acto de incentivar a un
influyente es manipulador, y desacredita completamente al
influyente ante su grupo. No pasará mucho tiempo antes de que el
grupo averigüe que una recomendación no fue hecha pensando en
lo que más le convenía al grupo, sino más bien por el interés
personal de un individuo. Y, en consecuencia, la confianza se
devalúa y el valor del influyente se vuelve inservible.
Negarse a tener en cuenta la Ley de la Difusión te saldrá caro
En 1977, TiVo se apresuró a entrar en el mercado con un nuevo y
excepcional producto.48 Pocos serían los que discutirían que, desde

que se lanzó el producto hasta el momento actual, TiVo ha tenido
el producto de mejor calidad de su categoría. La publicidad de la
empresa ha sido extraordinaria; ha conseguido una identificación
espontánea del producto con la que la mayoría de las marcas solo
pueden soñar; se ha convertido en algo superior a un término
genérico, como Kleenex, Tiritas y Q-tips. De hecho, ha sido capaz
de alcanzar una condición superior a lo genérico: en inglés ya es un
verbo: to TiVo.
La empresa estaba bien financiada con capital riesgo y tenía una
tecnología que podía reinventar realmente el consumo de la
televisión. El problema es que los responsables comercializaron su
tecnología directamente al centro de la curva de Gauss. Viendo el
atractivo del producto para el público general, ignoraron los
principios de la Ley de la Difusión y se dirigieron a las masas. Para
agravar aun más esa mala elección de objetivo, intentaron atraer a
la mayoría escéptica explicando QUÉ era lo que hacía el producto,
en lugar de empezar declarando POR QUÉ existía la empresa o el
producto. Intentaron convencer con funcionalidades y ventajas.
Básicamente, esto es lo que le dijeron al público general:
Tenemos un nuevo producto.
Pone pausa a la televisión en directo.
Omite los anuncios.
Retrocede la televisión en directo.
Memoriza tus hábitos de audiencia y graba los programas por ti
sin necesidad de que lo programes.

Los analistas estaban intrigados por las perspectivas de TiVo,
además de su competidora, Replay, una empresa emergente bien
financiada por inversores de capital riesgo. Un investigador de
mercados calculó que los destinatarios de la llamada televisión
personal llegarían a las 760.000 suscripciones al terminar el primer
año.
Al final, TiVo empezó a expedirse en 1999.49 Mike Ramsay y Jim
Barton, dos antiguos compañeros que habían fundado TiVo,
estaban seguros de que la audiencia televisiva ya estaba preparada.
Y puede que lo hubiera estado si tan siquiera TiVo hubiera sabido
cómo dirigirse a ella. Pero, a pesar del entusiasmo de los analistas y
los tecnófilos, las ventas constituyeron una tremenda decepción.
TiVo vendió alrededor de 48.000 unidades de su reproductor
durante el primer año.50 En el ínterin, Replay, entre cuyos
inversores se encontraban los fundadores de Netscape, no
consiguió ganar seguidores y en su lugar se enzarzó en una
controversia con las cadenas de televisión sobre la manera en que
permitía a la audiencia omitir los anuncios. En 2000, la empresa
adoptó una nueva estrategia, y a los pocos meses fue vendida a
SonicBlue, que andando el tiempo se declararía en quiebra.
Los analistas estaban desconcertados sobre los motivos por los
que los aparatos de TiVo no se vendieran mejor. La empresa
parecía tenerlo todo a su favor para conseguirlo; después de todo,
tenía la receta del éxito: un producto de una gran calidad, dinero y
unas condiciones de mercado ideales. En 2002, después de que
TiVo llevara en el mercado casi tres años, un titular en Advertising

Age resumió el problema muy bien: «Las casas de Estados Unidos
tienen más cobertizos que reproductores de TiVo». (A la sazón,
había 671.000 hogares estadounidenses con cobertizos, frente a los
entre 504.000 y 514.000 con TiVo.)51 No solo las ventas eran malas,
sino que la empresa tampoco se había comportado bien con sus
accionistas. En el momento de su primera oferta pública en otoño
de 1999, las acciones de TiVo cotizaron ligeramente por encima de
los 40 dólares por acción; al cabo de unos pocos meses alcanzó su
punto álgido en poco más de 50 dólares. La acción fue
disminuyendo constantemente a lo largo del resto del año y, salvo
durante tres breves períodos de tiempo, a partir de 2001 su
cotización nunca ha superado los 10 dólares.
Si aplicas los principios del Círculo Dorado, la respuesta es
evidente: la gente no compra lo QUE haces, compra POR QUÉ lo
haces, y TiVo intentó convencer a los consumidores para que
compraran hablándoles únicamente de QUÉ era lo que hacía el
producto, de funcionalidades y ventajas racionales. La respuesta del
público general, pragmático y tecnofóbico, era predecible. «No lo
entiendo. No lo necesito. No me gusta. Me da miedo.» Hubo un
reducido número de fieles de TiVo, seguramente alrededor del 10
por ciento, esto es, aquellos que justamente «lo entendían», los que
no necesitaban una definición explícita del PORQUÉ. Estos fieles
siguen existiendo hasta el día de hoy, pero siguen sin ser suficientes
para crear el punto de inflexión que la empresa necesitaba y
preveía.
Lo que TiVo debería haber hecho es hablar de lo que creía. Para

empezar, debería haber hablado de POR QUÉ se había inventado el
producto, y luego haberse aventurado a compartir su invento con
los innovadores y los adoptantes iniciales que creyeran en lo que la
empresa creía. Si hubiera empezado su argumento de ventas por el
PORQUÉ de la existencia del producto desde el principio, el propio
producto se habría convertido en la prueba de la causa superior: en
la prueba del PORQUÉ. Si la empresa hubiera tenido su Círculo
Dorado equilibrado, el resultado podría haber sido harto distinto.
Comparemos la lista original de funciones y ventajas con una
versión revisada que empieza con el PORQUÉ:
Si eres la clase de persona a la que le gusta tener un control
absoluto sobre todos los aspectos de su vida, pues bueno, tenemos
un producto para ti.
Pone en pausa a la televisión en directo.
Omite los anuncios.
Reproduce la televisión en directo.
Memoriza tus hábitos de audiencia y graba los programas por ti
sin necesidad de que lo programes.
En esta versión, todas las funciones y ventajas racionales sirven
desde el principio como pruebas tangibles del PORQUÉ de que
exista el producto, no propiamente como razones para comprar. El
PORQUÉ es la creencia que motiva la decisión, y lo QUE hace nos
proporciona una manera de racionalizar el atractivo del producto.
Al confirmar su fracaso en la explotación del segmento adecuado
del mercado, TiVo brindó una explicación muy racional de lo que
estaba sucediendo. «Hasta que la gente le ponga las manos encima

—dijo la portavoz de TiVo Rebecca Baer al New York Times en
2000— no comprenderá por qué necesita esto.» Si este argumento
lógico fuera cierto, entonces jamás se hubiera afianzado ninguna
nueva tecnología, un hecho que es manifiestamente falso. Aunque
la señora Baer tenía razón en cuanto a la imposibilidad del mercado
del público general en comprender el valor, fue la incapacidad de
TiVo para expresarse adecuadamente y para concentrarse en el lado
izquierdo de la campana de Gauss, a fin de educar y animar a la
adopción, las verdaderas razones de que tan pocas personas «le
pusieran las manos encima». TiVo no empezó con el PORQUÉ. La
empresa ignoró el lado izquierdo de la curva y fracasó
estrepitosamente en encontrar el punto de inflexión. Y estas fueron
las razones de que «la gente no le pusiera las manos encima» y el
mercado de consumo masivo no lo comprara.
Avancemos rápidamente casi una década. TiVo sigue teniendo el
mejor producto de grabación en vídeo del mercado, y la
identificación espontánea del producto sigue estando por las nubes:
casi todo el mundo sabe ya en qué consiste el producto y lo que
hace. Y, sin embargo, el futuro de la empresa no está en ningún
caso garantizado.
Aunque puede que millones de telespectadores digan que no
paran de «TiVar cosas», por desgracia para TiVo no están
utilizando su sistema. En su lugar, «TiVan» los programas
utilizando una videograbadora digital proporcionada por la
compañía de televisión por cable o por satélite. Muchos tratan de
argumentar que el fracaso de TiVo se debe a la superior

distribución de las empresas de televisión por cable. Pero sabemos
que las personas suelen tomarse sus molestias, pagar un recargo o
sufrir inconvenientes por comprar un producto que se identifica
con ellos en un plano visceral. Hasta hace poco, las personas que
querían una moto Harley-Davidson personalizada esperaban entre
seis meses y un año para recibir su producto. Se mire como se mire,
ese es un mal servicio. Los consumidores podrían haber ido
sencillamente a un concesionario de Kawasaki y salir de inmediato
con una moto flamante. Podrían haber encontrado un modelo
parecido, con una potencia similar y puede que hasta más barato.
Pero sufrieron el inconveniente gustosamente, porque no estaban
interesados en buscar una moto, sino porque querían una Harley.
TiVo no es la primera en ignorar estos principios racionales, y no
será la última. El escaso éxito de la tecnología de radio por satélite
como Sirius o XM Radio han seguido una senda parecida. Estos
servicios de radio ofrecieron, con una buena publicidad y bien
financiados, una nueva tecnología con la que intentaron convencer
a los usuarios prometiéndoles unas funcionalidades y unas ventajas
racionales: nada de anuncios y más canales que la competencia.
Lanzada con una impresionante serie de patrocinios de famosos —
entre otros, la estrella del rap Snoop Dogg y el icono del rock de la
década de 1970 David Bowie—, siguió sin cuajar. Cuando empiezas
con el PORQUÉ, los que creen en lo que crees se sienten atraídos
hacia ti por razones muy personales. Son estas personas que
comparten tus valores y creencias, y no la calidad de tus productos,
las que provocarán que el sistema se desnivele. Tu función en este
proceso es la de ser meridianamente claro acerca de cuál es la

finalidad, causa o creencia cuya defensa justifica tu existencia y la
de demostrar de qué manera tus productos y servicios contribuyen
a promover esa causa. Ausente el PORQUÉ, las nuevas ideas y
tecnologías no tardan en encontrarse jugando al juego del precio y
las funcionalidades, un claro indicio de la ausencia del PORQUÉ y
de la caída en la condición de bien indiferenciado. No fue la
tecnología la que fracasó, sino la manera en que las empresas
intentaron venderla. La radio por satélite no ha desplazado a la
radio comercial en ningún aspecto significativo. Incluso cuando
Sirius y XM se fusionaron, confiando en que la unión de sus fuerzas
ayudaría a cambiar la suerte de ambas, las acciones de la empresa
resultante se vendieron a menos de 50 centavos cada una. Y, la
última vez que lo consulté, para promover su producto XM ofrecía
descuentos, promociones y envío gratuito, todo con la afirmación
de ser «el primer servicio de radio por satélite de Estados Unidos
con más de 170 canales».
Dale a la gente algo en lo que creer
El 28 de agosto de 1963, 250.000 personas de todos los rincones del
país llegaron al Mall de Washington, D. C., para escuchar al doctor
Martin Luther King Jr. pronunciar su famoso discurso «Tengo un
sueño». Los organizadores no enviaron 250.000 invitaciones y no
existía ninguna página web en la que consultar la fecha. ¿Cómo
consiguieron que apareciera un cuarto de millón de personas el día
indicado y a la hora prevista?
A principios de la década de 1960, el país estaba desgarrado por

las tensiones raciales. Solo en 1963, los disturbios se sucedieron en
docenas de ciudades. Estados Unidos era un país marcado por la
desigualdad y la segregación racial. La manera en que el
movimiento de los derechos civiles recogió la idea de que todos los
hombres nacen iguales y lo convirtieron en un movimiento con la
fuerza para cambiar un país se basa en los principios del Círculo
Dorado y de la Ley de la Difusión.
El doctor King no era la única persona viva en ese momento que
sabía QUÉ había que cambiar para propiciar los derechos civiles en
Estados Unidos. Tenía muchas ideas acerca de QUÉ era lo que
tenía que suceder, pero también otros. Y no todas las ideas de
Martin Luther eran buenas. No era un hombre perfecto; tenía una
personalidad compleja.
Pero el doctor King estaba absolutamente convencido de algo:
sabía que tenía que producirse un cambio en Estados Unidos. Su
claridad acerca del PORQUÉ, su sentido de la finalidad, le confirió
la fuerza y la energía para proseguir con su lucha contra unas
dificultades que a menudo se antojaban insuperables. Había más
personas como él que compartían su visión de Estados Unidos,
pero muchos se rindieron después de innumerables derrotas. La
derrota es dolorosa. Y la capacidad para continuar dando la cara,
un día tras otro, exige algo más que el mero conocimiento de las
leyes que hay que promulgar. Para que los derechos civiles
arraigaran realmente en el país, sus organizadores tenían que reunir
a todo el mundo. Puede que fueran capaces de aprobar las leyes,
pero necesitaban algo más que eso: tenían que cambiar a un país. La

única manera de que cualquier cambio significativo pudiera durar
es que fueran capaces de congregar a una nación para que se uniera
a la causa, no porque sus ciudadanos tuvieran que hacerlo, sino
porque quisieran hacerlo. Pero ninguna persona por sí sola podía
lograr un cambio permanente. Serían necesarias otras personas que
creyeran en lo que creía el doctor King.
Los detalles de CÓMO conseguir los derechos civiles o QUÉ era
lo que había que hacer eran discutibles, y los distintos grupos
probaron estrategias diferentes. Algunos emplearon la violencia,
otros la pacificación. Independientemente de QUÉ y CÓMO se
estuviera haciendo, había una cosa que todos tenían en común:
POR QUÉ lo estaban haciendo. No fue solo la imperturbable
convicción de Martin Luther King lo que fue capaz de despertar a
una población, sino su capacidad para expresar con palabras su
PORQUÉ. El doctor King tenía un don: hablaba de aquello en lo
que creía. Y sus palabras tenían la fuerza para motivar:
«Creo.»
«Creo.»
«Creo.»
«Hay dos clases de leyes —explicaba—, las que son justas y las
que son injustas. Una ley justa —aclaraba el doctor King— es un
código hecho por el hombre que concuerda con la ley moral…
Cualquier ley que enaltezca la personalidad humana es justa.
Cualquier ley que degrade la personalidad humana es injusta.
Todas las disposiciones sobre la segregación son injustas porque la
segregación desnaturaliza el alma y lesiona la personalidad».52 Su

creencia era más grande que el movimiento de los derechos civiles;
tenía que ver con toda la humanidad y con cómo tratarse los unos a
los otros. Como es natural, la creación de su PORQUÉ fue
consecuencia del tiempo y del lugar en el que nació y del color de
su piel, pero el movimiento de los derechos civiles fue la plataforma
ideal para que diera vida a su PORQUÉ, a saber, su creencia en la
igualdad.
La gente le oía hablar de sus creencias, y sus palabras la conmovía
en lo más profundo. Aquellos que creían en lo que él creía se
sumaron a la causa y la hicieron suya. Y les hablaban a los demás de
lo que creían. Y los que los escuchaban les hablaban a los demás de
lo que creían. Y algunos se organizaron para conseguir que esa
creencia fuera más eficaz.
Y en el verano de 1963, un cuarto de millón de personas
comparecieron para escuchar al doctor King pronunciar su
discurso «Tengo un sueño» en la escalinata del monumento a
Lincoln.
Pero ¿cuántas personas comparecieron por el doctor King?
Ninguna.
Comparecieron por ellas mismas. Aquello era en lo que creían.
Fue lo que consideraban una oportunidad para contribuir a que
Estados Unidos se convirtiera en una versión mejor de sí misma;
fue que querían vivir en un país que reflejara sus valores y creencias
lo que les motivó a subirse a un autobús, viajar durante ocho horas
y pararse bajo el sol de mediados de agosto de Washington para
escuchar hablar al doctor King. Estar en Washington era,

simplemente, una de las cosas que hicieron para demostrar en qué
creían. Aparecer allí ese día fue uno de los QUÉ de sus PORQUÉ.
Esa era una causa, y era la causa de todos ellos.
El mismo discurso del doctor King sirvió como recordatorio
visceral de la creencia de todos los que estaban allí escuchando. Y
ese discurso trataba de lo que él creía, no de cómo iban a lograrlo.
Pronunció el discurso «Tengo un sueño», no el discurso «Tengo un
plan». Se trataba de la declaración de un objetivo, no de un
exhaustivo plan de veinte puntos para lograr la implantación de
derechos civiles en Estados Unidos. El doctor King proporcionó a
Estados Unidos un lugar al que dirigirse, no un plan que seguir. El
plan tenía su sitio, pero ese no era la escalinata del monumento a
Lincoln.
La manera del doctor King de formular su creencia fue lo
bastante impactante para congregar a aquellos que compartían tal
creencia, aunque las desigualdades no les afectaran personalmente.
Casi una cuarta parte de las personas que acudieron a la
manifestación ese día eran blancas. No se trataba de creer en unos
Estados Unidos negros, sino en unos Estados Unidos de todos. El
doctor King era el líder de una causa, la causa de todos aquellos que
creían en lo que él creía fuera cual fuese el color de su piel.
No fueron los detalles de sus proyectos los que le hicieron ganarse
el derecho al liderazgo; lo que la gente respetaba era aquello en lo
que él creía y su capacidad para transmitirlo con claridad. En
esencia, y al igual que todos los grandes líderes, Martin Luther King
se convirtió en el símbolo de la creencia y llegó a encarnar la causa.
Hasta el día de hoy seguimos levantando estatuas en su memoria

para mantener viva y tangible esa creencia. Sus seguidores no lo
eran por la idea que él tenía de transformar Estados Unidos; lo eran
por la idea que tenían ellos de transformar Estados Unidos. La
parte del cerebro que influye en nuestra conducta y nuestras
decisiones no tiene capacidad para el lenguaje. Desde un punto de
vista emocional, tenemos problemas para expresar con claridad la
razón de que hagamos lo que hacemos y damos argumentos
racionales que, aunque válidos y sinceros, no son lo bastante
convincentes para motivar a los demás. Así que, al preguntársele
por la razón de que compareciera ese día, la gente señalaba al
doctor King y decía simplemente: «Porque creo».
Por encima de todo, lo que Martin Luther King Jr. nos aportó fue
claridad, una manera de poder explicar lo que sentimos; nos
proporcionó las palabras que nos motivaron; nos dio algo en lo que
creer, algo que podíamos comunicar fácilmente a nuestros amigos.
Todos los presentes en la Explanada Nacional ese día compartían
una serie de valores y creencias. Y todos los que estuvieron allí ese
día, fuera cual fuera el color de su piel, su raza o su sexo, confiaban
unos en otros. Y fue esa confianza, ese vínculo común, ese creencia
compartida lo que alimentó un movimiento que cambiaría un país.
Creemos.
Creemos.
Creemos.

45. Gladwell, Malcolm, The Tipping Point: How Little Things Can Make a Big
Difference, Back Bay Books, Nueva York, 2002
46. Rogers, Everett M., Difusion of Innovations, Free Press, Nueva York, 2003.
47. Moore, Geoffrey A., Crossing the Chasm, Collins, Nueva York, 2002.
48. Markoff, John, «Netscape Pioneer to Invest in Smart VCR», New York Times, 9 de
noviembre
de
1998,
http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?
=9F0DE0D6133EF93AA35752C1A96E958260.
49. https://business.tivo.com/company/about-us.
50. «Dont’t People Want to Control their TV’s?», New York Times, 24 de agosto de
2000,
http://www.nytimes.com/2000/08/24/technology/don-t-people-want-tocontrol-their-tv-s.html.
51. Johnson, Bradley, «Analysts Mull Future Potential of PVR Ad-Zapping
Technology»,
Advertising
Age,
4
de
noviembre
de
2002,
http://people.ischool.berkeley.edu/~hal/Courses/StratTech09/Lectures/Networks/Articles/tivolosing-money.html.
52. King Jr., Martin Luther, «Letter from a Birmingham
http://www.thekingcenter.org/archive/document/letter-birmingham-jail.

Jail»,

CUARTA PARTE

CÓMO AUNAR
A LOS QUE CREEN

8
EMPIEZA CON EL PORQUÉ,
PERO ENTIENDE CÓMO
La energía estimula. El carisma motiva
¡HURRA! Steve Ballmer, el hombre que sustituyó a Bill Gates como
presidente ejecutivo de Microsoft, irrumpió entre un clamor en el
escenario de la cumbre mundial anual de la empresa.53 Ballmer ama
a Microsoft, dice sin ninguna ambigüedad. También sabe cómo
insuflar ánimos a una multitud. Su energía resulta casi folclórica.
Agita los puños y recorre el escenario corriendo de una punta a la
otra, mientras grita y suda la gota gorda. Es impresionante
observarlo, y las multitudes lo adoran. Como Ballmer demuestra
sin ninguna duda, la energía puede estimular a una multitud. Pero
¿puede motivar a un pueblo? ¿Qué sucede al día siguiente, o a la
semana siguiente, cuando la energía de Ballmer ya no está allí para
estimular a sus empleados? ¿Basta con la energía para mantener
centrada a una empresa de unas 80.000 personas?
Por su parte, Bill Gates es tímido y vergonzoso, un inadaptado
social, alguien que no encaja en el estereotipo del líder de una
empresa que vale miles de millones de dólares. No es el
conferenciante más dinámico, que digamos. Pero cuando Bill Gates

habla, la gente escucha con la respiración contenida y se aferra a
todas sus palabras. Cuando Gates habla, no infunde ánimo a una
sala, la motiva. Los que lo escuchan cogen lo que dice y se llevan sus
palabras con ellos durante semanas, meses o años. Gates no tiene
energía, pero Bill Gates motiva.
La energía entusiasma, pero el carisma motiva. Aquella es fácil de
ver, fácil de medir y fácil de copiar; el carisma es difícil de definir,
casi imposible de medir y demasiado esquivo para copiar. Todos los
grandes líderes tienen carisma porque todos los grandes líderes
tiene un PORQUÉ claro; la convicción inquebrantable en una
finalidad o causa mayor que ellos mismos. Lo que nos motiva no es
la pasión de Bill Gates por los ordenadores, sino su inquebrantable
optimismo en que incluso los problemas más complicados se
pueden resolver. Él cree que podemos encontrar la manera de
eliminar los obstáculos para garantizar que todos podamos vivir y
trabajar al máximo de nuestras capacidades. Es su optimismo lo
que nos atrae.
Al vivir la revolución informática, vio al ordenador como la
tecnología perfecta para ayudarnos a que todos nos hiciésemos más
productivos y alcanzáramos el máximo de nuestras capacidades.
Tal creencia motivó que su aspiración de que hubiese un ordenador
personal en cada mesa cobrara vida. Lo cual es una ironía, si
consideramos que Microsoft ni siquiera ha fabricado jamás un
ordenador personal. No fue solo en lo QUE hacían las
computadoras donde Gates vio las repercusiones de la nueva
tecnología; fue en el PORQUÉ de que las necesitáramos. En la
actualidad, la labor que lleva a cabo en la Fundación Bill y Melinda

Gates no tiene nada que ver con el software, aunque sí que es otra
manera que ha encontrado de dar vida a su PORQUÉ.54 Gates
busca las maneras de resolver problemas; sigue teniendo una
creencia inquebrantable. Y sigue creyendo que si podemos ayudar a
las personas, en esta ocasión a los menos privilegiados, eliminando
algunos obstáculos aparentemente sencillos, entonces ellos también
tendrán la oportunidad de ser más productivos y de mejorarse a sí
mismos para alcanzar el máximo de sus capacidades. Para Gates, lo
único que ha cambiado es lo QUE está haciendo para dar vida a su
causa.
El carisma no tiene nada que ver con la energía; deriva de la
claridad del PORQUÉ. Es fruto de un convencimiento absoluto en
un ideal mayor que uno mismo. Por su lado, la energía es
consecuencia de una buena noche de sueño o de montones de
cafeína. La energía puede entusiasmar, pero solo el carisma puede
motivar. El carisma se hace acreedor de la lealtad; la energía, no.
Esta siempre se puede infundir en una organización para
estimular a la gente a que haga cosas. Bonificaciones, ascensos,
otras zanahorias e incluso algún que otro palo pueden lograr que
las personas se esfuercen, eso seguro, pero las ganancias, al igual
que ocurre con las manipulaciones, tienen un corto recorrido. Con
el tiempo, semejantes tácticas cuestan más dinero y aumentan el
estrés, tanto para el empleado como para el empleador, y al final se
convierten en la principal razón para que gente acuda cada día al
trabajo. Eso no es lealtad; eso es la versión empleado de un cliente
frecuente. La lealtad de los empleados es cuando rechazan más

dinero o beneficios para seguir trabajando en la misma empresa. La
fidelidad a una empresa derrota a la remuneración y a los
beneficios. Y, a menos que seas un astronauta, tampoco es el
trabajo que realizamos lo que nos motiva: lo es la causa por la que
acudimos a trabajar. No queremos ir a trabajar para levantar un
muro, queremos ir a trabajar para edificar una catedral.
El camino elegido
Criado en Ohio, a casi cien kilómetros de Dayton, Neil Armstrong
se crió engullendo una considerable ración de historias sobre los
hermanos Wright.55 Desde una edad muy temprana soñó con volar.
Construía maquetas de aviones, leía revistas de aviación y miraba
atentamente los cielos a través de un telescopio instalado en el
tejado de su casa. Hasta se sacó su licencia de piloto antes que el
carné de conducir. Con una pasión infantil que se convirtió en
realidad, Armstrong estaba destinado a convertirse en astronauta.
Pero para el resto de nosotros, nuestros caminos profesionales se
asemejan más al de Jeff Sumpter.
Aunque Sumpter estaba en el instituto, su madre le consiguió un
empleo en prácticas durante el verano en el banco en el que ella
trabajaba. Cuatro años después de que terminara el instituto, Jeff
llamó al banco para ver si podía tener un trabajo a tiempo parcial, y
al final le ofrecieron un empleo a jornada completa. ¡Pumba!, Jeff se
encontró con una carrera profesional como empleado de banca. De
hecho, tras quince años en el sector, él y un colega de nombre Trey
Maust se fueron para fundar su propio banco, el banco Lewis &

Clark de Portland, Oregón.
A Sumpter se le da muy bien lo que hace; a lo largo de su carrera,
ha sido uno de los directores de préstamos con mejores resultados.
También es muy apreciado y respetado entre sus colegas y clientes,
aunque incluso Jeff admitirá que no siente mucha pasión por la
actividad bancaria en sí. Aunque no está viviendo el sueño de su
infancia, es un apasionado de algo. No es lo QUE hace lo que lo
saca de la cama cada mañana; es el PORQUÉ lo hace.
Nuestras trayectorias profesionales son notablemente fortuitas.
Yo jamás planeé estar haciendo lo que hago ahora. Cuando era
niño quería ser ingeniero aeronáutico, pero al llegar a la
universidad puse mis miras en convertirme en fiscal. Pero, aunque
estuve en la facultad de Derecho, la idea de ser jurista acabó
desilusionándome. No me parecía lo adecuado. Asistí a la facultad
de Derecho en Inglaterra, donde la ley es una de las últimas
profesiones verdaderamente «inglesas»; no llevar un traje de raya
diplomática a una entrevista podría afectar a mis posibilidades de
conseguir un empleo. Eso no era lo que deseaba.
Dio la casualidad de que estaba saliendo con una joven que
estudiaba mercadotecnia en la Universidad de Siracusa. Ella se dio
cuenta de lo que me motivaba y de mi decepción con el Derecho, y
me sugirió que hiciera una intentona en su campo. Y de golpe y
porrazo había iniciado una nueva trayectoria profesional en la
mercadotecnia. Pero esa es solo una de las cosas que he hecho, pues
ni es mi pasión ni es como definiría mi vida. Mi causa —motivar a
la gente para que haga cosas que la motive— es el PORQUÉ de que
me levante de la cama todos los días. La ilusión estriba en tratar de

encontrar nuevos caminos, diferentes QUÉ para dar vida a mi
causa, entre los cuales se cuenta este libro.
Con independencia de QUÉ es lo que hagamos en nuestras vidas,
nuestro PORQUÉ —nuestra finalidad, causa o creencia motriz—
no cambia jamás. Si nuestro Círculo Dorado está equilibrado, QUÉ
es lo que hagamos no es más que la manera tangible que
encontramos de insuflar vida a esa causa. La creación de programas
informáticos fue, simplemente, una de las cosas que hizo Bill Gates
para hacer realidad su causa. Una aerolínea proporcionó a Herb
Kelleher la salida perfecta para difundir su fe en la libertad. Llevar a
un hombre a la luna fue la meta que John F. Kennedy utilizó para
aglutinar a la gente que diera vida a la causa de que servir al país —
y no la de ser servido por el país— permitiría a Estados Unidos
avanzar y prosperar. Apple brindó a Steve Jobs el medio para
desafiar el orden establecido y hacer algo grande en el mundo.
Todas las cosas que hicieron estos líderes carismáticos fueron los
medios tangibles que encontraron para hacer realidad sus
PORQUÉ. Pero, cuando eran pequeños, ninguno de ellos podría
haber imaginado QUÉ sería lo que terminarían haciendo.
Cuando un PORQUÉ es claro, aquellos que comparten dicha
creencia se sentirán atraídos hacia ella y puede que deseen
contribuir a darle vida. Si esa creencia es ampliada, puede tener
capacidad para aglutinar a todavía más creyentes que levanten sus
manos y proclamen: «Quiero contribuir». Con un grupo de
creyentes congregándose en torno a una finalidad, causa o creencia
común, pueden suceder cosas extraordinarias. Pero se necesita algo
más que motivación para alcanzar la grandeza. La motivación es

solo el comienzo del proceso; necesitas algo más para impulsar un
movimiento.
Ampliar la fuente de motivación
El Círculo Dorado no es solo una herramienta de comunicación;
también nos brinda algunas ideas acerca de cómo se organizan las
organizaciones. A medida que empezamos a ampliar la dimensión
del concepto del Círculo Dorado, ya no resulta útil considerarlo un
modelo estrictamente bidimensional. Si se quiere que preste un
verdadero valor acerca de cómo crear una gran organización en
nuestro mundo sumamente tridimensional, el Círculo Dorado
tiene que ser tridimensional. La buena noticia es que lo es. De
hecho, es la vista cenital de un cono. Ponlo de lado, y podrás ver
todo su valor.
El cono representa a una empresa o a una organización, un
sistema implícitamente jerárquico y organizado. Situado en la cima
del sistema, representando POR QUÉ, está un jefe; en el caso de
una empresa, este suele ser el CEO (o, al menos, en eso confiamos).
El nivel inmediatamente inferior, el nivel CÓMO, habitualmente
incluye a los altos directivos que están motivados por la visión del
jefe y saben CÓMO hacerla realidad. No olvides que un PORQUÉ
es solo una creencia, los CÓMO, las medidas que tomamos para
realizar esa creencia, y los QUÉ, el resultado de tales medidas. Con
independencia de lo carismático o motivador que sea el jefe, si en la
organización no hay personas motivadas que hagan realidad esa
visión, que creen una infraestructura con sistemas y procesos,

entonces, en el mejor de los casos reina la ineficacia, y en el peor se
produce el fracaso.

En esta representación, el nivel CÓMO corresponde a una
persona o a un pequeño grupo responsable de la creación de la
infraestructura que pueda hacer tangible un PORQUÉ. Esto puede
suceder en la mercadotecnia, las actividades, la financiación, los
recursos humanos y todos los demás departamentos de alta
dirección. Debajo de esto, en el nivel QUÉ, es donde la teoría se
pone a prueba. Es en este nivel donde se sitúan la mayoría de los
empleados y donde realmente suceden todas las cosas tangibles.
Tengo un sueño (y él tiene el plan)
El doctor King dijo que tenía un sueño, y motivó a la gente para
que lo hiciera suyo. Lo que Ralph Abernathy aportó al movimiento
fue otra cosa: sabía lo que sería necesario para hacer realidad ese

sueño, y enseñó a la gente CÓMO hacerlo.56 Proporcionó la
estructura del sueño. El doctor King hablaba de las implicaciones
filosóficas del movimiento, mientras que Abernathy, otrora mentor
y viejo amigo del doctor King, secretario de finanzas y tesorero de
la Conferencia Sur del Liderazgo Cristiano, ayudó a la gente a
comprender las medidas concretas que tenían que tomar. «Ahora
—le decía Abernathy a la audiencia tras una emotiva alocución del
doctor King— dejadme que os explique qué significa eso para
mañana por la mañana.»
El doctor Martin Luther King Jr. era el líder, pero él solo no
cambió los Estados Unidos. Aunque el doctor King era la
inspiración del movimiento, mover realmente a la gente requiere
organización. Como ocurre con casi todos los grandes líderes, había
otros en torno al doctor King que sabían CÓMO hacer aquello
mejor que él. Por cada gran líder, por cada uno del tipo POR QUÉ,
hay un motivador del tipo CÓMO o grupo de tipos CÓMO que
cogen la causa intangible y crean la infraestructura que puede
hacerla realidad. Esa infraestructura es lo que realmente hace
posible cualquier cambio o éxito cuantificable.
El líder se sitúa en la cúspide del cono —al principio, el lugar de
PORQUÉ—, mientras que los de los tipos CÓMO se sitúan por
debajo y son los responsables de hacer realmente que las cosas
sucedan. El líder imagina el destino, y los de los tipos CÓMO
encuentran el camino para llegar allí. Un destino sin camino solo
lleva al vagabundeo y la ineficacia, algo que muchos grandes de los
tipos PORQUÉ padecerán si no cuentan con la ayuda de otros que
los apoyen. Un camino sin destino, sin embargo, puede ser eficaz,

pero ¿para qué fin? Está muy bien saber cómo guiar, pero es más
satisfactorio cuando se tiene un lugar al que ir. Para el doctor King,
Ralph Abernathy fue uno de aquellos a los que motivó y que sabía
CÓMO hacer que la causa fuera factible y tangible. «La labor del
doctor King consistía en interpretar la ideología y la teología de la
no violencia —explicó Abernathy—. Mi labor era mas sencilla y
terrenal. Yo le decía a la gente: “No subáis a esos autobuses”.»
En todos los casos en que un líder carismático ha logrado algo de
importancia, siempre había una persona o un pequeño grupo
escondido en la sombra que sabía cómo coger el ideal y hacerlo
realidad. El doctor King tenia un sueño. Pero, con independencia
de lo motivador que pueda ser un sueño, no podrá hacerse realidad
si permanece como un sueño. El doctor King soñaba con muchas
de las mismas cosas que otros innumerables afroamericanos que
crecieron en el Sur anterior a los derechos civiles. Él hablaba de
muchos de los mismos temas; sentía la misma afrenta perpetrada
por un sistema injusto. Pero fueron su optimismo imperturbable y
sus palabras las que motivaron a los ciudadanos.
El doctor King no cambió él solo Estados Unidos. No era un
legislador, por ejemplo, pero se crearon las leyes que otorgaron a
los ciudadanos de los Estados Unidos los mismos derechos fuera
cual fuese el color de su piel. El doctor King no fue quien cambió
Estados Unidos; lo hizo el movimiento de millones de otras
personas a quién el motivó para que cambiaran el curso de la
historia. Pero ¿cómo organizas a millones de personas? Olvídate de
los millones, ¿cómo organizas a cientos o a docenas de personas? La
visión y el carisma de un líder bastan para atraer a los innovadores

y a los adoptantes iniciales. Confiando en sus tripas y en su
intuición, esas personas harán los mayores sacrificios para ayudar a
que esa visión se haga realidad. Con cada éxito, con cada
demostración de que la visión puede hacerse realidad de hecho, la
mayoría más práctica empieza a interesarse. Lo que anteriormente
no era más que un sueño no tarda en convertirse en una realidad
tangible y demostrable. Y cuando eso sucede se puede alcanzar un
punto de inflexión, y entonces las cosas sí que se ponen en
movimiento de verdad.
Aquellos que saben POR QUÉ necesitan a aquellos
que saben CÓMO
Parafraseando a Thomas Friedman, autor de The World Is Flat, los
pesimistas suelen tener razón, aunque son los optimistas los que
cambian el mundo.57 Bill Gates imaginó un mundo en el que el
ordenador pudiera ayudarnos a desarrollar al máximo nuestras
capacidades. Y ocurrió. Ahora él imagina un mundo en el que la
malaria no exista. Y ocurrirá. Los hermanos Wright imaginaron un
mundo en el que todos subiéramos al cielo con la misma facilidad
con que subimos al autobús. Y sucedió. Los de los tipos POR QUÉ
tienen la capacidad de cambiar el curso de los sectores industriales
o incluso del mundo… siempre y cuando sepan CÓMO.
Los del tipo PORQUÉ son los visionarios, los que tienen unas
imaginaciones hiperactivas. Suelen ser los optimistas que creen que
todo lo que imaginan se puede lograr en la realidad. Los del tipo
CÓMO viven más el aquí y ahora; son los realistas, y tienen una

idea más clara de todas las cosas prácticas. Los del tipo PORQUÉ
están concentrados en las cosas que la mayoría de las personas no
pueden ver, como el futuro; por su parte, los de los tipos CÓMO se
centran en las cosas que la mayoría de las personas pueden ver, y
suelen ser mejores a la hora de crear estructuras y procesos y en
conseguir que las cosas se hagan. Los de un tipo no son mejores que
los del otro, solo son maneras diferentes que tienen las personas de
ver y experimentar el mundo de forma natural. Gates es del tipo
PORQUÉ. Como lo eran los hermanos Wright. Y Steve Jobs. Y
Herb Kelleher. Pero no lo hicieron solos. No hubieran podido.
Necesitaron a aquellos que sabían CÓMO.
«Si no hubiera sido por mi hermano mayor, habría acabado en la
cárcel varias veces por extender cheques sin fondo— confesó Walt
Disney, solo medio en broma, a una audiencia de Los Ángeles en
1957—. Nunca supe lo que había en el banco. Él me llevaba por el
buen camino.»58 Walt Disney era una persona del tipo PORQUÉ,
un soñador cuyo sueño se hizo realidad gracias a la ayuda de su
más sensato hermano mayor Roy, uno del tipo CÓMO.
Walt Disney empezó su trayectoria dibujando viñetas para
publicidad, pero enseguida pasó a hacer películas animadas. Corría
el año 1923, Hollywood estaba empezando a convertirse en el
centro del negocio cinematográfico y Walt quería formar parte de
aquello. Roy, que era ocho años mayor, había estado trabajando en
un banco y siempre le había maravillado el talento e imaginación de
su hermano, aunque también sabía que Walt era propenso a correr
riesgos y a descuidar los asuntos financieros. Como todas las
personas del tipo PORQUÉ, Walt estaba demasiado ocupado

pensando en cómo sería el futuro y con frecuencia se olvidaba de
que vivía en el presente. «Walt Disney soñaba, dibujaba e
imaginaba, mientras Roy permanecía en las sombras creando un
imperio —escribía Bob Thomas, biógrafo de Disney—. Empresario
y financiero brillante, Roy ayudó a convertir los sueños de Walt
Disney en realidad, creando la empresa que lleva el nombre de su
hermano.» Fue Roy quien fundó la Buena Vista Distribution
Company que convirtió las películas de Disney en una parte
esencial de la infancia estadounidense. Fue Roy quien creó el
negocio de comercialización que transformó a los personajes de
Disney en nombres familiares. Y, como casi todos los integrantes
del tipo CÓMO, Roy jamás quiso ser líder, prefiriendo permanecer
en segundo plano y centrarse en CÓMO desarrollar el ideal de su
hermano.
La mayoría de las personas del mundo son de los tipos CÓMO; la
mayor parte de la gente es bastante funcional en el mundo real y
puede desarrollar su trabajo y hacerlo muy bien. Puede que algunos
tengan mucho éxito y que incluso ganen millones de dólares, pero
jamás crearán empresas de miles de millones de dólares ni
cambiarán el mundo. Las personas del tipo CÓMO no necesitan a
las del tipo PORQUÉ para que les vaya bien. Pero estas, pese a
todos sus ideales e imaginación, suelen llevarse la peor parte. Sin
alguien motivado por su ideal y el conocimiento para hacerlo
realidad, la mayoría de los del tipo PORQUÉ acaban como
visionarios muertos de hambre, personas con todas las respuestas
pero que jamás logran gran cosa por sí mismas.
Aunque muchos de ellos se creen visionarios, en realidad la

mayoría de los emprendedores de éxito pertenecen al tipo CÓMO.
Pregúntale a uno de ellos lo que más le gusta de ser un
emprendedor, y la mayoría te dirá que les encanta crear cosas. Que
hablen de crear es una señal clara de que saben CÓMO hacer las
cosas. Una empresa es una estructura, un conjunto de sistemas y
procesos que tienen que ser ensamblados. Las personas del tipo
CÓMO son las más hábiles en la creación de tales procesos y
sistemas. Pero la mayoría de las empresas, da igual lo bien que estén
creadas, no se convierten en negocios de miles de millones de
dólares ni cambian los derroteros del sector. Para alcanzar la
condición de multimillonaria, para alterar el rumbo de una
industria, se necesita una escasa y muy especial colaboración entre
alguien que sepa POR QUÉ y aquellos que sepan CÓMO.
En casi todos los casos en que una persona u organización ha
llegado a motivar a las personas y hacer grandes cosas se da esta
especial asociación entre el PORQUÉ y el CÓMO. Puede, por
ejemplo, que Bill Gates haya sido el visionario que imaginó un
mundo en que hubiera un ordenador personal encima de cada
mesa, pero Paul Allen levantó la empresa. Herb Kelleher logró
encarnar y predicar la causa de la libertad, pero fue Rollin King
quien tuvo la idea de Southwest Airlines.59 Steve Jobs es el
evangelista rebelde, pero Steve Wozniak es el ingeniero que hizo el
trabajo de Apple.60 Jobs tuvo la visión, Woz, el producto. Es la
asociación de una visión del futuro con el talento para hacerlo
realidad lo que hace grande a una organización.
Esta relación se entabla para aclarar la diferencia entre la
declaración de un ideal y la declaración de una misión en el seno de

una organización. El ideal es la declaración de las intenciones del
fundador, el PORQUÉ de la existencia de la empresa; literalmente,
es la visión de un futuro que todavía no existe. La declaración de la
misión es la descripción del camino, los principios rectores, esto es,
el CÓMO mediante el cual la empresa pretende crear ese futuro.
Cuando ambas cosas están expresadas con claridad, el tipo
PORQUÉ y el tipo CÓMO están igualmente seguros sobre cuáles
son sus funciones en la asociación. Ambos están trabajando juntos
con una finalidad clara y un plan para lograrla. Sin embargo, para
que esto funcione se necesita algo más que una serie de
conocimientos: es necesaria la confianza.
Como se trató ampliamente en la tercera parte, las relaciones de
confianza son imprescindibles para que nos sintamos seguros.
Nuestra capacidad para confiar en la gente o en las organizaciones
nos permite asumir riesgos y sentirnos apoyados en nuestras
iniciativas. Y tal vez la relación de mayor confianza que exista es
aquella que se da entre un visionario y el creador, entre la persona
del PORQUÉ y la persona del CÓMO. En las organizaciones con
capacidad para motivar, los mejores presidentes ejecutivos
pertenecen al tipo del PORQUÉ, aquellas personas que se
despiertan cada día para liderar una causa y no solo para dirigir una
empresa. En tales organizaciones, los mejores directivos financieros
y directivos de explotación son personas de gran rendimiento que
pertenecen al tipo del CÓMO, personas con un ego lo bastante
fuerte para admitir que no son unos visionarios, sino que están
motivados por la visión del líder y saben cómo crear la estructura
que pueda hacerla realidad. Los mejores dentro de este tipo no

suelen querer estar al frente predicando el ideal; prefieren trabajar
entre bastidores para desarrollar los sistemas que pueden hacer
realidad esa visión. Para lograr que sucedan grandes cosas, se
necesita la capacidad y el esfuerzo combinados de ambos tipos.
No es una casualidad que estas uniones del PORQUÉ y el CÓMO
tengan su origen en los lazos familiares y en las viejas amistades.
Una infancia y una experiencia vital compartidas aumentan las
probabilidades de que se den una serie de valores y creencias
comunes. En el caso de la familia o de los amigos de la infancia, la
educación y las experiencias comunes son casi exactamente lo
mismo. Esto no quiere decir que no podamos encontrar un buen
socio en alguna otra parte, sino solo que crecer con alguien y
compartir las experiencias vitales aumenta las probabilidades de
compartir la misma visión del mundo.
Walt Disney y Roy Disney eran hermanos; Bill Gates y Paul Allen
fueron al mismo instituto de Seattle;61 Herb Kelleher fue el abogado
que llevó el divorcio de su viejo amigo Rollin King; Martin Luther
King Jr. y Ralph Abernathy predicaban ambos en Birmingham
mucho antes de que el movimiento de los derechos civiles fuera
constituido; y Steve Jobs y Steve Wozniak eran íntimos amigos en el
instituto. Y la lista continúa.
Dirigir o liderar
En cuanto a todas las personas con talento del tipo CÓMO que
dirigen las organizaciones actuales, es posible que consigan
alcanzar un éxito que dure toda su vida, pero se pasarán toda la

vida dirigiendo sus empresas. Hay muchas maneras de triunfar y de
obtener ganancias. Un sinnúmero de manipulaciones, de las cuales
solo he abordado unas cuantas en este libro, dan bastante buen
resultado. Incluso es posible tener la capacidad para crear un punto
de inflexión sin generar un cambio duradero: se llama moda. Pero
las grandes organizaciones funcionan exactamente igual que
cualquier movimiento social. Motivan a las personas para que
hablen de un producto o idea, incluyan ese producto en el contexto
de su estilo de vida, compartan la idea o incluso encuentren los
medios de impulsar la prosperidad de la propia organización. Las
grandes empresas no solo estimulan al espíritu humano, también
motivan a las personas para que tomen partido en ayudar a
impulsar la causa sin necesidad de pagarles o incentivarlas de
alguna manera en particular. No se necesitan incentivos de
devolución ni de reembolso por correo; si la gente se siente
impulsada a difundir el mensaje no es porque se sienta obligada a
hacerlo, sino porque desea hacerlo. Esa gente toma las armas
gustosamente para transmitir el mensaje que la motiva.
Crear un megáfono que funcione
Después de un proceso de selección de tres meses, BCI finalmente
se decidió por una nueva agencia de publicidad para que les
ayudara a crear una campaña de lanzamiento de su nueva línea de
productos. Big Company Incorporated es una marca sobradamente
conocida que actúa en un espacio de mercado bastante concurrido.
Como fabricante, vende sus productos a través de un equipo de

ventas externo, a menudo a través de los grandes minoristas, así
que no ejerce un control directo sobre el proceso de ventas. Lo más
que puede hacer es tratar de influir en la venta a distancia, a través
de la mercadotecnia. BCI es una buena empresa con una cultura
sólida. Los empleados respetan a la gerencia y, en general, la
empresa trabaja bien. Pero en el transcurso de los años la
competencia ha ido adquiriendo bastante fuerza. Y aunque BCI
tiene un buen producto y un precio competitivo, sigue resultando
difícil mantener un crecimiento importante un año tras otro. La
dirección de BCI está especialmente entusiasmada este año, porque
la empresa va a lanzar un nuevo producto del que, francamente,
esperan suponga el relanzamiento de la compañía. Para ayudar a
promocionarlo, la agencia de BCI ha lanzado una nueva e
importante campaña publicitaria.
«De la empresa líder del sector —dice el nuevo anuncio —llega el
último y mas novedoso producto que jamás hayan visto.» El
anuncio continua hablando de las nuevas funciones y ventajas, y
hace una referencia a «la calidad que esperan de BCI», cuya
inclusión en el anuncio era algo sobre lo que los directivos estaban
muy convencidos. Estos directivos se han esforzado en labrar una
reputación para la empresa y quieren sacarle provecho. Están muy
entusiasmados con su nueva campaña, y en realidad cuentan con el
éxito de su producto para ayudar a impulsar las ventas en general.
Saben que hacen un buen trabajo y quieren difundir ese mensaje. Y
para ello necesitan que se oiga bien. Y, con un presupuesto de
millones de dólares para anunciar el nuevo producto, en ese sentido
BCI tiene éxito.

Pero hay un problema.
BCI y su agencia hicieron un buen trabajo para hablarle a la gente
de su nuevo producto. Fue un trabajo bastante creativo; fueron
capaces de explicar lo que había de nuevo y especial en su última
innovación, y los grupos focales coincidieron en que el nuevo
producto era mucho mejor que los de la competencia. Los millones
de dólares invertidos en la difusión garantizaron que el anuncio
fuera visto por muchísimas personas y que lo vieran a menudo. El
alcance y la frecuencia, los parámetros utilizados habitualmente por
las agencias publicitarias para calcular el número de personas
expuestas a la publicidad, eran muy buenos. No hay ninguna duda
de que su mensaje había hecho mucho ruido. El problema era su
falta de claridad. Eran todo QUÉ y CÓMO y ningún PORQUÉ.
Aunque la gente se enteraba de lo que hacía el producto, nadie
sabía en qué creía BCI. La buena noticia es que no es una pérdida
absoluta; los productos se venderán mientras los anuncios estén en
antena y las promociones sigan siendo competitivas. Es una
estrategia eficaz, pero una manera onerosa de hacer dinero.
¿Y si Martin Luther King hubiera ofrecido un plan exhaustivo de
doce puntos sobre la manera de lograr implantar los derechos
civiles en Estados Unidos, un plan más exhaustivo que ningún otro
que se hubiera propuesto jamás sobre los derechos civiles?
Atronando por los altavoces aquel día del verano de 1963, su
mensaje habría hecho ruido. Los micrófonos, al igual que la
publicidad y las relaciones públicas, son fantásticos para asegurarse
que un mensaje se oiga. Al igual que BCI, el mensaje de King
todavía seguiría llegando a miles de personas. Pero su creencia no

habría quedado clara.
El volumen es algo razonablemente fácil de lograr; todo cuanto se
necesita es dinero o algunas tretas publicitarias. El dinero puede
pagar el mantenimiento de un mensaje en primera línea, y las tretas
publicitarias son buenas para que aparezca en las noticias. Pero ni
lo uno ni las otras siembran la semilla de la fidelidad. Muchos de
los que lean esto tal vez se acuerden de que Oprah Winfrey regaló
un coche a cada uno de los espectadores de su estudio.62 Sucedió
hace varios años, en 2004, y la gente sigue hablando de la treta
publicitaria. Pero ¿cuántos se acuerdan del modelo del coche que
regaló Oprah? Ahí está el problema. Fue Pontiac quien donó unos
coches por valor de 7 millones de dólares: 276 unidades de su
nuevo modelo G6, para ser exactos. Y fue Pontiac quien consideró
el truco publicitario como una manera de comercializar su nuevo
vehículo. Sin embargo, aunque la artimaña funcionó bastante bien
para reforzar el exuberante temperamento de Oprah, algo con lo
que todos estamos familiarizados, son pocos los que se acuerdan de
que Pontiac formaba parte del acontecimiento. Y lo que es peor, la
maniobra no contribuyó en nada a reforzar alguna finalidad, causa
o creencia que Pontiac represente. No tenemos ni idea de cuál era el
PORQUÉ de Pontiac antes de la maniobra, así que, bueno, la treta
publicitaría lo tiene difícil para ser mucho más que eso, una
maniobra para hacerse algo de publicidad. Sin ningún sentido del
PORQUE, no se puede lograr nada más.
Para que un mensaje sea verdaderamente influyente, para que
afecte a la conducta y siembre fidelidad, tiene que ser algo más que
publicidad. Tiene que divulgar alguna finalidad, causa o creencia

más elevada con la que aquellos con valores y creencias parecidos se
puedan relacionar. Solo entonces el mensaje puede conseguir un
éxito duradero en el mercado de consumo masivo. Para que una
treta publicitaria atraiga a la parte izquierda de la curva de la Ley de
la Difusión, el PORQUÉ de la maniobra —más allá de su intención
de generar presión— debe estar claro. Aunque puedan obtenerse
beneficios a corto plazo sin que medie la claridad, el ruido no es
más que un volumen excesivo. O, como se dice en la jerga
empresarial: un desbarajuste. Y luego las empresas se asombran de
que la diferenciación sea un desafío tan grande hoy en día. ¿Te has
percatado del volumen que proviene de cada una de ellas?
Por el contrario, ¿cuál habría sido el efecto del discurso del doctor
King si no hubiera tenido un micrófono y unos altavoces? Su ideal
no habría sido menos claro, y sus palabras no habrían sido menos
motivadoras. Él sabía en lo que creía y hablaba de esa creencia con
pasión y carisma. Pero solo las pocas personas sentadas en primera
fila se habrían sentido motivadas por esas palabras. Un líder con
una causa, ya sea una persona, ya una organización, ha de tener un
megáfono a través del cual difundir su mensaje. Y, para que sea
efectivo, debe ser sonoro y claro. La claridad de la finalidad, la
causa o la creencia es importante, pero lo es igualmente que la
gente te oiga. Para que un PORQUÉ posea la fuerza para movilizar
a las personas no solo deber ser claro, sino que debe ser amplificado
para que llegue al número suficiente de personas y pueda inclinar la
balanza.
No es casualidad que el Círculo Dorado tridimensional sea un
cono; en la práctica, es un megáfono. Una organización se convierte

eficazmente en el artefacto a través del cual una persona con una
finalidad, causa o creencia clara puede dirigirse al mundo exterior.
Pero, para que un megáfono funcione, primero debe existir la
claridad. Sin un mensaje claro, ¿qué es lo que vas a amplificar?
Dilo solo si lo crees
El doctor King utilizó su megáfono para aglutinar a multitudes de
personas para que le siguieran en la búsqueda de la justicia social.
Los hermanos Wright utilizaron su megáfono para aunar a sus
vecinos para que los ayudaran a crear la tecnología que podía
cambiar el mundo. Miles de personas oyeron la creencia en el
servicio de John F. Kennedy y se unieron para llevar a un hombre a
la luna en menos de un decenio. La capacidad de entusiasmar y
motivar a las personas para que se esfuercen en contribuir a algo
mayor que ellas mismas no es exclusiva de las causas sociales.
Cualquier organización está capacitada para crear un megáfono que
pueda lograr un gran impacto. De hecho, es uno de los elementos
definitorios que hace grande a una organización. Las grandes
empresas no solo generan ganancias, sino que lideran a las
personas, y de paso cambian el curso de los sectores industriales y, a
veces, de nuestras vidas.
Una idea clara del PORQUÉ fija unas expectativas. Cuando no
conocemos el PORQUÉ de una empresa, no sabemos qué esperar,
así que a las mercancías indiferenciadas les exigimos lo mínimo:
precio, calidad, servicios, funciones… Pero cuando sí tenemos un
sentido del PORQUÉ esperamos más. A los que no se encuentren

cómodos manteniendo los niveles más altos, les aconsejo
encarecidamente que no traten de conocer su PORQUÉ ni de
mantener su Círculo Dorado equilibrado. Los niveles altos son
difíciles de mantener. Es algo que ante todo exige tener la disciplina
de hablar y de recordar a todas horas a todo el mundo POR QUÉ
existe la empresa. Esto requiere que todos los integrantes de la
organización se hagan responsables de CÓMO haces las cosas, de
tus valores y tus principios rectores. Y garantizar que todo lo que
digas y hagas sea coherente con tu PORQUÉ exige tiempo y
esfuerzo. Pero a aquellos que están dispuestos a realizar el esfuerzo
les esperan grandes ventajas.
Richard Branson empezó transformando Virgin Records en una
marca discográfica multimillonaria que vendía álbumes de música
al por menor. Luego, fundó un sello discográfico de gran éxito. A
continuación, puso en marcha una aerolínea que en la actualidad
está considerada una de las más importantes del mundo. Y más
tarde fundó una marca de refrescos, una compañía de organización
de bodas, una compañía de seguros y un servicio de telefonía móvil.
Y la lista continúa. De manera similar, Apple nos vende
ordenadores, teléfonos móviles, grabadoras de vídeo y
reproductores mp3, y ha repetido su capacidad de innovación una y
otra vez. La capacidad de algunas empresas no solo para triunfar,
sino para repetir su éxito se debe a los fieles seguidores a los que se
hacen acreedores, las multitudes de personas que apoyan su éxito.
En el mundo empresarial, dicen que Apple es la marca de un estilo
de vida. Subestiman su fuerza. Gucci es la marca de un estilo de
vida; Apple cambia el rumbo de las industrias. Se mire como se

mire, estas pocas empresas no funcionan como sociedades
mercantiles. Existen como movimientos sociales.
La repetición de la grandeza
Ron Bruder no es un nombre familiar, aunque él es un líder
fantástico. En 1985, se paró en un paso de peatones con sus dos
hijas a esperar que el semáforo cambiara y pudieran cruzar la calle.
Una oportunidad perfecta, pensó él, para enseñar a sus pequeñas
una valiosa lección existencial. Apuntó con el dedo hacia la luz roja
de la señal de «No cruce» [en inglés, Don’t Walk, literalmente: «No
camine»] del otro lado de la calle y les preguntó qué les parecía que
quería decir aquella señal. «Quiere decir que tenemos que pararnos
aquí», respondieron las niñas. «¿Estáis seguras? —les preguntó
retóricamente—. ¿Cómo sabéis que no nos está diciendo que
corramos?»
Hombre afable, casi siempre vestido con un terno bien cortado
cuando va al trabajo, Bruder tiene el aspecto que uno imaginaría
propio de un ejecutivo conservador. Pero no supongamos que
sabemos cómo son las cosas basándonos exclusivamente en lo que
vemos. Bruder es cualquier cosa menos un estereotipo. Aunque ha
disfrutado de los placeres del éxito, este no le estimula; siempre ha
sido la consecuencia involuntaria de su trabajo. A Bruder le
impulsa una idea clara del PORQUÉ. Ve un mundo en el que las
personas aceptan las vidas que llevan y hacen las cosas que hacen
no porque tengan que hacerlas, sino porque nunca nadie les mostró
una alternativa. Esta es la lección que les estaba enseñando a sus

hijas aquel día en el cruce; siempre hay otra perspectiva que se
puede tener en cuenta. Que Bruder siempre empiece con el
PORQUÉ le ha permitido conseguir grandes cosas para sí. Pero lo
más importante es que su capacidad para transmitir su PORQUÉ a
través de las cosas que hace es lo que motiva a los que lo rodean a
hacer grandes cosas para sí mismos.
Al igual que la mayoría de nosotros, la trayectoria profesional de
Bruder ha sido fruto del azar. Pero el PORQUÉ por el cual hace las
cosas nunca ha cambiado. Todo lo que Bruder ha hecho siempre lo
empieza por su PORQUÉ, por su creencia inquebrantable en que si,
simplemente, puedes enseñarle a alguien que hay un posible
camino alternativo, eso puede abrir la posibilidad de que se pueda
seguir ese camino. Aunque el trabajo que hace en la actualidad está
modificando el mundo, Bruder no siempre se ha dedicado al
negocio de la paz mundial. Al igual que muchos líderes
motivadores, él ha cambiado el curso de un sector. Pero Ron
Bruder no es persona de un solo éxito. Ha sido capaz de repetir su
éxito y de cambiar el curso de múltiples sectores industriales en
multitud de ocasiones.
Alto directivo de un gran consorcio alimentario que vendía
verduras, productos enlatados y carnes, decidió comprar una
agencia de viajes para su sobrino. Este le pidió a Bruder, a la sazón
director financiero de la empresa alimentaria, que echara un vistazo
a la situación económica de la agencia antes de que continuara con
la compra. Viendo una oportunidad que otros no vieron, Bruder
decidió incorporarse a la pequeña agencia de viajes para ayudar a
dirigirla. Una vez en ella, vio cómo trabajaban el resto de las

agencias de viajes y tomó un camino alternativo. Greenwell se
convirtió en la primera agencia de viajes de la Costa Este de Estados
Unidos en sacar partido a la nueva tecnología e informatizó
completamente sus actividades. De esta manera, no solo se
convirtió en una de las empresas más prósperas de la zona, sino que
al cabo de solo un año su modelo de negocio se convirtió en la
referencia estándar de todo el sector. Entonces, Bruder lo volvió a
hacer.
Un antiguo cliente de Bruder, Sam Rosengarten, estaba metido en
algunos negocios sucios: carbón, petróleo y gas…, todos ellos,
sectores que creaban terrenos baldíos, tierras que habían sido
contaminadas por sus actividades. Poco podría hacerse con esos
terrenos abandonados. Estaban demasiado contaminados para
urbanizarlos, y la carga que conllevaba su saneamiento era tan
elevada que solo las primas de los seguros resultaban demasiado
prohibitivas para intentarlo siquiera. Pero Bruder no ve los
problemas de la misma manera que los demás. La mayoría evitaban
esos terrenos porque solo eran capaces de ver el coste de sanearlos.
En vez de eso, Bruder se centró en la limpieza real. Su perspectiva
alternativa puso de manifiesto la solución perfecta.
Bruder ya había creado su empresa de promoción inmobiliaria,
Brookhill, a la que, con dieciocho empleados, le estaba yendo
bastante bien. Sabiendo lo que tenía que hacer para aprovechar la
oportunidad, Bruder se puso en contacto con Dames & Moore, una
de las empresas de ingeniería medioambiental más grandes del
mundo, y los hizo partícipes de su nuevo enfoque. A los de Dames
& Moore les entusiasmó la idea y se asociaron para llevarla

adelante. Con una empresa de ingeniería de 18.000 personas en
plantilla, el riesgo percibido quedaba considerablemente
minimizado, y las compañías aseguradoras se mostraron
encantadas de ofrecer un seguro asumible. Con una póliza de
seguros asequible en vigor, Credit Suisse First Boston ofreció una
financiación a Brookhill que le permitió la posibilidad de comprar,
sanear, reurbanizar y vender unos terrenos antes contaminados
medioambientalmente por valor de 200 millones de dólares.
Brookhill —llamada así porque Bruder es de Brooklyn y, como él
dice, «salir de Brooklyn es un largo camino cuesta arriba»— fue la
empresa pionera de la industria de la reurbanización de los terrenos
industriales abandonados, hoy en día un sector pujante. El
PORQUÉ de Bruder no solo señaló un camino que fue bueno para
las empresas, sino que, de paso, también ayudó a sanear el medio
ambiente.
Lo QUE hace Ron Bruder carece de importancia; los sectores y
los desafíos son accidentales. Lo que jamás cambia es POR QUÉ
hace cosas. Bruder sabe que, independientemente de lo buena que
parezca una oportunidad en la teoría y con independencia de lo
listo que sea y de su trayectoria profesional, jamás sería capaz de
conseguir algo a menos que hubiera otros que lo ayudaran. Sabe
que el éxito es un deporte de equipo. El hombre posee una notable
habilidad para atraer a aquellos que creen en lo que él cree. La gente
con talento se siente atraída por él con un único deseo: «¿En qué
puedo ayudar?» Tras cuestionar las ideas establecidas y
revolucionar más de un sector industrial, en la actualidad Bruder ha
puesto su mirada en un reto mayor: la paz mundial, para lo cual ha

creado la Fundación Educación para el Empleo, el megáfono que
habría de ayudarlo a conseguirlo.63
La Fundación EFE está realizando notables progresos en su ayuda
a los niños y niñas de Oriente Medio para que alteren
sustancialmente el curso de sus vidas y, sin duda, el curso de la
región. De la misma manera que en el paso de peatones enseñó a
sus hijas que siempre hay un camino alternativo, ahora
proporciona una perspectiva alternativa a los problemas de Oriente
Medio. Al igual que los éxitos pretéritos de Bruder, la Fundación
EFE impulsará negocios y, de paso, hará un tremendo bien. Bruder
no dirige empresas, lidera movimientos.
Todos los movimientos son personales
Todo empezó el 11 de septiembre de 2001. Como muchos de
nosotros, Bruder puso su atención en Oriente Medio después de los
ataques y se preguntó cómo era posible que pudiera suceder algo
así. Supo que, si un acontecimiento semejante podía suceder una
vez, podría darse de nuevo, y por la seguridad de las vidas de sus
hijas quiso encontrar la manera de evitarlo.
Mientras trataba de decidir qué podía hacer, realizó un
descubrimiento excepcional que iba mucho más allá de la
protección de sus hijas o de la prevención del terrorismo en Estados
Unidos. Se dio cuenta de que la inmensa mayoría de los jóvenes
estadounidenses se despertaban cada mañana con la sensación de
que el futuro les depararía una oportunidad. Sea cual sea su
economía, la mayoría de los niños y las niñas que crecen en Estados

Unidos tienen el sentimiento inmanente de optimismo de que
pueden conseguir algo si se lo proponen, esto es, vivir el Sueño
Americano. Un niño que crece en Gaza o una niña que vive en
Yemen no se despierta cada día con el mismo sentimiento. Aunque
tengan el deseo, ese mismo optimismo no existe. Es demasiado fácil
señalar con el dedo y decir que se trata de otra cultura. Eso no lleva
a ninguna parte. La verdadera razón es que hay una inequívoca
falta de instituciones que les proporcionen un sentimiento de
optimismo en cuanto a su futuro. La educación universitaria en
Jordania, por ejemplo, puede ofrecer cierta posición social, pero eso
no necesariamente prepara a un adulto joven para lo que le
deparará el futuro. El sistema educativo, en casos como este,
perpetúa un pesimismo cultural sistémico.
Bruder se percató de que los problemas a los que nos enfrentamos
por el terrorismo en Occidente tienen menos que ver con lo que los
niños y las niñas de Oriente Medio piensen de Estados Unidos que
con lo que piensan de sí mismos y de su propia visión del futuro. A
través de la Fundación EFE, Bruder está poniendo en marcha
programas por todo Oriente Medio que enseñen a los jóvenes
adultos los conocimientos materiales e inmateriales que los
ayudarán a sentir que tienen una oportunidad en la vida. A sentir
que pueden tener el control de sus propios destinos. Bruder está
utilizando la Fundación EFE para transmitir su PORQUÉ a nivel
mundial, para enseñar a la gente que siempre hay una alternativa al
camino en el que creen que están.
La Fundación Empleo para la Educación no es una organización
benéfica estadounidense que confía en hacer el bien en tierras

lejanas, sino un movimiento global. Cada actividad de la EFE está
dirigida de forma independiente, y la gente del lugar constituye la
mayoría de los consejos locales. Los jefes locales asumen la
responsabilidad personal de dar a los chicos y las chicas ese
sentimiento de oportunidad proporcionándoles las aptitudes, los
conocimientos y, sobre todo, la confianza para escoger un camino
alternativo para sí mismos. Mayyada Abu-Jaber está dirigiendo el
movimiento en Jordania; Mohammad Naja está difundiendo la
causa en Gaza y Cisjordania; y Maeen Aleryani está demostrando
que una causa incluso puede cambiar una cultura en Yemen.
En este último país, lo máximo a lo que los niños pueden aspirar
es a recibir nueve años de educación, lo que constituye una de las
tasas más bajas del mundo. En Estados Unidos, los niños cuentan
con recibir dieciséis años de enseñanza. Motivado por Bruder,
Aleryani lo ve como una oportunidad excelente para que los niños
y las niñas cambien su enfoque y asuman un mayor control sobre
su futuro. Maeen se propuso encontrar el capital para poner en
marcha su actividad EFE en Saná, capital de Yemen, y al cabo de
una semana reunió 50.000 dólares. La rapidez con que recaudó tal
cantidad es bastante considerable incluso para nuestros niveles
filantrópicos. Pero hablamos de Yemen, y en ese país no existe
ninguna cultura de la filantropía, lo que hace que su logro sea
todavía mucho más extraordinario. Yemen es también uno de los
países más pobres de la región. Pero cuando le cuentas a la gente
POR QUÉ estás haciendo lo que haces, ocurren cosas fantásticas.
Todas las personas de la región involucradas en la iniciativa de
EFE creen que pueden contribuir a enseñar a sus hermanos y

hermanas, y a sus hijos e hijas, los conocimientos que los ayuden a
cambiar el camino en el que creen que se encuentran. Están
trabajando para ayudar a los menores de la región a creer que
tienen un futuro luminoso y lleno de oportunidades. Y no lo hacen
por Bruder, lo hacen por ellos. Esa es la razón de que EFE vaya a
cambiar el mundo.
Situado en el vértice del megáfono, en la punta de POR QUÉ, la
función de Bruder consiste en motivar, en poner en marcha el
movimiento. Pero son aquellos que creen los que realizarán el
verdadero cambio y mantendrán el movimiento en marcha.
Cualquiera, viva donde viva, se dedique a lo que se dedique y sea de
la nacionalidad que sea, puede participar en este movimiento. Se
trata de sentir que encajamos. Si crees que existe un camino
alternativo a aquel en el que estamos, y que todo lo que tenemos
que hacer es señalarlo, entonces visita la página web
efefoundation.org y únete al movimiento. Cambiar el mundo
requiere el apoyo de todos los que creen.

53.
«Steve
Ballmer
Going
Crazy»,
31
http://www.youtube.com/watch?v=wvsboPUjrGc.

de

marzo

de

2006,

54. http://www.gatesfoundation.org/Pages/home.aspx.
55. Greene, Nick, «Neil Armstrong Biography: First Man of the Moon», About.com,
http://space.about.com/od/astronautbiographies/a/neilarmstrong.htm.

56. «Abernathy, Ralph David (1926-1990)», Martin Luther King, Jr., Research and
Education
Institute,
http://kingencyclopedia.stanford.edu/encyclopedia/encyclopedia/enc_abernathy_ralph_david_1926_
57. Friedman, Thomas, The World Is Flat: A Brief History of the 21st Century, Farrar,
Straus and Giroux, Nueva York, 2005.
58. Thomas, Bob, Building a Company: Roy O. Disney and the Creation of an
Entertainment Empire, Disney Editions, Nueva York, 1998.
59. Freiberg, Kevin y Jackie Freiberg, Nuts! Southwest Airlines’ Crazy Recipe for
Business and Personal Success, Broadway, Nueva York, 1998.
60. Entrevista personal con Steve Wozniak, noviembre de 2008.
61. Alfred, Randy, «April 4, 1975; Bill Gates, Paul Allen Form a Little Partnership»,
Wired,
4
abril
de
1975,
http://www.wired.com/science/discoveries/news/2008/04/dayintech_0404.
62. Oldenburg, Ann, «7M car giveaway stuns TV audience», USA Today, 13 de
septiembre de 2004, http://www.usatoday.com/life/people/2004-09-13-oprahcars_x.htm.
63. http://www.efefoundation.org/homepage.html; Takeuchi Cullen, Lisa, «Gainful
Employment»,
Time,
20
de
septiembre
de
2007,
http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,1663851,00.html;
Entrevista
personal con Ron Bruder, febrero de 2009.

9
CONOCE EL PORQUÉ.
ENTIENDE CÓMO. Y LUEGO, ¿QUÉ?
Desfilaban formando una sola fila. No decían ni una palabra. Nadie
miraba a los ojos a ningún otro. Todos tenían el mismo aspecto. Las
cabezas afeitadas, su indumentaria, gris y andrajosa. Las botas,
polvorientas. Uno a uno, fueron llenando una enorme y tenebrosa
sala que se parecía al hangar de una película de ciencia ficción. El
único color era el gris. Los muros eran grises. El polvo y el humo
llenaban el espacio haciendo que incluso el aire pareciera gris.
Cientos, puede incluso que miles de esos ciudadanos robotizados
se sentaron en unos bancos perfectamente organizados. Una fila, y
otra, y otra. Un mar de conformismo gris. Todos contemplaron la
proyección de una descomunal cabeza parlante en la pantalla
situada al principio de la sala y que ocupaba toda la pared. Este
aparente líder recitaba dogmas y propaganda, afirmando que todos
estaban absolutamente controlados. Habían conseguido la
perfección. Estaban libres de plagas. O eso creían.
Por uno de los túneles que desembocaba en el tenebroso hangar
apareció corriendo una solitaria mujer rubia. Llevaba unos
radiantes pantalones cortos de color rojo y una camiseta blanca

impecable. Como un faro, su tez y el color de su ropa parecían
brillar a través del aire gris. Perseguida por los miembros de la
seguridad, corría con un mazo en la mano. Aquello no acabaría
bien para el orden establecido.
El 22 de enero de 1984, Apple lanzó su ordenador Macintosh con
su ya famoso anuncio que describía la escena orwelliana de un
régimen totalitario que ejercía el control sobre una población y en
el que prometía que «1984 no será como 1984». Pero este anuncio
era mucho más que un anuncio. No trataba de las funciones y las
ventajas del nuevo producto; no versaba sobre una «propuesta de
valor diferenciador»; a todos los efectos, era un manifiesto. Era una
poética oda al PORQUÉ de Apple, la versión cinematográfica de
una rebelión individual contra el estado de las cosas que
desencadenaba una revolución. Y aunque sus productos han
cambiado y las modas han cambiado, este anuncio sigue siendo hoy
tan relevante como lo fue hace veinticinco años cuando se emitió
por primera vez. Y es así debido a que un PORQUÉ no cambia
jamás. Lo QUE haces puede que cambie con los tiempos, pero no
POR QUÉ lo haces.
El anuncio es una de las muchas cosas que la empresa ha hecho o
dicho a lo largo de los años para mostrar o contarle al mundo
exterior qué es en lo que cree. Toda la publicidad y mensajes de
Apple, sus productos, sus alianzas, sus embalajes, el diseño de sus
tiendas, son todos QUÉ para su PORQUÉ, las pruebas de que
Apple desafía de manera decidida el orden establecido pensando en
potenciar al individuo. ¿Te has fijado en que sus anuncios jamás

muestran a grupos de personas disfrutando de sus productos?
Siempre a personas solas. Su campaña «Piensa Diferente» describía
a personas individuales que pensaban de manera diferente, nunca a
grupos. Siempre personas individuales. Y cuando Apple nos dice
«Piensa Diferente» no solo se está describiendo a sí misma. Los
anuncios muestran fotos de Pablo Picasso, Martha Graham, Jim
Henson, Alfred Hitchcock, por nombrar algunas, con la frase
«Piensa Diferente» en la parte superior derecha de la página. Apple
no encarna el espíritu rebelde porque se asocie a sí misma con
conocidos rebeldes; la empresa escogió a conocidos rebeldes
porque estos encarnan el mismo espíritu rebelde. En la publicidad,
el PORQUÉ precedía a la solución creativa. Ni un solo anuncio
mostraba a un grupo, lo cual no es casual. La potenciación del
espíritu individual es el PORQUÉ de la existencia de Apple. Apple
conoce su PORQUÉ, y nosotros también. Estemos o no de acuerdo
con ellos, sabemos en qué creen porque nos los cuentan.
Habla con claridad y serás comprendido con claridad
Una organización se representa por el cono en la visión
tridimensional del Círculo Dorado. Este sistema organizado se sitúa
por encima de otro sistema: el mercado.

El mercado está constituido por todos los clientes y consumidores
potenciales, toda la prensa, los accionistas, la competencia entera,
los proveedores y todo el dinero. El sistema es inherentemente
caótico y desorganizado. El único contacto que el sistema
organizado tiene con el sistema desorganizado está en la base, en el
nivel QUÉ. Todo lo que dice y hace una organización transmite la
visión del líder al mundo exterior. Todos los productos y servicios
que la empresa vende, toda la comercialización y la publicidad,
todo el contacto con el mundo exterior, transmiten esto. Si los
consumidores no compran lo QUE haces y compran POR QUÉ lo

haces, y si todas las cosas que suceden en el nivel QUÉ no
representan con claridad el PORQUÉ de la existencia de la
empresa, entonces la capacidad para motivar se ve gravemente
entorpecida.
Cuando la empresa es pequeña, esto no es un problema debido a
que el fundador mantiene suficiente contacto directo con el mundo
exterior. Tal vez ande escaso de personas del tipo CÓMO, así que el
fundador opta por tomar la mayoría de las grandes decisiones. El
fundador o líder sale y habla con los clientes, vende el producto y
contrata a la mayoría de los empleados, cuando no a todos. Pero, a
medida que crece la empresa, se añaden nuevos sistemas y procesos
y se incorporan más personas. La causa encarnada por un
individuo lentamente se transforma en una organización
estructurada, y el cono empieza a tomar forma. A medida que va
creciendo, el papel del líder cambia. Ya no será la parte más sonora
del megáfono; se convertirá en el origen del mensaje que fluye por
el megáfono.
Cuando una compañía es pequeña, gira en torno a la
personalidad del fundador. No hay ninguna discusión acerca de
que la personalidad del fundador es la de la empresa. ¿Por qué
pensamos, pues, que las cosas son distintas solo porque una
empresa tiene éxito? ¿Cuál es la diferencia entre Steve Jobs, el
hombre, y Apple, la empresa? Ninguna. ¿Cuál es la diferencia entre
la personalidad de sir Richard Branson y la personalidad de Virgin?
Ninguna. A medida que la empresa crece, la labor del CEO consiste
en encarnar el PORQUÉ: en irradiarlo, en hablar de ello, en
difundirlo, en ser un símbolo de lo que cree la empresa. Estas

personas son la finalidad, y lo QUE diga y haga la empresa es su
voz. Al igual que Martin Luther King y su movimiento social, la
labor del líder ya no es la de cerrar todos los acuerdos; es la de
motivar.
A medida que la organización se va haciendo grande, el líder se va
retirando físicamente, cada vez más alejado de lo QUE hace la
empresa, y más alejado todavía del mercado exterior. Me encanta
preguntar a los presidentes ejecutivos cuál es su prioridad
primordial y, en función del tamaño o la estructura de su empresa,
suelo obtener una de estas dos respuestas: los clientes o los
accionistas. Por desgracia, ya no hay muchos presidentes ejecutivos
de empresas de cierto tamaño razonable que mantenga un contacto
directo con los clientes. Y los clientes y los accionistas por igual se
encuentran fuera de la organización, en el caótico mundo del
mercado. Como el cono demuestra, la labor del CEO, la
responsabilidad del jefe, no es la de estar atento al mercado
exterior, sino la de prestar atención al nivel que tiene justo debajo:
CÓMO. El máximo responsable debe garantizar que haya gente en
el equipo que crea en lo que él cree y sepa CÓMO desarrollarlo. Los
del tipo CÓMO son responsables de comprender POR QUÉ y
deben acudir al trabajo cada día para crear los sistemas y contratar
a las personas que sean las responsables últimas de dar vida al
PORQUÉ. Los empleados en general son los responsables de
demostrar el PORQUÉ al mundo exterior en todo lo que la
empresa dice y hace. La dificultad estriba en que sean capaces de
hacerlo con claridad.
Acuérdate de la biología del Círculo Dorado. El PORQUÉ se

encuentra en la parte del cerebro que controla los sentimientos y la
toma de decisiones, pero no el lenguaje. Los QUÉ se sitúan en la
parte del cerebro que controla el pensamiento racional y el
lenguaje. La comparación de la biología del cerebro con la versión
tridimensional del Círculo Dorado pone de manifiesto una gran
deducción.

El líder que está situado en la cima de la organización es la
inspiración, el símbolo de la razón de que hagamos lo que hacemos;
representa el sistema límbico emocional. QUÉ dice y hace la

empresa representa el pensamiento racional y el lenguaje de la
neocorteza. Tan difícil como es para las personas hablar de sus
sentimientos —como el caso de alguien que intente explicar por
qué ama a su cónyuge—, lo es igualmente para las organizaciones
explicar su PORQUÉ. La parte del cerebro que controla los
sentimientos y la que controla el lenguaje no son la misma. Habida
cuenta de que el cono no es más que una versión tridimensional del
Círculo Dorado, que está consistentemente fundamentado en la
biología de la toma de decisiones humana, la conclusión lógica es
que las organizaciones, sea cual sea su tamaño, tendrán dificultades
para transmitir con claridad su PORQUÉ. Traducido a términos
comerciales, esto significa que intentar transmitir tu propuesta de
valor diferenciador es realmente difícil.
Hablando claro, las dificultades que tienen tantas empresas para
diferenciar o transmitir su verdadero valor al mundo exterior no es
un problema comercial, sino una cuestión biológica. Y, de la misma
manera que una persona encuentra dificultades para traducir sus
emociones a palabras, para tratar de transmitir lo que sentimos
recurrimos a metáforas, imágenes y analogías. Ausente el lenguaje
adecuado para comunicar nuestras emociones más profundas,
nuestra finalidad, causa o creencia, contamos historias; y utilizamos
símbolos; y creamos cosas tangibles para aquellos que creen en lo
que creemos para señalar y decir: «Esto es lo que me motiva». Si se
hace adecuadamente, eso es en lo que se convierten la
comercialización, la marca, los productos y los servicios; en un
medio para que las organizaciones se comuniquen con el mundo
exterior. Transmite con claridad y serás comprendido.

10
LA COMUNICACIÓN NO CONSISTE
EN HABLAR, CONSISTE EN
ESCUCHAR
Martin Luther King Jr., un hombre que acabaría convirtiéndose en
símbolo de todo el movimiento de los derechos civiles, decidió
pronunciar su famoso discurso «Tengo un sueño» delante de otro
símbolo: el monumento a Lincoln.64 Al igual que King, Lincoln se
eleva (o, en el caso del monumento, se asienta) como símbolo del
valor de la libertad para todos de Estados Unidos. Las grandes
sociedades comprenden la importancia de los símbolos como
medios de reforzar sus valores, de reflejar sus creencias. Los
dictadores conocen demasiado bien la importancia de los símbolos.
Pero, en su caso, estos suelen ser de ellos y no de una creencia más
grande. Los símbolos nos ayudan a convertir en tangible lo que es
intangible, y la única razón de que signifiquen algo es porque les
infundimos significado. Este significado vive en nuestras mentes,
no en el objeto en sí. Solo cuando la finalidad, causa o creencia es
clara puede un símbolo hacerse acreedor de un gran poder.
La bandera, por ejemplo, no es más que un símbolo de los valores

y creencias de nuestro país. Y seguimos a la bandera en la batalla.
Eso es bastante poder. ¿Te has fijado alguna vez en el parche con la
bandera estadounidense en el brazo derecho de un soldado?65 Está
puesta al revés. No hubo ningún error, está así aposta. Cuando un
ejército se precipita a entrar en combate, la bandera que ondea en
un asta se vería al revés vista desde el lado correcto. Ponerla en el
sentido contrario en el hombro derecho daría la impresión de que
el soldado estuviera en retirada.
Nuestra bandera está imbuida de tanto significado que algunos
han tratado de aprobar leyes prohibiendo su profanación. No es la
tela de la que está hecha la bandera lo que esos patriotas intentan
proteger; las leyes que proponen no tienen nada que ver con la
destrucción de la propiedad. Su objetivo es el de proteger el
significado representado por el símbolo: el PORQUÉ. Las leyes que
redactaron intentaban proteger la serie de valores y creencias
intangibles protegiendo el símbolo de dichos valores y creencias.
Aunque esas leyes han sido derogadas por el Tribunal Supremo,
han dado pie a polémicos debates de una gran carga emocional,
donde entran en conflicto nuestro deseo de proteger la libertad de
expresión con el de proteger un símbolo de esa libertad.
Ronald Reagan, el Gran Comunicador, conocía demasiado bien el
poder de los símbolos. En 1982, fue el primer presidente en invitar
a sentarse en el palco de la Cámara de Representantes a un «héroe»
durante el discurso del Estado de la Unión, una tradición que se ha
perpetuado todos los años desde entonces. Ronald Reagan, un
hombre que irradiaba optimismo, conocía el valor de simbolizar los
valores de Estados Unidos, en lugar de limitarse a hablar de ellos.

Su invitado, que se sentó al lado de la primera dama, era Lenny
Skutnik, un funcionario público que se había zambullido en el
gélido río Potomac pocos días antes para salvar a una mujer que se
había caído de un helicóptero que estaba intentando rescatarla,
después de que un avión de Air Florida se hubiera estrellado en el
río. Lo que Reagan estaba tratando de hacer era demostrar algo: que
las palabras son vanas, pero que los hechos y los valores son cosas
serias. Después de que relatara la historia de Skutnik, Reagan se
entusiasmó: «No permitáis que nadie os diga que los mejores días
de Estados Unidos han quedado atrás, que el espíritu de este país ha
sido destruido. Lo hemos visto triunfar demasiado a menudo en
nuestras vidas para que ahora dejemos de creer en él».66 Skutnik se
convirtió en el símbolo del valor de Reagan.
La mayoría de las empresas tienen logotipos, pero son pocas las
que han sido capaces de convertirlos en símbolos con sentido.
Dado que a la mayoría de las empresas se les da bastante mal
transmitir aquello en lo que creen, cabe deducir que la mayoría de
los logotipos están desprovistos de significado alguno. En el mejor
de los casos, sirven como emblemas que identifican a una empresa
y a sus productos. Y un símbolo no puede tener ningún significado
profundo hasta que no sepamos POR QUÉ existe por lo que
respecta a algo más grande que el mero hecho de identificar a la
empresa. Desprovisto de claridad en el PORQUÉ, un logotipo no es
más que un logotipo.
Decir que un logotipo representa calidad, servicio, innovación y
cosas por el estilo solo refuerza su condición de logotipo. Estas
virtudes hablan de la empresa, y no de la causa. No te olvides de los

dictadores. Estos conocen el poder de los símbolos, salvo que esos
símbolos suelen referirse a los mismos dictadores. De la misma
manera, muchas empresas se comportan como dictadores; todo
versa sobre ellas y lo que quieren. Ellas nos cuentan lo que hacen,
nos dicen lo que necesitamos, alardean ante nosotros de que tienen
las respuestas, pero no nos motivan y no se hacen acreedoras de
nuestra fidelidad. Y, para llevar la analogía un poco más allá, la
manera en que los dictadores mantienen su poder es a través del
miedo, la recompensa y todas las demás manipulaciones que se les
puedan ocurrir. La gente sigue a los dictadores no porque quieran,
sino porque no les queda más remedio. Para que las empresas sean
vistas como grandes líderes y no como dictadores, todos sus
símbolos, incluidos los logotipos, tienen que representar algo en lo
que todos podamos creer, algo que todos podamos respaldar. Y eso
exige claridad, disciplina y coherencia.
Para que un logotipo se convierta en símbolo, hay que motivar a
las personas para que lo utilicen para decir algo sobre quiénes son.
Los distintivos de las marcas de alta costura son el ejemplo más
evidente de lo que digo. La gente los utiliza para demostrar una
posición social. Pero muchas de esas marcas son relativamente
genéricas en lo que simbolizan. Pero hay un ejemplo más completo:
Harley-Davidson.
Hay personas que andan por hay con el nombre Harley-Davidson
tatuado en el cuerpo. Es una locura; llevan el logotipo corporativo
tatuado en la piel. ¡Y algunas ni siquiera conocen el producto!
¿Porqué unas personas racionales se tatuarían el logotipo de una
empresa en el cuerpo? La razón es elemental. Después de años de

que Harley haya sido meridianamente clara sobre aquello en lo que
cree, después de años de ser disciplinada sobre una serie de valores
y principios rectores y después de años de ser obstinadamente
coherente sobre todo lo que dice y hace, su logotipo se ha
convertido en un símbolo. Ya no identifica únicamente a una
empresa y sus productos; identifica una creencia.
A decir verdad, la mayoría de las personas que se tatúan el
logotipo de Harley-Davidson en su cuerpo no tienen ni idea de cuál
es el precio de las acciones de Harley, ni saben nada de ninguna
reorganización directiva acaecida la semana anterior. Ese símbolo
ya no tiene que ver con Harley. El logotipo encarna toda una serie
de valores: los de esas personas. El símbolo ya no habla de Harley,
sino de ellos. Randy Fowler, un antiguo marine de los Estados
Unidos y en la actualidad administrador general de un
concesionario de Harley-Davidson en California, luce con orgullo
un gran tatuaje de Harley en el brazo izquierdo: «Esto simboliza
quién soy —dice—. Sobre todo, dice que soy estadounidense.»67
Cliente y empresa son ahora una misma cosa. El significado de
Harley-Davidson tiene un valor en las vidas de las personas porque,
para los que creen en el PORQUÉ de Harley, eso los ayuda a
expresar el significado de sus propias vidas.
Gracias a la claridad, la disciplina y la coherencia de Harley, la
mayoría sabremos qué es lo que significa ese símbolo, por más que
no nos adhiramos a él. Esa es la razón de que, cuando alguien entra
en un bar con un gran logotipo de Harley tatuado en el brazo,
retrocedamos y le concedamos un amplio espacio. En efecto, el
símbolo ha llegado a adquirir tal significado que el 12 por ciento de

los ingresos de Harley-Davidson proceden exclusivamente de la
cesión y promoción de la marca. Es algo increíble.
Pero no solo son los logotipos los que pueden servir de símbolos.
Estos son cualquier representación tangible de una serie de valores
y creencias claros. Para los iraquíes, un dedo manchado de tinta
simboliza un nuevo inicio. Un autobús de dos pisos londinense o
un sombrero de vaquero son ambos símbolos de sendas culturas
nacionales. Pero los símbolos nacionales son fáciles porque la
mayoría de los países tienen una idea clara de la cultura que se ha
fortalecido y repetido a lo largo de generaciones. No es una
empresa o una organización la que decide lo que significan los
símbolos; es el grupo que se encuentra fuera del megáfono, en el
caótico mercado, el que lo decide. Si, basándose en las cosas que
ven y oyen, los de afuera pueden comunicar con claridad y
coherencia qué es lo que cree una organización, entonces, y solo
entonces, puede un símbolo empezar a adquirir significado. Esta es
la prueba más fehaciente de la efectividad con que se ha creado un
megáfono: cuando la claridad puede filtrarse por toda la
organización y cobrar vida en todo lo que sale de ella.
Volvamos al anuncio «1984» de Apple citado al inicio del capítulo
9. Para los que lo han visto, ¿os hace pensar en Apple y sus
productos o, simplemente, os gustan las emociones que transmite?
O la frase «Piensa Diferente», ¿os dice algo?
Si eres cliente de Mac, probablemente te encante el anuncio; y
hasta es posible que se te ponga la carne de gallina cuando lo veas,
prueba inequívoca de que el PORQUÉ conecta contigo en un plano
visceral o límbico. De hecho, este anuncio, después de enterarte de

que era de Apple, tal vez haya fortalecido tu decisión de comprar
un Mac, bien por primera vez, bien por décima. El anuncio, al igual
que toda la publicidad de Apple, es una de las cosas que la empresa
ha dicho o hecho que refuerzan sus creencias. Es absolutamente
coherente con la clara creencia que sabemos encarna Apple. Y si el
anuncio te llama la atención y no eres un amante de Apple, lo más
seguro es que aun así te guste la idea de pensar de forma diferente.
El mensaje de ese anuncio es una de las cosas que Apple hace para
contar su historia. Es uno de los QUÉ de su PORQUÉ. Es un
símbolo. Y son esas las razones que nos hacen decir de un anuncio:
«Me dice algo». No es que realmente te esté hablando a ti, está
hablando a los millones de personas que lo han visto. Cuando
decimos que algo así «me dice algo», lo que de verdad estamos
diciendo es que, a través de todo ese revoltijo y todo ese ruido,
puedo oírlo. Puedo oírlo y prestaré atención. Eso es lo que significa
que un mensaje que sale del megáfono tenga eco.
A una organización, todo lo que sale de la base del megáfono le
sirve de medio para expresar aquello en lo que cree. Lo que una
empresa dice y hace son sus medios de expresión. Hay demasiadas
empresas que dan una importancia desproporcionada a sus
productos o servicios, sencillamente, porque son los que ganan el
dinero. Pero en la base del megáfono hay muchas más cosas que
desempeñan una función similar a la hora de hablarle al mundo
exterior. Aunque los productos puedan impulsar las ventas, por sí
solos no pueden generar la fidelidad. De hecho, una empresa puede
generarla entre la gente que ni siquiera es su cliente. Yo ya hablaba
favorablemente de Apple mucho antes de comprar uno de sus

productos; y hablaba despectivamente de cierta marca de
ordenadores personales aunque llevaba años comprando sus
productos.
La claridad, la disciplina y la coherencia de Apple —su capacidad,
en suma, para crear un megáfono, y no una empresa, que sea claro
y sonoro— es lo que le ha conferido la capacidad para hacerse
acreedora a semejante fidelidad. A Apple se la acusa de tener unos
seguidores sectarios. A los de dentro de la empresa se los suele
tildar de practicar el «culto a Steve». Todos estos cumplidos o
insultos son indicios de que los demás han tomado su causa y la
han hecho propia. Que los expertos describan sus productos y su
comercialización como un «estilo de vida» refuerza que las
personas que aman los productos de la empresa estén utilizando lo
QUE hace Apple para demostrar su propia identidad personal. A
esto lo llamamos «comercialización de estilo de vida» porque las
personas han integrado los productos comerciales en el estilo de sus
vidas. Con una gran eficacia, Apple creo un megáfono
absolutamente claro, aprovechó la Ley de la Difusión e invitó a los
demás a colaborar en la propagación del evangelio. No por la
empresa, sino por ellos mismos.
Incluso su publicidad y sus colaboraciones sirven de pruebas
tangibles de qué es en lo que cree. En 2003 y 2004, Apple realizó
una campaña de promoción del iTunes con Pepsi, la bebida de cola
calificada como «la elección de la próxima generación».68 Es lógico
que Apple llegara a un acuerdo con Pepsi, la principal rival de
Coca-Cola, a saber, el orden establecido. Todo lo que Apple hace,
todo lo que dice y hace, sirve de prueba tangible de lo que cree. La

razón de que utilice a esta empresa de manera tan profusa a lo largo
de este libro es que Apple es tan disciplinada en el CÓMO hace las
cosas y tan coherente en lo QUE hace que, la amemos o la odiemos,
todos tenemos una idea de su PORQUÉ. Sabemos en qué cree.
La mayoría no leemos libros sobre Apple; no conocemos
personalmente a Steve Jobs; no hemos dedicado tiempo a
deambular por los pasillos de la sede central de Apple para llegar a
conocer su cultura. La claridad que tenemos en cuanto a lo que
Apple cree proviene de un sitio y de solo uno: Apple. La gente no
compra lo QUE haces, compra POR QUÉ lo haces, y Apple dice y
hace solo las cosas en las que cree. Si lo QUE haces no pone de
manifiesto lo que crees, entonces nadie sabrá cuál es tu PORQUÉ y
te verás obligado a competir en el precio, el servicio, la calidad, las
funcionalidades y las ventajas: las cosas de las mercancías
indiferenciadas. Apple tiene un megáfono claro y sonoro y es
excepcionalmente hábil en la transmisión de su historia.
La Prueba del Apio
Para mejorar el CÓMO y el QUÉ hacemos, estamos
permanentemente atentos a qué es lo que están haciendo los demás.
Asistimos a conferencias, leemos libros, hablamos con los amigos y
los colegas para recabar sus opiniones y consejos, y a veces también
somos los que hacemos de consejeros. Lo que perseguimos es
comprender las buenas prácticas de los demás para que nos sirvan
de guía. Pero suponer que lo que funciona para una empresa le
funcionará a otra es un error. Aunque los sectores, el tamaño y las

condiciones de mercado sean iguales, la idea de que «si es bueno
para ellos, es bueno para nosotros», sencillamente, no es cierta.
Conozco una empresa con una cultura sorprendente. Cuando se
les pregunta, los empleados dicen que están encantados con que
todas las salas de conferencia alberguen una mesa de ping-pong.
¿Significa eso que si pusieras mesas de ping-pong en todas tus salas
de conferencia tu cultura mejoraría? Pues claro que no. Pero este es
un ejemplo de «buena práctica». La idea de que copiar QUÉ o
CÓMO hacen las cosas en las organizaciones con un gran
rendimiento te dará resultado por definición, simplemente, no es
verdad. Al igual que el Ferrari y el Honda, lo que es bueno para una
empresa no es necesariamente bueno para otra. En pocas palabras:
no siempre las buenas prácticas son buenas.
El QUÉ o el CÓMO hagas las cosas no es lo único que importa;
más importante es que el QUÉ y el CÓMO sean coherentes con tu
PORQUÉ. Solo entonces tus prácticas serán sin duda las buenas.
No hay nada intrínsecamente erróneo en fijarse en los demás para
saber qué están haciendo; el problema radica en saber qué prácticas
o consejos seguir. Por suerte, existe una sencilla prueba que puedes
utilizar para averiguar exactamente cuáles son el QUÉ y el CÓMO
adecuados para ti. Se trata de una sencilla metáfora llamada la
Prueba del Apio.
Imagina que asistes a una cena y que alguien se te acerca y te dice:
«¿Sabes lo que necesitas en tu empresa? Caramelos M&M. Si no
utilizas m&m en tu empresa, estás perdiendo dinero».
Otra persona se acerca a ti y dice: «¿Sabes qué es lo que necesitas?

Bebida de arroz. Los datos revelan que hoy día todo el mundo
compra bebida de arroz. En este país, deberías vender bebida de
arroz».
Mientras estás parado junto a la ponchera, una tercera persona te
obsequia con otro sabio consejo: «Galletas Oreo —dice—. Desde
que adoptamos las Oreo en nuestra empresa, hemos vendido
millones. Tienes que hacerlo».
Todavía una cuarta se te acerca y te dice: «Apio. Tienes que entrar
en el apio».
Has recibido todos estos fabulosos consejos de todas esas
personas de gran talento. Algunas están en tu mismo sector;
algunas tienen más éxito que tu; algunas han dado un consejo
parecido a otros con un resultado fantástico. Entonces, ¿qué haces?
Vas al supermercado y compras apio, bebida de arroz, Oreos y
M&M. Te gastas un montón de dinero porque lo compras todo.
Pero puede, o no, que saques algún provecho de algunos o de todos
estos productos; garantías no hay. Y lo que es peor, si dispusieras de
un presupuesto limitado, tendrías que volver a reducir
gradualmente tus elecciones. Y entonces, ¿qué escoges?
Pero una cosa sí es segura: cuando estás en la cola del
supermercado con todos esos artículos en los brazos, tu apio, tu
bebida de arroz, tus Oreos y tus M&M, nadie puede ver en qué
crees. Lo que haces se supone que sirve como prueba tangible de lo
que crees, y lo compras todo.
Pero ¿y si conocieras tu PORQUÉ antes de ir al supermercado?
¿Y si tu PORQUÉ es hacer solo cosas saludables, hacer siempre las
cosas que sean buenas para tu cuerpo? Entonces recibirás todos los

mismos buenos consejos de todas las mismas personas, la única
diferencia es que la siguiente vez que vayas al supermercado solo
comprarás bebida de arroz y apio. Estos son los únicos productos
lógicos. No es que los demás consejos no sean buenos, sino que,
simplemente, no son buenos para ti. Los consejos no encajan.
Al filtrar tus decisiones a través de tu PORQUÉ, pasas menos
tiempo en el supermercado y gastas menos dinero, así que a este
respecto también hay una ventaja de eficiencia; tienes la garantía de
que sacarás provecho de todos los productos que compraste. Y ante
todo, cuando estás en la cola con tus productos en los brazos, todo
el mundo puede percatarse de qué es en lo crees. Viéndote solo con
el apio y la bebida de arroz, a las personas que pasan por tu lado les
resulta evidente qué es en lo que crees. «Veo que es un convencido
del cuidado de la salud —podrían decirte—. Yo soy de la misma
opinión. Quisiera hacerle una pregunta.» Felicidades. Acabas de
atraer a un cliente, a un empleado, a un socio o conseguido una
recomendación, simplemente, tomando las decisiones correctas.
Solo asegurándote de que lo QUE haces como demostración de lo
que crees facilite que los que creen en lo mismo que tú te
encuentren. Has transmitido satisfactoriamente tu PORQUÉ
basándote en lo QUE haces.
Este es un concepto ideal, y en el mundo real ese nivel de
disciplina no siempre es viable. Comprendo que a veces tengamos
que tomar decisiones coyunturales para pagar las facturas o
conseguir alguna ventaja pasajera. No pasa nada. La Prueba del
Apio sigue siendo válida. Si quieres un pedazo de tarta de
chocolate, adelante. La diferencia está en que, cuando empiezas con

el PORQUÉ, sabes perfectamente que la tarta de chocolate es una
decisión pasajera que no encaja en tus creencias. No te engañas.
Sabes que solo lo estás haciendo por el subidón de azúcar
inmediato y que tendrás que esforzarte un poco más para
eliminarlo de tu organismo. Resulta asombrosa la cantidad de
empresas que visito que ven una oportunidad como la única que a
va a ponerlas en la senda de la gloria, solo para que les explote o se
desinfle lentamente con el paso del tiempo. Ven la tarta de
chocolate y son incapaces de resistirse. Empezar con el PORQUÉ
no solo te ayuda a saber cuál es el consejo que te conviene seguir,
sino también qué decisiones harán que te desequilibres. Sin duda
puedes tomar esas decisiones si no te queda más remedio, pero no
tomes demasiadas de ese tipo o de lo contrario, con el paso del
tiempo, nadie sabrá qué es en lo que crees.
Pero esta es la mejor parte. En cuanto te dije el PORQUÉ, sabías
que íbamos a comprar solo apio y bebida de arroz incluso antes de
que lo leyeras. En cuanto te di el filtro, tan pronto como dije el
PORQUÉ, sabías perfectamente qué decisiones tomar antes de que
yo lo dijera.
Eso se llama alcance.
Con un PORQUÉ expresado con claridad en el seno de una
organización, todos los de dentro pueden tomar una decisión con la
misma claridad y la misma precisión que el fundador. Un
PORQUÉ proporciona el filtro claro para la toma de decisiones.
Todas las decisiones —ya sobre contratación, ya sobre
colaboraciones, estrategias y tácticas— deberían aprobar la Prueba
del Apio.

Cuanto más apio utilices, más confianza ganas
Mark Rubin es un buen padre. Dedica mucho tiempo a estar con
sus hijas, Lucy y Sophie. Un sábado por la tarde, su esposa,
Claudine, llevó a Lucy a jugar a casa de una amiga, y Mark se quedó
en casa para cuidar de su hija Sophie, de cinco años. Sintiéndose un
poco cansado, lo que realmente deseaba era disponer de un poco de
tiempo para relajarse tirado en el sofá y no tener que volver a jugar
en la casita del árbol por enésima vez ese día. Para mantener
ocupada a Sophie, decidió utilizar el televisor de canguro. Mark
tenía dos DVD recién comprados para escoger. No había visto
ninguna de las dos películas y no tenía referencias sobre ellas ni por
la prensa ni por ningún amigo con hijos pequeños. Tampoco le
apetecía ver él mismo los dibujos animados; el plan era dejar que
Sophie disfrutara de la película en una habitación mientras él veía
otra cosa en otra parte. Uno de los DVD era de una productora de
la que nunca había oído hablar, y el otro, de Disney. ¿Cuál pondría
en el reproductor de DVD? ¿Cuál pondrías tú en el reproductor de
DVD?
La respuesta es tan evidente que la pregunta roza lo ridículo, pero
consideremos los hechos solo por diversión. Los dos DVD eran de
dibujos animados, los dos eran adecuados para la infancia, las dos
películas tenían un par de buenas críticas en la caja. La única
diferencia es que confiamos en el DVD de Disney. Disney no es una
empresa perfecta: ocasionalmente ha tenido problemas de gestión y
liderazgo, de vez en cuando el precio de sus acciones sufre un

bajón, no para de ser demandada en los tribunales y hay quien la
metería en el mismo montón que todas las demás empresas
deplorables que luchan por apaciguar a Wall Street. Así que, ¿por
qué habríamos de confiar en ella?
Disney actúa con una idea clara del PORQUÉ. Existe para
propiciar una diversión familiar buena y sana, y desde hace lustros
todo lo que dice y hace ha ido encaminado a demostrarlo. La razón
de que confiemos en Disney es sencilla: sabemos en lo que cree.
Supera la Prueba del Apio. Ha sido tan coherente a lo largo del
tiempo en todo lo que dice y hace, que los padres confían lo
suficiente en ella para exponer a sus hijos a los contenidos de la
empresa sin tener que examinarlos primero. Esto no tiene nada que
ver con la calidad de sus productos. No es algo racional.
Southwest Airlines supera la Prueba del Apio. La empresa ha sido
tan coherente a lo largo de los años, que casi sabemos qué podemos
esperar de ella. La aerolínea ofrece solo asientos sin reserva en sus
vuelos, por ejemplo. Esta es una de las cosas que hace para
demostrar que cree en la libertad. Tiene lógica. Una empresa que
sirve al hombre corriente y que valora tanto la igualdad para todos
jamás podría tener una estructura clasista. Si Delta, United o
Continental trataran de hacer lo mismo, carecería de lógica; los
asientos sin reserva no encajan con su estilo.
En contra del Apio
Sandalias Birkenstock, camisetas desteñidas, guirnaldas y una
furgoneta Volkswagen. Todo ello simboliza los ideales hippies de la

paz, el amor y lo relacionado con el vegetarianismo. Así que fue un
poco sorprendente que en 2004 Volkswagen introdujera en su
gama de vehículos un modelo de lujo de 70.000 dólares.69 La
empresa, famosa por poner un jarrón para las flores frescas en el
salpicadero de su nuevo Escarabajo, lanzó el Phaeton con la
intención de competir con los coches de lujo de alta gama, entre
ellos el Mercedes-Benz Clase S y el BMW Serie 7. El V-8, un coche
de 335 caballos, alardeaba de incorporar algunas de las prestaciones
más avanzadas del sector, como un sistema de compresor de
suspensión neumática y climatización de cuatro zonas sin corriente
de aire. Hasta incluía un sistema de masaje shiatsu controlado
electrónicamente en los asientos. El coche era un logro
impresionante. Era muy cómodo, y un monstruo en la carretera,
superando a otros coches de lujo de su clase más asentados. A los
críticos les encantó. Aunque había un problemita. A pesar de todos
los datos y las cifras, prestaciones y las ventajas, y con
independencia de la mundialmente famosa ingeniería alemana,
muy poca gente lo compró. Sencillamente, carecía de lógica. Lo que
VW había hecho no tenía ninguna coherencia con lo que sabíamos
acerca de lo que la empresa creía.
Volkswagen, cuya traducción es «coche del pueblo», llevaba
generaciones fabricando coches para ti y para mí. Todos sabíamos
qué representaba VW: poder para el pueblo. La empresa había dado
vida a su causa en productos que tenían todos que ver con la
calidad que el ciudadano medio podía permitirse. De un solo
plumazo de ingenio teutón, VW se había desequilibrado a sí

misma. Esto no se trata de Dell apareciendo con un reproductor
mp3 ni de United lanzando la aerolínea económica Ted; en ambos
casos, no teníamos ni idea de cuáles eran los PORQUÉ de sendas
empresas. Ausente cualquier conocimiento o sentimiento de su
PORQUÉ, no podríamos llegar a comprarles ningún producto que
fuera más allá de lo QUE hacían. En este caso, VW tiene un
PORQUÉ claro, pero lo QUE produjeron era absolutamente
inadecuado. Suspendieron la Prueba del Apio.
Toyota y Honda tuvieron esto más claro que Volkswagen.
Cuando decidieron añadir modelos de lujo a sus gamas, crearon
unas marcas nuevas para hacerlo, Lexus y Acura, respectivamente.
Toyota se había convertido en un símbolo de la eficiencia y la
asequibilidad para el público en general. Había creado su negocio
sobre una serie de coches baratos. La empresa japonesa sabía que el
mercado no pagaría más por un coche de lujo con el mismo
nombre o con el mismo logotipo en el capó. Aunque un coche de
lujo, Lexus sigue siendo otro QUÉ para el PORQUÉ de Toyota;
sigue representando la causa que los coches de marca Toyota, y los
valores de la empresa son los mismos. La única diferencia estriba en
QUÉ está haciendo para dar vida a esa causa.
La buena noticia es que VW no ha vuelto a cometer el mismo
error, y su PORQUÉ sigue siendo claro. Pero si una empresa
intenta demasiadas veces «aprovechar las oportunidades del
mercado» siendo incoherente con su PORQUÉ, con el tiempo su
PORQUÉ se volverá confuso y su capacidad para motivar y hacerse
acreedor a la fidelidad se deteriorará.
Lo que las empresas dicen y hacen importa. Y mucho. Es en el

nivel QUÉ donde la causa se hace realidad. Es en este nivel desde
donde una empresa se dirige al mundo, y es entonces cuando
podemos saber en qué cree dicha empresa.

64. «I Have a Dream —Address at March on Washington, August 28,1963.
Washington, D.C.», MLK Online, http://www.mlkonline.net/dream.html.
65. Koerner, Brendan I., «Soldiers and Their Backward Flags», Slate, 18 de marzo de
2003, http://www.slate.com/id/2080338/.
66. Alocución del presidente Ronald Reagan ante la Sesión Conjunta del Congreso
para informar del Estado de la Unión, 26 de enero de 1982, http://www.cspan.org/executive/transcript.asp?cat=current_event&code=bush_admin&year=1982.
67. Entrevista personal con Randy Fowler, administrador general de un concesionario
de Harley-Davidson de California, enero de 2009.
68. http://www.apple208m/pr/library/2003/oct/16pepsi.html.
69.
«2006
Volkswagen
Phaeton
Review»,
Edmons.com,
http://www.edmunds.com/volkswagen/phaeton/2006/review.html; «VW analyses
Phaeton failure, reveals new details about next-gen model», MotorAuthority.com, 18
de febrero de 2008, https://www.motorauthority.com/news/1025163_vw-analysesphaeton-failure-reveals-new-details-about-next-gen-model.

QUINTA PARTE

EL MAYOR RETO
ES EL ÉXITO

11
CUANDO EL PORQUÉ SE VUELVE
CONFUSO
Goliat se acobardó
«Gran parte de lo que sucede actualmente con las empresas de altos
vuelos y esos directores generales sobrepagados que en realidad se
dedican a saquear desde el principio y a los que no les preocupa
nadie salvo ellos mismos me entristece de verdad. Es unas de las
principales cosas que hoy día no funcionan en la empresa
estadounidense.»70 Esta es la opinión transmitida por el fundador
de una de las empresas más vilipendiadas de la historia reciente.
Criado en una granja del centro del país, alcanzó la mayoría de
edad durante la Gran Depresión. Esto probablemente explicaría su
inclinación hacia la frugalidad. Con 1,75 m de altura y solo 58 kg de
peso cuando jugaba al fútbol americano en el instituto, Sam
Walton, el fundador de Wal-Mart, aprendió pronto el valor del
esfuerzo. El esfuerzo conduce a la victoria. Y, como pasador de su
equipo del instituto, fue mucho lo que ganó. De hecho, llegaron a
convertirse en campeones del estado. Bien fuera por el esfuerzo,
bien por la suerte o únicamente por un optimismo inquebrantable,
Walton se acostumbró de tal manera a ganar siempre que era

absolutamente incapaz de imaginar cómo sería perder.
Sencillamente, no podía. Walton llegó a considerar que pensar
siempre en ganar probablemente se había convertido para él en una
profecía que acarreaba su propio cumplimiento. Incluso durante la
Gran Depresión, tenía una ruta de reparto de prensa muy lucrativa
que le reportaba un salario bastante decente para la época.
Cuando Sam Walton murió, había convertido la pequeña tienda
Wal-Mart de Bentonville, Arkansas, en una cadena minorista
colosal con unas ventas anuales de 44.000 millones de dólares y una
clientela de 40 millones de personas que compraban cada semana
en sus tiendas. Pero se requiere algo más que una naturaleza
competitiva, una sólida ética laboral y cierto optimismo para
levantar una empresa lo bastante grande para igualarse a la
vigésima tercera mayor economía del planeta.
Walton no fue la primera persona con grandes sueños en poner
en marcha un pequeño negocio. Muchos pequeños comerciantes
sueñan con hacer grande su negocio. Conozco a muchos
emprendedores, y resulta asombrosa la cantidad de ellos que me
dicen que su meta es crear una empresa que ingrese miles de
millones de dólares. Sin embargo, las probabilidades están
notablemente en su contra. En la actualidad, en Estados Unidos hay
registradas 27,7 millones de empresas y solo una ínfima parte de
ellas consiguen entrar en la lista de FORTUNE 1000, para lo que,
en estos momentos, se exige tener unos ingresos anuales de
alrededor de 1.500 millones de dólares.71 Eso significa que menos
del 0,004 por ciento de todas las empresas llegan a entrar en la
ilustre lista. Para tener semejante influencia, para crear una

empresa que alcance un tamaño con el que se pueda dirigir los
mercados, se necesita algo más.
Sam Walton no inventó el modelo de tienda económica. El
concepto de tienda barata que vende de todo lleva existiendo desde
hace lustros, y Kmart y Target abrieron sus puertas en 1962, el
mismo año que Wal-Mart. El sector del descuento era ya una
industria de 2.000 millones de dólares cuando Walton decidió
establecer su primer Wal-Mart. Aparte de Kmart y Target, había
muchísimos competidores, algunos con mucha mejor financiación
y mejores ubicaciones y aparentemente mejores oportunidades
para el éxito que Wal-Mart. Sam Walton ni siquiera inventó una
manera mejor de hacer las cosas que los demás; incluso admitió
haber «tomado prestadas» muchas ideas sobre el negocio de Sol
Price, el fundador de Fed-Mart, un establecimiento minorista de
descuentos fundado en el sur de California durante la década de
1950.72
Wal-Mart tampoco era el único minorista capaz de ofrecer
precios baratos. El precio, como ya hemos dejado sentado, es una
manipulación de gran eficacia, pero por sí solo no motiva a las
personas para que te apoyen, ni te proporciona la fidelidad
inquebrantable necesaria para crear un punto de inflexión que
permita crecer en unas proporciones descomunales. Ser barato no
motiva a los empleados para que ofrezcan sangre, sudor y lágrimas
por el trabajo. Wal-Mart no tenía la exclusiva de los precios
baratos, y estos no son los que la hicieron tan querida y en última
instancia tan próspera.
Para Sam Walton había otra cosa, una finalidad, causa o creencia

más profunda que lo impulsaba.73 Por encima de todo, Walton
creía en las personas; estaba convencido de que, si cuidaba de la
gente, esta cuidaría de él. Cuanto más pudiera dar Wal-Mart a los
empleados, a los clientes y a la sociedad, más le devolverían esos
empleados, esos clientes y esa sociedad a Wal-Mart. «Todos
trabajamos unidos; ese es el secreto», decía Walton.74
Este era un concepto mucho mayor que el de, sencillamente,
«repercutir en el ahorro». A Walton, la inspiración no le llegaba
únicamente del servicio al cliente, sino de la idea del servicio en sí.
Wal-Mart fue lo QUE Walton creó para servir a sus congéneres
humanos. Para servir a la sociedad, para servir a los empleados y
para servir a los clientes. El servicio era la causa más elevada.
El problema fue que después de su fallecimiento esta causa no se
transmitió con claridad. En la era posterior a Sam, Wal-Mart
empezó a confundir lentamente el PORQUÉ de su existencia —
para servir a la gente— con el CÓMO hacia negocio: ofrecer
precios baratos. Los responsables canjearon la causa motivadora de
servir a las personas por una manipulación. Olvidaron el PORQUÉ
de Walton, y su motivación motriz pasó a estar completamente
relacionada con «lo barato». En flagrante contraposición a la causa
fundacional que inicialmente representaba Wal-Malt, la eficiencia y
los márgenes se convirtieron en el nombre del juego. «Una
computadora puede decirte al centavo lo que has vendido, pero
jamás podrá decirte cuánto podrías haber vendido», decía Walton.
Siempre hay que pagar un precio por el dinero que ganas y, habida
cuenta del enorme tamaño de Wal-Mart, ese coste no se pagó solo
en dólares y centavos. En su caso, olvidar el PORQUÉ de su

fundador ha tenido un coste humano muy elevado. Toda una
ironía, si se tiene en cuenta la causa fundacional de la empresa.
La empresa otrora famosa por su manera de tratar a los
empleados y los clientes lleva sumida en escándalos desde hace casi
diez años.75 Casi todos han girado en torno a lo mal que trata a sus
clientes y sus empleados. Desde diciembre de 2008, Wal-Mart se ha
enfrentado a setenta y tres demandas colectivas relacionadas con
incumplimientos salariales, y hasta la fecha ha tenido que pagar
cientos de millones de dólares por juicios y acuerdos anteriores.
Una empresa que creía en la relación simbiótica entre la empresa y
la sociedad consiguió abrir una brecha entre ella y muchas de las
poblaciones en las que desarrolla su actividad. Hubo un tiempo en
el que los legisladores contribuían a promulgar leyes que
permitieran la entrada de Wal-Mart en nuevas poblaciones; ahora,
los legisladores se unen para mantenerla fuera. Las luchas por
impedir que Wal-Mart abra nuevas tiendas han surgido por todo el
país. En Nueva York, por ejemplo, los representantes de la ciudad
en Brooklyn unieron sus fuerzas con los sindicatos para cerrar la
tienda a causa de la mala fama de Wal-Mart por prácticas laborales
abusivas.
En una de las más irónicas violaciones de las creencias
fundacionales de Walton, Wal-Mart ha sido incapaz de reírse de sí
misma o de aprender de sus escándalos. «Celebra tus éxitos —decía
Walton—. Encuentra algo de humor en tus fracasos. No te tomes a
ti mismo demasiado en serio. Relájate, y todos los que te rodean se
relajarán.»76 En lugar de admitir que las cosas ya no son como
acostumbraban ser, Wal-Mart ha hecho lo contrario.

La manera de pensar, actuar y transmitir de Wal-Mart desde el
fallecimiento de su inspirado líder tampoco es consecuencia de que
sus competidores hayan sido más listos que ella. Kmart se acogió a
la protección de la Ley de quiebras en 2002, y luego se fusionó con
Sears tres años más tarde. Con unos 400.000 millones de ventas
anuales, Wal-Mart sigue más que sextuplicando cada año las de
Target.77 De hecho, si miramos más allá del comercio minorista del
descuento, Wal-Mart es ahora el mayor supermercado del mundo,
y vende más DVD, bicicletas y juguetes que ninguna otra empresa
de Estados Unidos. La competencia externa no es lo que ha dañado
a la compañía; el mayor problema al que Wal-Mart se ha
enfrentado a lo largo de los años viene de un único sitio: ella
misma.
Para Wal-Mart, el QUÉ y el CÓMO no han cambiado. Y esto no
tiene nada que ver con que Wal-Mart sea una «corporación»; ya lo
era antes de que el amor empezara a declinar. Lo que ha cambiado
es que su PORQUÉ se volvió confuso. Y todos lo sabemos. Una
empresa otrora tan querida ya no lo es tanto. Los sentimientos
negativos que sentimos hacia la empresa son reales, pero la parte
del cerebro que puede explicar por qué sentimos tanta
animadversión hacia ella tiene dificultades para explicar lo que ha
cambiado. Así que racionalizamos y señalamos las cosas más
tangibles que podemos ver: el tamaño y el dinero. Si nosotros,
como personas ajenas a la empresa, hemos perdido claridad sobre
el PORQUÉ de Wal-Mart, eso es una buena señal de que dicho
PORQUÉ también se ha vuelto confuso en el seno de la empresa. Y
si no está claro dentro, jamás lo estará fuera. Lo que sí está claro es

que el Wal-Mart de hoy no es el Wal-Mart que Sam Walton
levantó. ¿Qué pasó, entonces?
Es demasiado fácil decir que lo único que les importa a sus
responsables es la cuenta de resultados. Todas las empresas se
dedican a los negocios para ganar dinero, pero tener éxito no es la
razón de que las cosas cambien tan drásticamente. Eso solo señala
un síntoma. Si desde el primer momento no se comprende la razón
de que sucediera, la pauta se repetirá en todas las demás empresas
que se hagan grandes. No es el destino ni ningún ciclo empresarial
místico lo que transforma a las empresas de éxito en goliaths
impersonales. Son las personas.
Tener éxito en contraposición a sentir el éxito
Todos los años, un grupo de emprendedores de gran éxito se
reúnen en la Endicott House del MIT a las afueras de Boston.78 Esta
Reunión de Titanes («Gathering of Titans»), como se llaman a sí
mismos, no es la conferencia empresarial habitual: nada de
despilfarros, nada de golf ni de spa, y nada de comidas caras. Todos
los años, de cuarenta a cincuenta empresarios dedican cuatro días a
escuchar, desde primeras horas de la mañana hasta bien entrada la
noche. Diversos oradores son invitados a exponer su pensamiento y
sus ideas, y a continuación se establecen debates dirigidos por
algunos de los asistentes.
Hace pocos años tuve el honor de asistir a la Reunión de Titanes
en calidad de invitado. Había supuesto que se trataría de otro grupo
de empresarios que se reunían para hablar de negocios; imaginé

que oiría debates y disertaciones sobre maximización de beneficios
y mejoramiento de sistemas. Pero lo que presencié fue algo
radicalmente distinto. En realidad, fue todo lo contrario.
El primer día, alguien preguntó al grupo cuántos de ellos habían
logrado sus objetivos económicos. Se levantaron alrededor del 80
por ciento de las manos. Pensé que eso solo ya era bastante
impresionante. Pero la respuesta a la siguiente pregunta fue lo que
más me impresionó. Con las manos todavía levantadas, se preguntó
al grupo: «¿Cuántos de vosotros sentís que habéis triunfado?» Y el
80 por ciento de las manos bajaron.
Ahí estaba una sala llena de algunos de los empresarios más
brillantes de Estados Unidos, muchos de ellos multimillonarios, de
los que algunos ya no necesitarían seguir trabajando si así lo
desearan, y sin embargo la mayoría seguía sin sentir que hubiera
triunfado. Lo cierto es que muchos confesaron que habían perdido
algo desde que habían puesto en marcha sus negocios. Se
acordaban de aquellos días en que no tenían ni un centavo y
trabajaban en sus sótanos tratando de sacar las cosas adelante.
Añoraban lo que habían sentido entonces.
Estos emprendedores asombrosos estaban en un momento de sus
vidas en el que se daban cuenta de que sus empresas eran mucho
más que vender cosas o ganar dinero. Eran conscientes de la
profunda conexión personal que existía entre lo QUE hacían y POR
QUÉ lo estaban haciendo. Este grupo de emprendedores se reunía
para hablar de cuestiones relacionadas con el PORQUÉ, y en
ocasiones con bastante intensidad.
Al contrario que los habituales empresarios con personalidad del

tipo A, los titanes no estaban allí para demostrarse nada
mutuamente. Reinaba entre ellos un sentimiento de inmensa
confianza, no de despiadada competitividad. Y, habida cuenta de
este sentimiento, todos los miembros del grupo estaban dispuestos
a mostrar una vulnerabilidad que probablemente rara vez dejarían
entrever el resto del año. Durante el transcurso de la reunión, cada
una de las personas presentes en la sala derramó una lágrima o dos
al menos una vez.
No me interesa escribir sobre la idea de que el dinero no compra
la felicidad ni, como en este caso, el sentimiento de tener éxito. Esta
no es una idea nueva ni profunda. Sin embargo, lo que sí me
interesa es el cambio experimentado por estos emprendedores. A
medida que sus empresas fueron creciendo, y que ellos tenían cada
vez más éxito, ¿qué es lo que había cambiado?
Es fácil ver lo que habían ganado en el transcurso de sus
trayectorias profesionales; podemos contar fácilmente el dinero, el
tamaño del despacho, el número de empleados, el tamaño de sus
casas, la cuota de mercado y la cantidad de recortes de prensa. Pero
lo que habían perdido es mucho más difícil de identificar. A
medida que su éxito tangible iba creciendo, algo más escurridizo
empezaba a disiparse. Todos y cada uno de estos empresarios de
éxito sabían QUÉ era lo que hacían. Y sabían CÓMO lo hacían.
Pero muchos ya no sabían POR QUÉ.
Logro en contraposición a éxito
Para algunas personas, el éxito es una ironía. Muchas que alcanzan

un gran éxito no siempre lo perciben, y algunas otras que alcanzan
la fama hablan de la soledad que suele acompañarla. Esto se debe a
que el éxito y el logro no son lo mismo, pese a lo cual a menudo los
confundimos. Un logro es algo que alcanzas o cumples, como un
objetivo; es algo tangible, claramente definido y evaluable. El éxito,
por el contrario, es un sentimiento o un estado del ser. «Siente que
tiene éxito. Es una triunfadora», decimos, utilizando el verbo ser
para sugerir su estado del ser. Aunque podemos fijar fácilmente un
camino para alcanzar una meta, trazar un camino para llegar a ese
sentimiento intangible del éxito es mas difícil. En mi lenguaje, el
logro llega cuando persigues y alcanzas lo QUE quieres. El éxito se
produce cuando tienes claro la búsqueda de POR QUÉ lo quieres.
El primero está motivado por factores tangibles, mientras que el
último lo está por algo que está más profundo en el cerebro, donde
carecemos de la capacidad para traducir esos sentimientos a
palabras.
El éxito llega cuando nos despertamos todas las mañanas en esa
búsqueda sin fin de POR QUÉ hacemos lo QUE hacemos. Nuestros
logros, lo QUE hacemos, nos sirven de hitos que nos indican que
vamos por el camino correcto. No se trata de lo uno o lo otro;
ambas cosas son necesarias. En una ocasión, un hombre sensato me
dijo: «El dinero no compra la felicidad, pero paga el yate para
ponerte a su lado». Esta afirmación encierra una gran verdad. El
yate representa el logro; es fácil de ver y, con el plan adecuado,
absolutamente asequible. La cosa a la que nos emparejamos es ese
sentimiento de difícil definición del éxito. Como es evidente, este es

mucho más difícil de ver y de alcanzar. Son conceptos diferentes, y
a veces van juntos y a veces, no. Y lo que es más importante,
algunas personas, en su búsqueda del éxito, sencillamente,
confunden lo QUE logran con el destino final. Esta es la razón de
que nunca se sientan satisfechas, sea lo grande que sea su yate y con
independencia de lo mucho que logren. La falsa suposición en la
que a menudo incurrimos es pensar que, si logramos más cosas, el
sentimiento de éxito llegará a continuación. Pero eso rara vez
ocurre.
A medida que vamos consolidando una empresa o una
trayectoria profesional, vamos adquiriendo más seguridad en lo
QUE hacemos y nos hacemos más expertos en CÓMO lo hacemos.
Con cada logro, las valoraciones tangibles del éxito y el sentimiento
de progreso aumentan. La vida es buena. Sin embargo, la mayoría,
en algún momento del trayecto, olvidamos POR QUÉ en un
principio emprendimos el camino. En algún momento a lo largo de
todos esos logros se produce una grieta inevitable, algo que es igual
de aplicable tanto a las personas como a las organizaciones. Lo que
los emprendedores de Endicott experimentaron como personas fue
el mismo cambio que Wal-Mart y otras grandes empresas han
sufrido o están padeciendo. Habida cuenta de que Wal-Mart opera
a una escala tan descomunal, el efecto en la confusión de su
PORQUÉ se siente a una escala mayor. Los empleados, los clientes
y la sociedad también lo sentirán.
Aquellas personas que tienen la capacidad para no perder de vista
jamás el PORQUÉ, independientemente de sus pocos o muchos
logros, pueden motivarnos. Aquellos con la capacidad para no

perder de vista el PORQUÉ y asimismo alcanzar las metas que
mantengan a todos concentrados en la dirección correcta son los
grandes líderes. Para los grandes líderes, el Círculo Dorado está
equilibrado. Estas personas van tras el PORQUÉ, se hacen
responsable del CÓMO lo hacen, y lo QUE hacen sirve de prueba
tangible de lo que creen. Pero la mayoría, por desgracia, llegamos a
un lugar donde lo QUE hacemos y POR QUÉ lo estamos haciendo
al final se desequilibran. Llegamos a un punto en el que el
PORQUÉ y el QUÉ no coinciden. Y es la separación entre lo
tangible y lo intangible lo que marca la grieta.

70. Walton, Sam y John Huey, Sam Walton: Made in America; My Story, Bantam,
Nueva York, 1992.
71.
U.
S.
Small
Business
Administration,
http://www.sba.gov./advo/stats/sbfaq.pdf.

Office

of

Advocacy,

72. Ortega, Bob, In Sam We Trust: The Untold Story of Sam Walton and How WalMart Is Devouring the World, Kogan Page, Nueva York, 1999.
73. Walton y Huey, Sam Walton.
74. http://walmartstores.com/CommunityGiving/8508.aspx.
75.
«Wal-Mart
Wage
and
Hour
Settlement»,
http://action.walmartwatch.com/page/-/WalMart%20Wage%20and%20Hour%20Settlement.pdf.

Wal-Mart

Watch,

76. Landrum, Gene N., Entrepreneurial Genius: The Power of Passion, Brendan Kelly
Publishing Inc., Nueva York, 2004.
77.
http://walmartstores.com/FactsNews/NewsRoom/8224.aspx;
http://investors.target.com/phoenix.zhtml?c=65828&p=irol-homeProfile.
78. http://www.gatheringoftitans.com/.

12
LA GRIETA OCURRE
Wal-Mart empezó siendo pequeña. Como Microsoft. Como Apple.
Como General Electric y Ford y casi todas las demás empresas que
se hicieron grandes. Ninguna empezó por una adquisición o una
escisión ni alcanzó un tamaño descomunal de la noche a la
mañana. Casi todas las empresas u organizaciones empiezan igual:
con una idea. Ya sea una organización que crece hasta convertirse
en una corporación de miles de millones de dólares como WalMart, ya una que fracase a los pocos años, la mayoría echan a andar
con una sola persona o un pequeño grupo de ellas que tienen una
idea. Hasta Estados Unidos empezó de la misma manera.
Al principio, las ideas están alimentadas por la pasión, la misma
irresistible emoción que provoca que hagamos cosas bastante
irracionales. Esa pasión impulsa a muchas personas a hacer
sacrificios para que una causa mayor que ellos pueda hacerse
realidad. Algunos abandonan los estudios o dejan un empleo
estupendo con un buen sueldo y otras ventajas para intentar
arreglárselas por su cuenta. Algunos trabajan durante jornadas
extraordinariamente largas sin pensárselo dos veces, en ocasiones
sacrificando la estabilidad de sus relaciones o incluso su propia
salud. Esta pasión es tan embriagadora y fascinante que también

puede afectar a los demás. Motivados por el ideal del fundador,
muchos empleados iniciales acaban dando muestras de la clásica
conducta de los adoptantes iniciales. Fiándose de su instinto, estos
primeros empleados también abandonan sus trabajos excelentes y
aceptan salarios más bajos para incorporarse a una organización
que tiene un 90 por ciento de probabilidades estadísticas de irse al
garete. Pero las estadísticas no importan; imperan la pasión y el
optimismo, y la energía es alta. Al igual que los adoptantes iniciales,
la conducta de los que se incorporan al principio dice más de ellos
que de las expectativas de la empresa.
Sin embargo, la razón del fracaso de tantas pequeñas empresas se
debe a que la pasión por sí sola no basta. Para que la pasión
sobreviva, es necesario una estructura. Un PORQUÉ sin los
CÓMO, una pasión sin estructura, tiene muchas probabilidades de
fracasar. ¿Te acuerdas del boom de las punto.com? Pasión a
raudales, pero no tanta estructura. Los Titanes de Endicott House,
sin embargo, no se enfrentaron a este problema. Ellos sabían cómo
crear los sistemas y los procesos para ver crecer a sus empresas.
Estos emprendedores se encuentran estadísticamente entre el 10
por ciento de pequeños empresarios que no quebraron en sus
primeros tres años de vida. De hecho, muchos siguieron adelante y
se las arreglaron bastante bien. Su problema era otro. Puede que la
pasión necesite una estructura para sobrevivir, pero, para crecer, la
estructura necesita pasión.
Eso es lo que presencié en la Reunión de Titanes: vi una sala llena
de personas con la pasión suficiente para fundar empresas y el

suficiente conocimiento para crear sistemas y estructuras para
sobrevivir e incluso arreglárselas pero que muy bien. Pero, tras
pasar tantos años centrados en convertir una visión en un negocio
viable, muchos empezaban a obsesionarse con el QUÉ y el CÓMO
de lo que hacía la empresa. Escudriñando informes financieros o
algún otro resultado fácilmente medible, y obsesionándose con
CÓMO iban a alcanzar esos resultados tangibles, dejaron de
centrarse en el PORQUÉ de que en un principio fundaran la
empresa. Esto es también lo que ha sucedido en Wal-Mart: una
empresa obsesionada con servir a la comunidad acabó
obsesionándose con cumplir sus objetivos.
Al igual que Wal-Mart, los emprendedores de Endicott solían
pensar, actuar y transmitir de dentro afuera del Círculo Dorado,
desde el PORQUÉ hasta el QUÉ. Pero a medida que fueron
consiguiendo más éxito, el proceso se invirtió. El QUÉ aparece
ahora en primer lugar, y todos los sistemas y los procesos se
dedican a tratar de alcanzar esos resultados tangibles. La razón del
cambio acaecido es sencilla: sufrieron una grieta, y su PORQUÉ se
hizo confuso.
El mayor reto es el éxito

El único gran reto al que se enfrenta cualquier organización es…
el éxito. Cuando la empresa es pequeña, el fundador se fiará de su
instinto para tomar todas las decisiones importantes. Desde la
comercialización hasta el producto, desde la estrategia hasta las
tácticas, la contratación y los despidos, las decisiones que el
fundador adopte, si confía en su intuición, parecerán las correctas.
Pero cuando la organización crece, cuando sus éxitos aumentan, se
hace físicamente imposible que una persona tome todas las
decisiones importantes. No solo hay que confiar en los demás y
depender de ellos para tomar las grandes decisiones, sino que esas
personas también empezarán a decidir a quién contratar. Y con
lentitud aunque con firmeza, a medida que el megáfono crece, la
claridad del PORQUÉ empieza a diluirse.
Mientras que la intuición sería el filtro de las primeras decisiones,
las cuestiones racionales y los datos empíricos suelen servir de

único fundamento para las decisiones posteriores. Porque en todas
las organizaciones que sufren la grieta, sus empleados ya no están
motivados por una causa mayor que ellos. Así las cosas, se limitan a
ir a trabajar y a gestionar los sistemas y el trabajo para conseguir
determinados objetivos preestablecidos. Ya no hay ninguna
catedral que construir. La pasión se ha ido, y la motivación es
mínima. A estas alturas, para la mayoría de los que aparecen cada
día, lo que hacen no es más que un trabajo. Y si estos son los
sentimientos de la gente de dentro, imagina cuáles serán los de las
personas ajenas a la organización. No es de extrañar que las
manipulaciones empiecen entonces a dominar no solo la manera
que tiene la empresa de vender sus mercancías, sino de retener a
sus empleados. Bonificaciones, ascensos y otros incentivos, y hasta
infundir miedo a las personas, se convierten en la única manera de
conservar el talento. Eso tiene poco de motivación.
El diagrama anterior describe la vida de una organización. La
línea superior representa el crecimiento de lo QUE hace la
organización. En el caso de una empresa, esa cuantificación suele
ser monetaria: beneficios, ingresos, beneficio bruto de explotación
(EBITDA), precio de la acción, aumento de la cuota de mercado.
Pero el parámetro puede ser cualquier cosa, en función de lo que
quiera que haga la organización. Si esta se dedica a la recuperación
de cachorros perdidos, entonces el parámetro sería el número de
cachorros satisfactoriamente rescatados. Es implícitamente sencillo
medir el crecimiento de lo QUE hace una organización. Después de
todo, los QUÉ son tangibles y fáciles de cuantificar.
La segunda línea representa el PORQUÉ, la claridad de la

finalidad, la causa o la creencia del fundador. El objetivo consiste en
garantizar que, a medida que la cuantificación de QUÉ aumenta, la
claridad del PORQUÉ se mantenga en estrecha consonancia. Dicho
de otra manera, a medida que el volumen del megáfono aumenta, el
mensaje que sale por él debe seguir siendo claro.
El volumen del megáfono deriva exclusivamente del crecimiento
del QUÉ. Cuando este parámetro crece, cualquier empresa puede
convertirse en una empresa «líder». Pero es la capacidad de
motivar, de conservar la claridad del PORQUÉ, lo que confiere solo
a unas pocas personas y organizaciones la capacidad de liderazgo.
En el momento en que la claridad del PORQUÉ empieza a hacerse
confusa se produce la grieta. En este punto, las organizaciones tal
vez suenen con fuerza, pero ya no son claras.
Cuando las organizaciones son pequeñas, QUÉ hacen y POR
QUÉ lo hacen guardan un estrecho paralelismo. Surgidas de la
personalidad del fundador, es relativamente fácil que los primeros
empleados «lo entiendan». La claridad del PORQUÉ se entiende
porque el origen de la pasión está cerca; de hecho, acude
físicamente al trabajo todos los días. En la mayoría de los pequeños
negocios, los empleados son introducidos todos en la misma sala y
se relacionan entre ellos. El mero hecho de estar en torno a un
fundador carismático permite que aflore el sentimiento de formar
parte de algo especial. Aunque quizá se puedan conseguir algunas
mejoras, por lo que respecta a las pequeñas empresas que se
encuentran a sus anchas permaneciendo pequeñas, la necesidad de
definir el PORQUÉ no es tan importante. En cuanto a las
organizaciones que quieren aprobar la Prueba del Autobús Escolar,

que desean convertirse en organizaciones que valgan miles de
millones de dólares o trabajar a una escala lo bastante grande para
cambiar los mercados o la sociedad, la necesidad de superar la
grieta deviene primordial.
La Prueba del Autobús Escolar es una sencilla metáfora. Si el
fundador o líder de una organización chocara con un autobús
escolar, ¿la organización seguiría prosperando al mismo ritmo sin
él al frente? Hay tantas organizaciones que se basan en la fuerza de
una única personalidad que su marcha puede provocar un
trastorno extraordinario. La cuestión no es que eso suceda —a la
postre todos los fundadores se marchan o mueren—, se trata solo
de cuándo y cómo está preparada la organización para la inevitable
marcha. El problema no es estar aferrado al líder, sino encontrar las
maneras eficaces de mantener viva para siempre la idea
fundacional.
Para aprobar la Prueba del Autobús Escolar, para que una
organización siga motivando y liderando después de la muerte de
su fundador, debe extraerse el PORQUÉ de este e integrarlo en la
cultura de la empresa. Es más, un plan sucesorio sólido debería
tratar de encontrar un líder que se sienta motivado por la causa
fundacional y esté preparado para llevarla a la siguiente generación.
Los futuros jefes y empleados por igual deben estar motivados por
algo mayor que la fuerza de la personalidad del fundador, y tienen
que ver más allá del beneficio y el valor de las acciones
exclusivamente.
Microsoft ha sufrido una grieta, pero la cosa no ha llegado tan
lejos para que la empresa no pueda volver a encarrilarse. Hubo un

tiempo no tan lejano en que la gente de Microsoft iba a trabajar
cada día para cambiar el mundo. Y lo hicieron. Lo que Microsoft
logró, poniendo un ordenador personal encima de cada mesa,
cambió espectacularmente nuestra forma de vida. Pero entonces su
PORQUÉ se volvió confuso. Hoy día, pocas personas de la empresa
reciben la orden de hacer todo lo que esté en sus manos para
contribuir a que la gente sea más productiva y pueda sacar el
máximo provecho a sus capacidades. En vez de eso, Microsoft se ha
convertido en una simple empresa de software.
Si visitas la sede central de Microsoft en Redmond, Washington,
descubrirás que, aunque su PORQUÉ se ha vuelto confuso, no se ha
perdido del todo. Ese sentimiento de tener una causa, ese deseo de
volver a cambiar el mundo, sigue allí, pero se ha desenfocado,
resumido en el CÓMO y el QUÉ hacen. Microsoft tiene una
oportunidad excepcional para aclarar su PORQUÉ y recuperar la
motivación que la llevó al lugar que ocupa hoy día. Si no lo hace, si
se limita a gestionar el QUÉ y sigue ignorando el PORQUÉ, la
empresa acabará pareciéndose a America Online, una compañía
que ha sobrepasado tanto su grieta que en realidad ha perdido su
PORQUÉ. Apenas le queda ya una pizca del PORQUÉ original.
America Online motivaba. Al igual que Google en la actualidad,
era la empresa de moda para la que había que trabajar. La gente
pedía a gritos ser trasladada a Virginia para trabajar para esta
impresionante empresa que estaba cambiando las reglas del
negocio. Y no hay duda de que, al igual que todas las empresas
motivadoras, AOL puso en marcha unos cambios que alteraron de

forma profunda la manera en que lo hacemos casi todo. Su causa
era clara y sus decisiones estaban regidas por su PORQUÉ. Su
objetivo era que hubiera más gente en la red, aunque sus decisiones
de perseguir dicha meta sembraran el caos en la propia empresa a
corto plazo. Centrada en su PORQUÉ, AOL tomó la delantera a sus
competidores al decidir cambiar la tarificación por horas para el
acceso a internet por una cuota mensual sin limitaciones, una
decisión que generó semejante tráfico que desactivó sus servidores.
Habida cuenta de los efectos, la decisión no fue ni práctica ni
racional, pero era la decisión correcta para contribuir a hacer
realidad su causa. Que sus sistemas se desactivaran por el aumento
del tráfico no hizo más que impulsarla a esforzarse en hacer frente
al problema y garantizar que en la práctica Estados Unidos se
conectara a Internet y se mantuviera en la línea.
En aquellos días, tener una dirección de correo electrónico de
AOL era un motivo de orgullo, una muestra de ser uno de los que
formaban parte de la revolución de Internet. En la actualidad,
seguir teniendo una dirección de correo electrónico de AOL es
símbolo de haberse quedado rezagado. Que el significado de algo
tan simple como @aol.com haya cambiando de una manera tan
espectacular es una prueba más de que la causa de la empresa hace
tiempo que ha pasado a mejor vida. Ausente un PORQUÉ claro, el
tamaño y la inercia es todo cuanto tiene AOL para seguir
funcionando. La empresa ya no motiva, ni a los que trabajan en ella
ni a los de fuera. Ya no nos referimos a la empresa como antes y sin
duda tampoco es lo mismo lo que sentimos por ella. No la

comparamos con Google o Facebook ni con ninguna de las demás
empresas que han cambiando el sector actualmente. Como un
descomunal tren de mercancías con los frenos accionados, todavía
serán necesarios muchos kilómetros para que este tren termine
deteniéndose por completo. Es una mera cuestión de física. En el
mejor de los casos, el tamaño de AOL la ayudará a funcionar, pero
sin una finalidad, causa o creencia convincente, la empresa no es
más que un conjunto de mercancías. Lo más probable es que acabe
siendo troceada y vendida como chatarra (tecnología o clientes), lo
cual es una triste realidad si se tiene en cuenta la enorme
motivación que AOL ejerció antaño.
No es una coincidencia que los emprendedores de éxito añoren
los viejos tiempos; no es casualidad que una gran empresa hable de
«volver a la esencia». A lo que se están refiriendo es a una época
previa a la grieta. Y tendrían razón. En realidad sí que necesitan
volver a una época en la que lo QUE hacían guardaba un perfecto
paralelismo con el POR QUÉ lo hacían. Si continúan por la senda
de centrarse en el crecimiento del QUÉ a expensas del PORQUÉ —
más volumen y menos claridad—, su capacidad para prosperar y
motivar en los años venideros es, en el mejor de los casos, dudosa.
Empresas como Wal-Mart, Microsoft, Starbucks, Gap, Dell y tantas
otras que eran especiales tienen todas que superar la grieta. Si no
son capaces de retomar su PORQUÉ y volver a motivar tanto a los
de dentro como a los de fuera de la organización, todas acabarán
pareciéndose más a AOL que a las empresas que fueron.
Lo que se mide, se hace

En el otoño de su primer año en la universidad, Christina
Harbridge se propuso buscar un empleo a tiempo parcial.79
Intrigada por las perspectivas de trabajar en el negocio de las
antigüedades, respondió a un anuncio aparecido en un periódico de
Sacramento para realizar trabajo de oficina para un «coleccionista».
Pero Harbridge no tardó en descubrir que el trabajo consistía en
archivar documentos para un agente de cobros [en inglés, collector
significa tanto «coleccionista» como «recaudador» o «cobrador», de
ahí su confusión. N. del T.], y ni siquiera entonces estuvo del todo
segura de qué significaba eso.
La oficina de las cobranzas consistía en una enorme sala con
docenas de teléfonos profesionales, cada uno de ellos dotado con
un cobrador de deudas que no paraba de hacer llamada tras
llamada siguiendo una larga lista de empresas y personas físicas que
debían dinero. La configuración de la sala implicaba que no hubiera
ninguna intimidad; todos podían oír las llamadas del resto. A
Harbridge enseguida le llamó la atención el tono desabrido que
utilizaban los cobradores con aquellos a quienes pretendían cobrar
las deudas impagadas. «Los acosaban, y prácticamente los
amenazaban —me dijo Christina—. Hacían cualquier cosa para
sacarles información.»
Harbridge me reconoció que tanto el dueño de la empresa como
los cobradores eran todos personas amables y generosas. Se
ayudaban mutuamente, se escuchaban sus respectivos problemas e
incluso durante las vacaciones se reunían para ayudar a una familia
sin hogar. Pero cuando estaban al teléfono intentando cobrar una

deuda, esas mismas personas se convertían en unos seres agresivos
e insensibles, groseros y, con frecuencia, mezquinos. Y no eran
porque fueran malas personas; era porque se les incentivaba para
que fueran de esa manera.
El comportamiento despótico de aquellas personas era
absolutamente lógico. «Lo que se mide, se hace», como dice el
famoso consultor de ventas Jack Daly. Y en el mundo del cobro de
deudas, los cobradores reciben primas por la cantidad de dinero
que consiguen cobrar. Esto ha dado como resultado todo un sector
que amenaza, importuna, acosa y provoca. No pasó mucho tiempo
antes de que Harbridge se sorprendiera adoptando la misma
actitud cuando hablaba con los deudores. «Empecé a amenazar a la
gente por teléfono de la misma manera que todos los demás de la
oficina», contaba.
Sintiendo que lo QUE estaba haciendo no guardaba ningún
equilibro con su PORQUÉ, Harbridge decidió que tenía que haber
otra manera. «Se me metió en la cabeza que iba a poner en marcha
una agencia que cobrara siendo agradable», me dijo. Las personas
del sector de la cobranza pensaron que Harbridge era una ingenua,
cuando no una loca. Y puede que lo fuera.
En 1993, se trasladó a San Francisco y abrió su propio negocio de
cobros, Bridgeport Financial, comprometida con la creencia de que
los cobradores tendrían más éxito tratando a las personas con
respeto que acosándolas. Harbridge levantó su empresa sobre su
PORQUÉ, a saber, que cada persona tiene su historia y que todas
merecen ser escuchadas. Su planteamiento consistía en hacer que
sus cobradores trataran de establecer una relación con el deudor

que estaba al otro extremo de la línea en el transcurso de una
conversación de tres minutos. El objetivo era que se enterasen de
todo lo que pudieran acerca de las circunstancias de esa persona:
¿tenía medios para pagar la deuda? ¿Aceptarían un calendario de
pagos? ¿La razón de que no hubieran pagado era consecuencia de
una situación pasajera? «Conseguíamos que la gente nos dijera la
verdad —decía—. Como es natural, contábamos con un servicio
jurídico, pero tratábamos de no recurrir a él.» Sin embargo,
Harbridge sabía que, fueran cuales fueran sus intenciones, si medía
los resultados de la misma manera que los demás acabaría
produciéndose el mismo comportamiento desagradable. Así que se
le ocurrió una manera completamente nueva de incentivar a su
gente. Encontró la manera de evaluar el PORQUÉ.
En Bridgeport Financial, las primas no se daban en función de la
cantidad de dinero que se cobrara; se daban basándose en cuántas
cartas de «agradecimiento» enviaban sus agentes. Esto es más difícil
de lo que parece. Enviar una carta agradeciendo a alguien el tiempo
que pasó hablando por teléfono requiere unas cuantas cosas. En
primer lugar, Harbridge tenía que contratar a personas que
creyeran en lo que ella creía. Tenía que contratar a las personas
apropiadas. Si sus empleados no creían que todo el mundo merece
ser escuchado, no daría resultado. Solo unos empleados que
encajaran serían capaces de crear el ambiente al teléfono que en
realidad mereciera enviar una carta de agradecimiento, aunque la
finalidad de la llamada fuera pedir dinero. Harbridge evaluaba el
PORQUÉ de que su empresa existiera, no lo QUE hacían, y el
resultado fue una cultura en la que la solidaridad se valoraba por

encima de todo.
Pero ¿qué hay de los demás resultados? ¿Qué pasó con sus
resultados financieros, lo primero que buscan la mayoría de las
empresas? Bridgeport Financial logró cobrar un 300 por ciento más
que la media del sector. Más aún, la mayoría de las personas y las
empresas que empezaron siendo perseguidas acabaron haciendo
más negocios con la primera empresa, la que en un principio las
había enviado a la agencia de cobros para que las persiguieran. Esto
es algo casi sin precedentes en el sector de la recuperación de
deudas.
La empresa de Harbridge tuvo éxito no solo porque ella conocía
POR QUÉ estaba haciendo lo que hacía, sino porque también
encontró la manera de evaluar el PORQUÉ. El crecimiento de la
empresa fue sonoro, y la causa de Christina, clara. Empezó con el
PORQUÉ, y lo demás vino a continuación.
La mayoría de las actuales organizaciones utilizan unos
parámetros muy claros para hacer un seguimiento del progreso y
crecimiento de lo QUE hacen, generalmente el dinero. Por
desgracia, contamos con unas mediciones muy malas para
garantizar que un PORQUÉ mantenga la claridad. Dwayne Honoré
lleva diez años dirigiendo su empresa de construcción industrial en
Baton Rouge, Luisiana, un negocio que aprendió de su padre.80 Con
un sentido profundo de su finalidad, hace algunos años ideó un
brillante sistema para garantizar que sus valores se vean reforzados
en la cultura de su empresa. Resolvió cómo medir algo de lo que la
mayoría de las personas solo pueden hablar de boquilla: la
conciliación de la vida laboral y la familiar. Honoré cree que las

personas no deberían dedicar todo su tiempo a trabajar, sino más
bien que deberían trabajar para pasar más tiempo con sus familias.
A todos los empleados de Honoré Construction se les exige que
sean puntuales en fichar por la mañana y puntuales en fichar por la
tarde. Pero hay una trampa: deben fichar a la entrada entre las 8 h y
las 8.30 h y salir entre las 17 h y las 17.30 h. Si salen más tarde, se
quedan fuera del conjunto de primas. Y, dado que los empleados
saben que tienen que marcharse a las 17.30, la pérdida de tiempo ha
caído al mínimo; la productividad es alta, y apenas hay
movimientos de personal. Piensa en la cantidad de cosas que tienes
que hacer la víspera de irte de vacaciones. Pues ahora imagina que
todos los días son así. Eso fue lo que Dwayne Honoré descubrió
cómo lograr. Y, habida cuenta de que resolvió cómo medir un valor
que para él tiene suma importancia, ese valor es asumido por todos.
Y lo más importante, dado que todos los actos de Honoré pasan la
Prueba del Apio, los demás pueden darse cuenta claramente de qué
es en lo que cree.
El dinero es una manera absolutamente legítima de cuantificar las
mercancías vendidas o los servicios prestados, pero no es un cálculo
del valor. El mero hecho de que alguien gane mucho dinero no
quiere decir que necesariamente aporte mucho valor y, de igual
manera, el mero hecho de que alguien gane poco dinero no implica
necesariamente que el valor que aporte sea pequeño. Limitarse a
evaluar la cantidad de mercancías vendidas o el dinero obtenido no
es indicativo de valor. El valor es un sentimiento, no una
cuantificación. Es una sensación. Uno podría discutir que un
producto con más accesorios que se venda más barato es el de

mayor valor. Pero ¿con qué criterio?
Mi tío fabricaba raquetas de tenis. Sus raquetas se hacían justo en
la misma fábrica que unas raquetas de marca. Unas y otras estaban
hechas del mismo material y con la misma maquinaria; la única
diferencia era que, cuando las raquetas de mi tío salían de la cadena
de montaje, en la fábrica no les ponían el logotipo de la marca
famosa. Las raquetas de mi tío se vendían a menor precio en la
misma gran tienda junto a las raquetas de marca. Un mes tras otro,
las raquetas de marca superaban en ventas a las de la marca blanca.
¿Y por qué? Porque la gente percibía un mayor valor en las raquetas
de marca y le parecía bien pagar un precio superior por esa
sensación. Desde un plano estrictamente racional, las raquetas
genéricas ofrecían un valor mayor. Pero repito, el valor es una
sensación, no un cálculo, razón por la cual las empresas le dan
tantísima importancia a invertir en su marca. Pero una marca
fuerte, al igual que todos los demás factores intangibles que
contribuyen a la percepción del valor, empieza por un sentido claro
del PORQUÉ.
Si los que están fuera del megáfono comparten tu PORQUÉ, y
eres capaz de transmitir con claridad esa creencia en todo lo que
dices y haces, la confianza surge y el valor se percibe. Cuando eso
sucede, los compradores leales siempre racionalizarán el mayor
precio que pagan o los inconvenientes que padecen para obtener
esa sensación. Para ellos, el sacrificio de tiempo o dinero vale la
pena, así que tratarán de explicar que su sentido del valor es fruto
de la calidad o las funcionalidades o de algún otro elemento fácil de
señalar, aunque no es así. Estos son factores externos, y el

sentimiento que obtienen procede exclusivamente de su interior.
Cuando la gente puede señalar a una empresa y definir con claridad
qué es en lo que esta cree y utiliza palabras no relacionadas con el
precio, la calidad, el servicio y las funcionalidades, eso es
demostración de que la empresa ha gestionado con éxito la grieta.
Cuando la gente describe el valor que percibe con palabras
emotivas y acaloradas como «amor», ese es un claro indicio de que
existe una idea clara del PORQUÉ.
Las buenas sucesiones mantienen vivo el PORQUÉ
Hay tres palabras que se echan a faltar en el discurso de despedida
de Bill Gates cuando dejó oficialmente Microsoft en junio de 2008.
Son tres palabras que posiblemente ni siquiera se diera cuenta de
que tenían que estar allí.
«Voy a regresar.»
Aunque Gates renunció a su puesto de CEO de Microsoft a favor
de Steve Ballmer en 2000 para dedicar más tiempo y energía a la
Fundación Bill y Melinda Gates, siguió realizando funciones y
estando presente en la sede central de Microsoft en Redmond,
Washington.81 Su plan había sido siempre dejar por completo la
empresa al cuidado de otros, pero, al igual que muchos fundadores,
Gates se olvidó de hacer una cosa que permitiría que su plan saliera
bien. Este descuido podría tener un efecto devastador sobre
Microsoft, y puede que incluso le exija regresar algún día para
enderezar la nave que construyó.
Bill Gates es especial. No solo por su cerebro o estilo de gerencia.

Aunque importantes, por sí solas estas dos cosas no constituyen la
fórmula para crear de la nada una corporación de 60.000 millones
de dólares. Al igual que todos los líderes visionarios, Bill Gates es
especial porque representa aquello en lo que cree. Él es la
personificación del PORQUÉ de Microsoft. Y por esta razón sirve
de faro físico, de recordatorio de POR QUÉ van todos a trabajar.
Cuando fundó Microsoft con Paul Allen en 1975, lo hizo para
promover una causa mayor: si le das a la gente las herramientas
adecuadas, y la haces más productiva, entonces todos, con
independencia de su suerte en la vida, tendrán una oportunidad
para alcanzar su verdadero potencial. «Un ordenador personal en
cada casa y sobre cada mesa», era lo que imaginaba;82 algo
extraordinario viniendo de una empresa que ni siquiera fabricaba
ordenadores personales. Gates veía a estos como los grandes
igualadores. El software de más éxito de Microsoft, Windows,
permitía que cualquiera tuviera acceso a una tecnología potente.
Las herramientas como Word, Excel y PowerPoint otorgaban a
todo el mundo la capacidad para realizar la promesa de la nueva
tecnología: hacerse más eficaz y productivo. Las empresas
pequeñas, por ejemplo, podían parecer y actuar como las grandes.
Los programas informáticos de Microsoft ayudaron a Gates a
promocionar su causa de potenciar al «hombre corriente».
No te equivoques, Microsoft ha hecho más para cambiar el
mundo que Apple. Aunque nos sintamos atraídos por la fama bien
merecida de Apple en lo que se refiere a la innovación y el desafío
de los modelos empresariales de más de un sector, fue Microsoft la

responsable del fomento del ordenador personal. Gates puso uno
sobre cada mesa, y al hacerlo cambió el mundo. Como encarnación
física del PORQUÉ de la empresa, el «hombre corriente» que
satisfizo un potencial increíble, ¿qué pasa ahora que se ha ido?
El propio Gates ha sostenido siempre que es objeto de una
atención «desproporcionada» por su labor en Microsoft, gran parte
de ella, claro está, debida a su excepcional riqueza. Como todos los
líderes motivados, reconoce que su función consiste en guiar la
causa, pero que son otros los que serán físicamente responsables de
dar vida a esa causa. Martin Luther King Jr. no podría haber
cambiado Estados Unidos cruzando un puente en Selma, Alabama,
con cinco destacados líderes de los derechos civiles; fueron
necesarias las miles de personas que desfilaban tras ellos para
incitar al cambio. Gates reconoce la necesidad de la gente para
producir el cambio real, aunque se olvidó de recordar que cualquier
movimiento eficaz, social o empresarial, necesita un líder que
marche en cabeza, predicando el ideal y recordando a las personas
POR QUÉ aparecieron en un principio. Aunque King necesitó
cruzar el puente de Selma en su marcha hacia Montgomery, fue lo
que significaba cruzar el puente lo que importaba. Al igual que en
los negocios, aunque el beneficio y el precio de la acción son
destinos esenciales y válidos, no son los que motivan a la gente a
acudir al trabajo.
Aunque Microsoft pasó por la grieta hace años, transformándose
de una empresa que pretendía cambiar el mundo en otra que hace
programas informáticos, tener a Gates merodeando por ahí
contribuyó a que la empresa mantuviera al menos una idea general

del PORQUÉ de su existencia. Con la marcha de Gates, Microsoft
ya no tiene suficientes sistemas para medir y difundir su PORQUÉ.
Este es un problema que tendrá un efecto exponencial con el paso
del tiempo.
Una salida como la de Gates no carece de precedente entre las
empresas con líderes igual de visionarios. Steve Jobs, la encarnación
física del revolucionario agitador, un hombre que también
personificaba el PORQUÉ de su compañía, abandonó Apple en
1985 después de la legendaria lucha por el poder con el presidente,
John Sculley, y la junta directiva de Apple.83 Las consecuencias para
Apple fueron de gran calado.
Contratado inicialmente por Jobs en 1983, Sculley era un
ejecutivo perfectamente capacitado y con una amplia experiencia.84
Él sabía QUÉ hacer y CÓMO hacerlo. Considerado uno de los
directores de mercadotecnia con más talento disponibles, había
ascendido rápidamente en el escalafón de PepsiCo. En esta, creó la
campaña publicitaria de la prueba de sabor «el Desafío de Pepsi»,
que tuvo un enorme éxito y condujo a Pepsi a superar a Coca-Cola
por primera vez. Pero el problema estaba en que Sculley no era la
persona adecuada para Apple. Dirigía la empresa como si fuera un
negocio, y no estaba allí para liderar la causa.
De entrada, conviene tener en cuenta cómo una persona tan poco
idónea como Sculley consiguió el empleo. Sencillo: fue manipulado.
Sculley no se puso en contacto con Jobs y le pidió formar parte de
la causa de Apple. Tal como se desarrolló la verdadera historia, las
repercusiones eran casi previsibles. Jobs sabía que necesitaba ayuda,
y sabía que necesitaba a al alguien del tipo CÓMO que le ayudara a

adaptar su visión. Se puso en contacto con Sculley, un hombre con
un sólido currículo y le dijo: «¿Quieres vender agua azucarada toda
tu vida o quieres cambiar el mundo?»85 Jugando con el ego, las
aspiraciones y los miedos de Sculley, Jobs llevó a cabo una
manipulación perfectamente ejecutada. Y con ella, Jobs fue
depuesto de su propia empresa al cabo de unos pocos años.
Apple siguió viviendo sin el combustible de Steve Jobs durante
unos cuantos años porque las empresas empezaron a comprar
Macintosh y los creadores de software siguieron creando nuevos
programas informáticos. Pero no pasaría mucho tiempo antes de
que la empresa empezara a tambalearse. Apple ya no era lo que
había sido. Había sufrido la grieta y la había ignorado; el PORQUÉ
se estaba haciendo cada vez más confuso con el paso de los años;
literalmente, la inspiración había desaparecido.
Con un ejecutivo capacitado como Sculley dirigiendo la empresa,
no había nadie que guiara la causa. «Los nuevos productos serían
“menos revolucionarios y más evolutivos” —informaba por
entonces la revista FORTUNE—, incluso algunos podrían
calificarlos de insulsos.»86 Cansado de las maneras «creativas» de
Apple, Sculley reorganizó la empresa una y otra vez, tratando en
cada ocasión de recuperar lo que Apple a todas luces había perdido.
A tal fin, incorporó un nuevo personal ejecutivo que lo ayudara,
pero lo único que hicieron fue tratar de arreglar el CÓMO
trabajaba la compañía, cuando en realidad era el PORQUÉ lo que
necesitaba atención. Huelga decir que la moral estaba por los
suelos. Y no fue hasta el regreso de Jobs en 1997 cuando se le

recordó a todo el mundo, de dentro y de fuera de la empresa, POR
QUÉ existía Apple. Con el regreso de la claridad, la empresa
reestableció rápidamente su energía para la innovación, para pensar
diferente y, de nuevo, para redefinir los sectores. Con Jobs de nuevo
al timón, la cultura de desafiar el estado de las cosas, de potenciar al
individuo, regresó. Todas las decisiones se pasaron por el cedazo
del PORQUÉ, y dio resultado. Como la mayoría de los líderes
motivadores, Jobs confiaba en su instinto antes que en los consejos
de los demás, lo que le acarreó frecuentes críticas por no tomar
decisiones relacionadas con el mercado de consumo masivo, como
la de dejar que la gente clonara el Mac. No podía; tales acciones
violaban aquello en lo que creía: no superaban la Prueba del Apio.
Para empezar, cuando la persona que encarna el PORQUÉ se
marcha sin definir con claridad POR QUÉ se fundó la empresa,
deja a su sucesor sin una causa clara que liderar. El nuevo CEO
subirá a bordo para dirigir la empresa y centrará su atención en el
crecimiento del QUÉ, sin apenas prestar atención al PORQUÉ. Y lo
que es peor, para empezar hasta puede que intente implantar su
propia visión sin tener en cuenta la causa que inicialmente
motivaba a la mayoría de las personas a acudir al trabajo. En estos
caos, puede que el jefe trabaje en contra de la cultura de empresa,
en lugar de dirigirla o basarse en ella. El resultado es el menoscabo
de la moral, el éxodo masivo, un rendimiento deficiente y una lenta
y constante transición hacia la cultura de la desconfianza y del
sálvese quien pueda.
Eso fue lo que le sucedió a Dell. Michael Dell también tenía una
causa cuando puso en funcionamiento su empresa. Desde el

principio, se centró en la efectividad como el medio para hacer
llegar a más manos una mayor capacidad de procesamiento.87 Por
desgracia, esa fue una causa que él también olvidó y que más tarde
no transmitió lo bastante bien antes de renunciar al puesto de
presidente ejecutivo de Dell Corp., en julio de 2004. Después de que
la empresa empezara a debilitarse —por ejemplo, la atención al
cliente cayó en picado—, regresó al cabo de menos de tres años.
Michael Dell reconoció que, sin su presencia para mantener la
energía centrada en la razón por la que Dell Corp. había sido
fundada, la empresa había acabado obsesionándose más con el
QUÉ a expensas del PORQUÉ. «La empresa estaba demasiado
atenta al corto plazo, y la balanza de las prioridades se estaba
inclinando hacia las cosas que proporcionaban resultados
inmediatos; esa fue la causa principal», le dijo Dell al New York
Times en septiembre de 2007. En realidad, la empresa había llegado
a ser tan inoperante que algunos directivos se vieron obligados a
falsificar los informes de ingresos entre 2003 y 2006 para cumplir
con los objetivos de ventas, lo que sugiere una cultura empresarial
que ejercía una presión excesiva sobre los responsables para
cumplir con los objetivos de la cuenta de resultados. En el ínterin,
la empresa había pasado por alto importantes cambios en el
mercado, muy particularmente el potencial del mercado de
consumo, y también había perdido su ventaja con los proveedores
de componentes. Y en 2006, Hewlett-Packard adelantó a Dell como
el mayor vendedor de ordenadores personales del mundo. Dell
había sufrido la grieta, y no fue capaz de darse cuenta de que la

razón se debía a que ya no era la empresa que había sido.
Starbucks es otro buen ejemplo. En 2000, Howard Schultz dimitió
de su cargo de presidente ejecutivo de la empresa, y por primera en
la historia de esta, y a pesar de los 50 millones de clientes
semanales, Starbucks empezó a resquebrajarse.
Si te remontas en la historia de la empresa, la razón de su
prosperidad no hay que buscarla en su café, sino en la vivencia que
proporcionaba a sus clientes.88 Fue Schultz quien llevó ese
PORQUÉ a la empresa cuando llegó en 1982, diez años después de
que Gordon Bowker, Jerry Baldwin y Zev Siegl empezaran
vendiendo habas de café en Seattle. Al comienzo, todo giraba en
torno al café. Schultz, decepcionado con la estrechez de miras de los
fundadores de Starbucks, se propuso dar una nueva orientación a la
empresa, orientación que en última instancia convirtió a Starbucks
en la empresa que conocemos hoy. Schultz se había quedado
prendado de las cafeterías de Italia, y albergaba el ideal de crear un
ambiente acogedor que estuviera entre el hogar y el trabajo, el
«tercer espacio», como lo denominó, que permitiera que Starbucks
creara por sí sola una cultura de la cafetería en Estados Unidos, algo
que hasta entonces solo había existido en los campus universitarios.
Esa fue la época en que Starbucks representaba algo. La cadena
era el reflejo de una creencia fundamental sobre el mundo, y fue esa
idea lo que la gente compraba, no el café. Y, además, era
motivadora. Pero Starbucks, como tantas empresas antes que ella,
sufrió la inevitable grieta. También ella se olvidó de POR QUÉ fue
fundada y empezó a centrarse en los resultados y los productos.
Hubo un tiempo en que Starbucks ofrecía la posibilidad de que

disfrutaras de tu café en un recipiente de cerámica y te comieras tu
pastel en un plato del mismo material. Dos detalles perfectos que
contribuyeron a dar vida a la creencia de la empresa en un
ambiente entre el trabajo y el hogar. Pero la vajilla de cerámica es
cara de mantener, y Starbucks se deshizo de ella a favor de los
mucho más eficientes vasos de papel. Aunque esto ahorraba dinero,
no lo hizo sin un coste: el deterioro de la confianza. Nada como un
vaso de papel le dice a un cliente: «Te queremos, ahora lárgate». Los
locales dejaron de ser el tercer espacio; ahora se trataba del café. El
PORQUÉ se estaba haciendo confuso. Afortunadamente, Schultz,
la encarnación física del PORQUÉ, estaba allí para recordarle a la
gente la causa principal. Pero en 2000 se marchó, y las cosas fueron
a peor.
La empresa había crecido desde poco más de 1.000 locales a
13.000 en solo diez años. Ocho años y dos directores generales más
tarde, la empresa estaba peligrosamente sobredimensionada justo
cuando se estaba enfrentando a una embestida de la competitividad
por parte de McDonald’s, Dunkin’ Donuts y otros lugares
inesperados. En un ya famoso informe que Schultz escribió a su
sucesor, Jim Donald, pocos meses antes de volver a asumir el
timón, le rogaba a este último que «realizara los cambios necesarios
para evocar la herencia, la tradición y la pasión que todos sentimos
por la auténtica vivencia de Starbucks».89 La razón de que la
empresa se estuviera tambaleando no era que hubiera crecido
demasiado, sino que Schultz no había imbuido adecuadamente de
su PORQUÉ a la organización, de manera que esta pudiera
gestionarlo en su ausencia. A principios de 2008, Schultz sustituyó

a Donald por un líder que podía conducir a la empresa de vuelta a
la época anterior a la grieta: él mismo.90
Ninguno de estos ejecutivos está considerado como un regalo del
cielo para la gestión. La paranoia de Steve Jobs, por ejemplo, está
sobradamente documentada, y Bill Gates es socialmente torpe. Sus
empresas están llenas de miles de personas, y por sí solos ellos no
pueden tirar de todos los hilos ni pulsar todos los botones para
hacer que todo funcione de manera adecuada. Dependen de las
mentes y las capacidades de gestión de equipos de personas para
que los ayuden a crear sus megáfonos. Recurren a las personas que
comparten su causa. A este respecto, no se diferencian de los demás
ejecutivos. Pero lo que todos ellos tienen en común, algo que no
todos los presidentes ejecutivos poseen, es que representan
físicamente la causa en torno a la cual levantaron sus empresas. Su
presencia física recuerda a todos los directivos y empleados POR
QUÉ acuden al trabajo. Dicho de manera sencilla: ellos motivan.
Pero, al igual que Bill Gates, estos líderes motivadores han
fracasado todos a la hora de expresar con propiedad su causa con
unas palabras en torno a las cuales los demás pudieran congregarse
en su ausencia. Y no expresar firmemente con palabras el
movimiento los deja como los únicos que pueden dirigir el
movimiento. ¿Y qué sucederá si Jobs o Dell o Schultz se vuelven a
marchar?
Para las empresas, sea cual sea su tamaño, el éxito es el principal
reto. A medida que Microsoft se fue haciendo grande, Gates dejó de
hablar de lo que creía y de cómo iba a cambiar el mundo y empezó
a hablar de lo que la empresa estaba haciendo. Microsoft cambió.

Fundada como una empresa que creía en hacer a la gente más
productiva para que así pudiera explotar al máximo sus
capacidades, Microsoft se convirtió en una empresa que,
simplemente, hacía productos de software. Y un cambio tan
aparentemente sutil afecta a las conductas; y altera las decisiones; y
tiene consecuencias en la manera en que una empresa se estructura
para el futuro. Aunque Microsoft hubiera cambiado desde su
fundación, las consecuencias nunca serían tan dramáticas porque al
menos Bill Gates estaba allí, la encarnación física de la causa que
motivaba a sus ejecutivos y empleados.
Microsoft es solo una de las cosas tangibles que Gates ha hecho en
su vida para hacer realidad su causa. La empresa es uno de los QUÉ
para su PORQUÉ. Y ahora se ha ido para hacer otra cosa que
también representa a su causa: utilizar la Fundación Gates para
ayudar a personas de todo el mundo a que se levanten cada mañana
para superar obstáculos, de manera que ellas también puedan tener
la oportunidad de desarrollar sus capacidades. La única diferencia
es que ya no lo está haciendo con el software. Steve Ballmer, sin
duda un hombre inteligente, no encarna físicamente la visión del
mundo de Gates. Su visión es la de un enérgico ejecutivo que ve
números, competidores y mercados. Es un hombre con el don para
gestionar el mensaje del QUÉ. Al igual que John Sculley en Apple,
Jim Donald en Starbucks y Kevin Rollins en Dell —todos los
presidentes ejecutivos que sustituyeron a los fundadores o
ejecutivos visionarios—, Ballmer podría ser la persona ideal para
trabajar al lado de un visionario, pero ¿es la persona ideal para

sustituirlo?
Toda la cultura de estas empresas se creó en torno a la visión de
un hombre. El único plan sucesorio que dará resultado es el de
encontrar un CEO que crea en ese movimiento y esté dispuesto a
seguir liderándolo, no a sustituirlo con su propio ideal de futuro.
Ballmer sabe cómo unir a la empresa, pero ¿sabe motivarla?
El éxito en la sucesión consiste en algo más que seleccionar a
alguien con una serie de aptitudes adecuadas; consiste en encontrar
a alguien que se mueva al unísono de la causa original en torno a la
cual se fundó la empresa.
Un gran segundo o tercer CEO no toma el timón para implantar
su propio ideal de futuro; antes bien, toma el estandarte original y
lidera a la empresa hacia la siguiente generación. Esa es la razón de
que la llamemos sucesión, no sustitución. Hay una continuidad en
la visión.
Una de las razones de que Southwest Airlines haya hecho tan bien
la sucesión hay que encontrarla en lo arraigada que está su causa en
la cultura, y en que los presidentes ejecutivos que asumieron el
cargo desde Herb Kelleher también encarnaron la causa. Howard
Putnam fue el primer presidente de Southwest después de Kelleher.
Aunque por su trayectoria era un hombre del sector, no fue su
historial profesional lo que lo hacía tan idóneo para dirigir la
empresa. Era una opción óptima. Putnam relata su primer
encuentro con Kelleher para entrevistarse para el cargo.91 Putnam
se recostó en su silla y se dio cuenta de que Kelleher se había
quitado los zapatos debajo de la mesa. Y lo que fue aun más
revelador: reparó en el agujero que Kelleher tenía en uno de los

calcetines. Ese fue el momento en que Putnam sintió que él era el
hombre idóneo para el puesto. Le encantó que Kelleher fuera como
cualquier otra persona: él también llevaba agujereados los
calcetines.
Aunque Putnam supo que Southwest le convenía, ¿cómo sabemos
si él le convenía a Southwest? Tuve la oportunidad de pasar medio
día con Putnam para hablar. En un momento dado de la tarde, le
sugerí que hiciéramos un descanso y tomáramos un café en
Starbucks. La mera sugerencia lo indignó: «¡No voy a ningún
Starbucks! —comentó burlonamente—. «Yo no pago cinco dólares
por una taza de café. Y además, ¿qué demonios es un frappuccino?»
Fue en ese momento cuando me di cuenta de lo idóneo que era
Putnam para Southwest. Era un hombre corriente, alguien que iba
a Dunkin’ Donuts. Era el hombre perfecto para coger la antorcha
de Kelleher y seguir adelante con ella. Southwest lo motivaba. En el
caso de Howard Putnam, Kelleher contrató a alguien que podía
representar la causa, no reinventarla.
En la actualidad, la causa está tan asimilada en la empresa que es
casi automática. Lo mismo podría decirse de Colleen Barrett, que se
convirtió en presidenta de Southwest en 2001, unos treinta años
después de que trabajara como secretaria de Kelleher en su bufete
de San Antonio.92 En 2001, la empresa tenía casi 30.000 empleados
y una flota de 344 aviones. Cuando asumió el cargo, Barrett dijo
que dirigir la empresa se había convertido en «una actividad
sumamente colectiva». Kelleher acabó su implicación con el día a
día de la empresa, pero dejó una cultura empresarial tan sólida que

su presencia en los pasillos ya no sería necesaria. La persona física
había sido sustituida en la práctica por su cultura. Pero es esa
cultura lo que ha contribuido a mantener con vida el PORQUÉ.
Barrett admite sin embozo que no es la ejecutiva más inteligente del
lugar; a decir verdad, es autocrítica con su valoración personal.
Pero, en su condición de líder de la empresa, ser la más inteligente
no forma parte de su cometido. Su trabajo consiste en liderar la
causa, en personificar los valores y en recordar a todos POR QUÉ
están allí.
La buena noticia es que será fácil saber si un sucesor está llevando
la antorcha correcta. Basta con aplicar la Prueba del Apio y
comprobar si lo que la empresa dice y hace tiene lógica. Basta con
comprobar si lo QUE está haciendo revela POR QUÉ fue fundada.
Si no podemos determinar con facilidad el PORQUÉ de una
empresa limitándonos a analizar sus productos, sus servicios, su
publicidad y sus declaraciones públicas, entonces hay muchas
posibilidades de que ella tampoco sepa cuál es. Si una empresa lo
supiera, nosotros también lo sabríamos.
Cuando el PORQUÉ desaparezca, lo único que te quedará
es el QUÉ
El 5 de abril de 1992, aproximadamente a las ocho de la mañana,
Wal-Mart perdió su PORQUÉ. Ese día, Sam Walton, el líder
motivador de Wal-Mart, el hombre que encarnaba la causa en
torno a la cual creó el mayor minorista del mundo, moría de un
cáncer de médula ósea en el Medical Science Hospital de la

Universidad de Arkansas, en Little Rock. Poco después, el hijo
mayor de Walton, S. Robeson Walton, que sucedió a su padre
como presidente de la empresa, hizo una declaración pública. «No
hay previsto ningún cambio en la dirección, el control o la política
de la empresa», dijo.93 Para desgracia de los empleados, los clientes
y los accionistas de Wal-Mart, eso no fue lo que ocurrió.
Sam Walton era la representación del hombre corriente. Aunque
en 1985 fue designado la persona más rica de Estados Unidos por la
revista Forbes, una denominación que mantuvo hasta su muerte,
nunca comprendió la importancia que los demás le daban al
dinero. Walton era sin duda un hombre competitivo, y el dinero
era un buen criterio para medir el éxito. Pero eso no era lo que le
proporcionaba a Walton ni a los que trabajaban en Wal-Mart la
sensación de éxito. Lo que Walton valoraba por encima de todo
eran las personas. La gente.
Cuida a las personas y las personas te cuidarán a ti era su
creencia, y todo lo que Walton y Wal-Mart hacían lo ponía de
manifiesto. En los comienzos, por ejemplo, Walton se empeñaba en
aparecer a trabajar los sábados, para ser justo con los empleados de
su tienda que tenían que trabajar los fines de semana.94 Además, se
acordaba de los cumpleaños y los aniversarios e incluso de la madre
de una cajera a la que acababan de extirpar la vesícula biliar.
Reprendía a sus ejecutivos por conducir coches caros, y durante
muchos años se negó a utilizar el reactor de la empresa. Si el
estadounidense medio no tenía esas cosas, entonces tampoco
deberían tenerlas aquellos que se suponía eran sus paladines.

Wal-Mart jamás sufrió una grieta mientras estuvo bajo el mando
de Walton, porque este jamás se olvidó de dónde venía. «Sigo sin
poder creerme que sea noticia que me corte el pelo en la peluquería.
¿En qué otro sitió iba a cortármelo? —decía—. ¿Que por qué
conduzco una camioneta? ¿En qué se supone que tengo que sacar a
pasear a mis perros, en un Rolls-Royce?»95 Vestido a menudo con
su característica chaqueta de tweed y una gorra de camionero,
Walton era la encarnación de aquellos a quienes trataba de servir: el
estadounidense de la calle.
Con una empresa tan querida por empleados, clientes y
comunidades, Walton solo cometió un error de bulto: no supo
traducir su causa a unas palabras lo bastante claras para que los
demás pudieran continuar liderándola después de su muerte. La
culpa no fue toda de él. La parte del cerebro que controla el
PORQUÉ no controla el lenguaje. Así que, al igual que otros
muchos, lo más que Walton podía expresar era CÓMO hacer
realidad su causa. Hablaba de hacer productos baratos para hacer
las cosas más asequibles al trabajador medio. Hablaba de construir
tiendas en poblaciones rurales para que la mano de obra de la
columna vertebral de Estados Unidos no tuviera que desplazarse a
los centros urbanos. Todo esto entraba dentro de la lógica; todas
sus decisiones superaban la Prueba del Apio. Pero fue el PORQUÉ
en torno al cual se creó la empresa lo que quedó sin decir.
Walton mantuvo su implicación en la empresa hasta poco antes
de su muerte, cuando su frágil salud le impidió seguir participando.
Al igual que todas las organizaciones con líderes fundadores cuya

presencia física ayuda a mantener vivo el PORQUÉ, su permanente
implicación en la compañía había recordado a todos POR QUÉ
acudían a trabajar cada día. Motivaba a todos los que lo rodeaban.
De la misma manera que Apple siguió funcionando unos pocos
años más sin el combustible de Steve Jobs antes de que empezaran a
aparecer importantes grietas, así Wal-Mart no tardó en olvidar a
Sam Walton y su PORQUÉ tras su fallecimiento. Pero, a medida
que el PORQUÉ se fue haciendo cada vez más confuso, la
compañía cambió de rumbo. A partir de ese momento, habría una
nueva motivación en la empresa, una sobre cuyo peligro el propio
Walton ya había advertido: ir tras el dinero.
Costco fue cofundada en 1983 por Jim Sinegal, una persona del
tipo PORQUÉ, y Jeffrey Brotman, que era del tipo CÓMO. Sinegal
aprendió el negocio del comercio de descuento de Sol Price, la
misma persona de quien Sam Walton había admitido haber
«tomado prestado» gran parte de lo que sabía sobre el negocio.96 Y,
al igual que Walton, Sinegal creía en las personas ante todo.
«Vamos a ser una empresa que va a dirigirse a todo el mundo por
su nombre de pila», declaró en una entrevista concedida en el
programa de noticias 20/20 de la ABC.97 Siguiendo la misma
fórmula que otros líderes motivadores, Costco cree en cuidar a sus
empleados antes que nada. Históricamente, ha pagado a sus
empleados alrededor de un 40 por ciento más que lo que cobran los
que trabajan en Sam’s Club, el almacén de descuentos propiedad de
Wal-Mart. Y Costco ofrece beneficios que están por encima de la
media, entre ellos la cobertura médica a más del 90 por ciento de

sus empleados. De resultas de ello, su tasa de rotación de personal
es invariablemente cinco veces menor que la del Sam’s Club.
Como todas las empresas creadas en torno a una causa, Costco ha
confiado en su megáfono para que la ayude a crecer. No tiene
ningún departamento de publicidad y no gasta dinero en anuncios.
La Ley de la Difusión es lo único que necesita para propagar el
mensaje. «Imagina que tienes 120.000 fieles embajadores ahí fuera
que no paran de decir cosas buenas de ti», bromea Sinegal,
reconociendo el valor de la confianza y la lealtad de sus empleados
por encima de los anuncios y la publicidad.
Los analistas de Wall Street criticaron durante años la estrategia
de Costco de gastar tanto en su gente, en lugar de recortar gastos
para aumentar los márgenes y contribuir a incrementar el valor de
sus acciones.98 Wall Street preferiría que la empresa se centrara en
lo QUE hace a expensas de POR QUÉ lo hace. Un analista del
Deutsche Bank le dijo a la revista FORTUNE: «Costco sigue siendo
una empresa a la que se le da mejor servir a un miembro del club y
a un empleado que a un accionista».
Por suerte, Sinegal confía más en su intuición que en los analistas
de Wall Street. «Wall Street se dedica al negocio de hacer dinero
entre ahora y el martes que viene —declaró en la entrevista de
20/20—. Nosotros nos dedicamos al negocio de crear una
organización, una institución que esperamos siga aquí dentro de
cincuenta años. Y pagar buenos sueldos y conservar a las personas
que trabajan contigo es un negocio muy bueno.»
La sorprendente revelación que se extrae de todo esto no es solo

la gran capacidad de motivación de Sinegal, sino que en casi todo lo
que dice y hace resuena Sam Walton. Wal-Mart llegó a ser tan
grande haciendo exactamente lo mismo: centrándose en el
PORQUÉ y garantizando que lo QUE hacía lo demostrara. El
dinero nunca es la causa, siempre es una consecuencia. Pero en
aquel aciago día de abril de 1992, Wal-Mart dejó de creer en su
PORQUÉ.
Desde la muerte de Sam Walton, Wal-Mart se ha visto asolada
por los escándalos provocados por los malos tratos que inflige a los
empleados y los clientes en aras del valor de las acciones. Su
PORQUÉ se ha hecho tan confuso que, incluso cuando hace las
cosas bien, pocos son los que están dispuestos a reconocerle el
mérito. Sin ir más lejos, la empresa se contó entre las primeras
grandes corporaciones en implantar una política medioambiental
encaminada a reducir los residuos y fomentar el reciclado. Pero los
críticos de Wal-Mart han llegado a ser tan escépticos con las
intenciones de la empresa que el movimiento fue rechazado
ampliamente por considerarse solo una pose. «Wal-Mart lleva años
trabajando para mejorar su imagen y aligerar su impacto
medioambiental —informaba un artículo publicado en el sitio web
del New York Times el 28 de octubre de 2008—. Wal-Mart sigue
vendiendo consumismo hasta cuando se compromete a recortar los
costes sociales y medioambientales de reciclar la basura en sus
tiendas.»99
Por su parte, Costco, que tardó más que Wal-Mart en anunciar
una política medioambiental, recibió no obstante una atención

desproporcionada. La diferencia es que la gente se lo cree cuando es
Costco quien lo hace. Cuando los demás conocen POR QUÉ haces
lo QUE haces, están dispuestos a reconocerte el mérito de todo lo
que podría servir de prueba del PORQUÉ; cuando no tienen nada
claro tu PORQUÉ, lo QUE haces carece de sentido. Aunque las
cosas que hagas o las decisiones que tomes tal vez sean buenas, no
tendrán sentido para los que no comprenden con claridad el
PORQUÉ.
¿Y qué hay de los resultados? Al seguir funcionando manteniendo
vivo el recuerdo de Sam Walton, al principio la cultura de WalMart permaneció intacta, y el valor de las acciones de las dos
empresas se mantuvo parejo durante algunos años después de la
muerte de aquel. Pero cuando Wal-Mart pasó a adoptar un estilo de
funcionamiento post-Sam y postgrieta, mientras Costco mantenía
la claridad de su PORQUÉ, la diferencia en el valor se acusó de
manera espectacular. Una inversión en Wal-Mart el día en que Sam
Walton falleció habría hecho ganar a un accionista un 300 por
ciento cuando se escribió este libro; invertir en Costco el mismo día
habría dado como resultado una ganancia de un 800 por ciento.
La ventaja de Costco radica en que la encarnación de su
PORQUÉ, Jim Sinegal, sigue estando allí. Las cosas que dice y hace
contribuyen a reforzar en todos los que lo rodean lo que la empresa
representa. Por mantenerse fiel a ese PORQUÉ, Sinegal recibe un
sueldo de 430.000 dólares, una cantidad relativamente pequeña
habida cuenta del tamaño y el éxito de la empresa. En el apogeo de
Wal-Mart, Sam Walton nunca recibió un sueldo superior a los

350.000 dólares anuales, algo coherente con lo que creía. David
Glass, la primera persona en asumir el puesto de CEO después de
Sam Walton, un hombre que había pasado un tiempo considerable
cerca de Walton, afirmó: «Gran parte de lo que sucede actualmente
con las empresas de altos vuelos y esos directores generales
sobrepagados que en realidad se dedican a saquear desde el
principio y a los que no les preocupa nadie salvo ellos mismos me
entristece de verdad. Es unas de las principales cosas que hoy día no
funcionan en la empresa estadounidense».100
Otros tres presidentes ejecutivos han intentado llevar la antorcha
que Walton encendió. Y con cada sucesión esa antorcha, esa idea
clara de finalidad, causa y creencia, ha ido perdiendo intensidad. La
última esperanza descansa en Michael T. Duke, que asumió el cargo
de CEO a principios de 2009. El objetivo de Duke es el de recuperar
el lustre y la claridad del PORQUÉ de Wal-Mart.
Y para conseguirlo, empezó poniéndose un salario anual de
5.430.000 dólares.101

79. Entrevista personal con Christina
http://christinaharbridge.com/blog/.

Harbridge,

noviembre

de

2008,

80. Entrevista personal con Dwayne Honoré, diciembre
http://www.dhonore.com/explore.cfm/ourcompany/owner/.

de

2008,

81. «Gates exits Microsoft to focus on charity work», MSNBC News Services, 27 de
junio de 2008, http://www.msnbc.msn.com/id/25408326/.
82.
http://www.microsoft.com/about/companyinformation/ourbusinesses/profile.mspx.

83. Pollack, Andrew, «Apple Computer Entrepreneur’s Rise and Fall», New York
Times, 19 de septiembre de 1985, http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?
res=950DE7DA1739F93AA2575AC0A963948260&scp=3&sq=apple%201985%20jobs%20resigns&st
84. «Marketing Genius for Pepsi an Apple: John sculley III, WG’63», Wharton Alumni
Magazine,
primavera
de
2007,
http://www.wharton.upenn.edu/alum_mag/issues/125anniversaryissue/sculley.html.
85. Triumph of the Nerds: The Television Program Transcripts: Part III, PBS,
http://pbs.org/nerds/part3.html.
86. O’Reilly, Brian, «Apple Computer’s Risky Revolution», FORTUNE, 8 de mayo de
1989,
http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/1989/05/08/71954/index.htm
87. Lohr, Steve, «Can Michael Dell Refocus His Namesake?», New York Times, 9 de
septiembre de 2007, http://www.nytimes.com/2007/09/09/technology/09dell.html.
88. https://www.starbucks.com/about-us/company-information/starbucks-companytimeline.
89. «Text of Starbucks Memo», Wall Street Journal, 24 de febrero de 2007,
http://online.wsj.com/public/article/SB117234084129218452hpbDoP_cLbOUdcG_0y7qLlQ7Okg_20080224.html?mod=rss_free.
90. Helm, Burt y Jena McGregor, «Howard Schultz’s Grande Challenge»,

BusinessWeek,
9
de
enero
de
2008,
http://www.businessweek.com/magazine/content/08_03/b4067000369003.htm?
chan=top+news_top+news+index_businessweek+exclusives.
91. Entrevista personal con Howard Putnam, octubre de 2008.
92. Entrevista personal con Colleen Barrett, diciembre de 2008.
93. http://findarticles.com/p/articles/mi_m3092/is_n8_v31/ai_12098902/.
94. Walton, Sam y John Huey, Sam Walton: Made in America; Mi Story, Bantam,
Nueva York, 1992.
95. Ibídem.
96. Boyle, Matthew, «Why Costco is so addictive», FORTUNE, 25 de octubre de 2006,
http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/2006/10/30/8391725/index.htm
97. Goldberg, Alan B., y Bill Ritter, «Costco CEO Finds Pro-Worker Means
Profitability»,
ABC
News,
2
de
agosto
de
2006,
http://abcnews.go.com/2020/business/story?id=1362779.
98. Helyar, John, «The Only Company Wal-Mart Fears», FORTUNE, 24 de noviembre
de
2003,
http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_archive/2003/11/24/353755/index.htm
99. Revkin, Andrew C., «Wal-Mart’s New Sustainability Push», nytimes.com, 23 de
octubre de 2008, http://dotearth.blogs.nytimes.com/tag/wal-mart/.
100. Walton y Huey, Sam Walton.
101. http://finance.yahoo.com/q/pr?s=WMT.

SEXTA PARTE

DESCUBRIR EL PORQUÉ

13
LOS ORÍGENES DE UN PORQUÉ
Todo empezó en el norte de California durante la Guerra de
Vietnam, donde los ideales antigubernamentales y el desprecio
hacia los grandes centros de poder se extendieron como la pólvora.
Dos jóvenes consideraban al poder del Estado y de las
corporaciones como sus enemigos, no porque como tal fuera
grande, sino porque aplastaba el espíritu de las personas. Los dos
muchachos soñaban con un mundo en el que una persona
individual tuviera voz; soñaban con una época en que un particular
pudiera plantarle cara al poder tradicional, a las viejas premisas y a
las ideas sobre el statu quo y desafiarlas con éxito. Incluso hacerlas
cambiar de rumbo. Los dos jóvenes se juntaban con los hippies, con
quienes compartían ideales, aunque veían que había una manera de
cambiar el mundo que no precisaba de manifestaciones ni de
meterse en actividades ilegales.
Steve Wozniak y Steve Jobs alcanzaron la mayoría de edad en ese
momento. No solo era la época en que el espíritu revolucionario
estaba a flor de piel en el norte de California, sino que también era
el momento y el lugar de la revolución informática. Y en esta
tecnología es donde vieron la oportunidad para poner en marcha su
propia revolución. «El Apple dio a la persona individual la

capacidad para hacer las mismas cosas que una empresa —relata
Wozniak—. Por primera vez en la historia, una persona podía
enfrentarse a una gran empresa por la sencilla razón de disponer de
la posibilidad de utilizar la tecnología.»102 Wozniak diseñó el Apple
I, y más tarde el Apple II, para que fuera bastante sencillo y la gente
aprovechara el poder de la tecnología. Jobs sabía cómo venderla.
Así nació Apple Computer, una empresa con una finalidad: otorgar
a la persona individual el poder de plantar cara al poder
establecido; potenciar a los soñadores y a los idealistas para desafiar
al orden establecido y tener éxito. Pero su causa, su PORQUÉ,
había empezado mucho antes del nacimiento de Apple.
En 1971, utilizando la habitación de Wozniak en la Universidad
de California en Berkeley como taller, los dos Steve fabricaron algo
a lo que llamaron Caja Azul.103 Este pequeño aparato saboteaba el
sistema telefónico y hacia posible realizar llamadas a larga distancia
sin que se reflejaran en la factura del teléfono. Apple Computers no
existía todavía, pero Jobs y Woz ya estaban desafiando a uno de los
poderes tipo Gran Hermano, en este caso a la compañía que
ostentaba el monopolio telefónico en Estados Unidos, American
Telephone and Telegraph. Técnicamente, lo que la Caja Azul hacia
era ilegal y, no deseando desafiar al poder infringiendo la ley, Jobs y
Woz nunca utilizaron realmente el artefacto en su propio beneficio.
Pero les gustó la idea de dar a las personas la posibilidad de que
pudieran evitar tener que jugar de acuerdo con las normas de las
fuerzas monopolísticas, un leitmotiv que se repetiría muchas más
veces en el futuro de Apple.

El 1 de abril de 1976 volvieron a repetir su modelo, enfrentándose
en esta ocasión a los gigantes del sector informático, y sobre todo al
conocido como Big Blue, IMB. Antes de Apple, la computación
seguía implicando la utilización de una tarjeta perforada para dar
instrucciones a una descomunal unidad central escondida en un
centro de computación situado en algún lugar. IBM dirigía su
tecnología a las grandes empresas y no, como Apple se propuso, a
convertirla en una herramienta para que las personas atacaran a las
corporaciones. Con una finalidad clara y una disciplina asombrosa,
el éxito de Apple Computer parecía seguir la Ley de la Difusión casi
a propósito. Durante su primer año de actividad, la empresa vendió
ordenadores por valor de un millón de dólares a aquellos que
creían en lo mismo que ella. Al segundo año, las ventas alcanzaron
los 10 millones de dólares. Al tercer año de actividad ya era una
empresa con unos ingresos de 100 millones de dólares, y alcanzó el
nivel de empresa multimillonaria en solo seis años.
Convertida ya en un nombre familiar, en 1984 Apple lanzó el
Macintosh con su célebre anuncio «1984» que se difundió por
primera vez durante la Super Bowl.104 Dirigido por Ridley Scott, el
famoso director de clásicos de culto como Blade Runner, el anuncio
también cambió el rumbo de la industria publicitaria. El primer
«anuncio de la Super Bowl», marcó el comienzo de la tradición
anual de la publicidad cinematográfica de gran presupuesto
durante la gran final del fútbol americano. Con el Macintosh, Apple
cambió una vez más la tradición de cómo se hacían las cosas:
cuestionaba el sistema operativo DOS de Microsoft, el modelo

utilizado en la época por la mayoría de los ordenadores personales.
El Macintosh fue la primera computadora para el mercado de
consumo masivo en utilizar una interfaz gráfica de usuario y un
ratón, lo que permitía que la gente, simplemente, «señalara y
clicara» en lugar de tener que utilizar un código de entrada.
Curiosamente, fue Microsoft la que llevó el concepto de Apple al
público general con Windows, la versión de Gates de la interfaz
gráfica de usuario. La capacidad de Apple para provocar
revoluciones y la de Microsoft para llevar las ideas al mercado de
consumo masivo ilustran a la perfección el PORQUÉ de cada una
de las empresa y, de hecho, de sus respectivos fundadores. Jobs
siempre trató de desafiar, y Gates, de llegar a la mayoría de las
personas.
Apple siguió desafiando con otros productos que aplicaban el
mismo modelo. Entre los ejemplos más recientes se cuentan el iPod
y, sobre todo, iTunes. Con estas tecnologías, Apple se enfrentó a los
modelos empresariales establecidos del sector musical, una
industria tan enfrascada en tratar de proteger su propiedad
intelectual y su desfasado modelo de negocio que solo se ocupaba
de demandar a los adolescentes de trece años que pirateaban
canciones, mientras Apple se dedicaba a redefinir el mercado de la
música en la red. El modelo se repitió de nuevo cuando Apple lanzó
el iPhone. El orden establecido dictaba que los proveedores de
telefonía móvil, y no los fabricantes de móviles, decidían las
funciones y las capacidades de los teléfonos reales. T-Mobile,
Verizon Wireless y Sprint, por ejemplo, les decían a Motorola, LG y
Nokia lo que tenían que hacer. Apple cambió todo eso cuando

anunció que con el iPhone sería ella la que le diría al proveedor lo
que debía hacer el teléfono. Resulta paradójico que la empresa a la
que Apple desafió, lustros antes con su Caja Azul en esta ocasión
mostrara el comportamiento clásico del adoptante inicial. AT&T
fue la única que aceptó este nuevo modelo, y de esta manera se
inició una nueva revolución.
La gran capacidad de Apple para la innovación surge de su
PORQUÉ y, a excepción de los años en que Jobs estuvo ausente,
jamás ha cambiado desde que se fundara la empresa. Vosotros,
sectores que os aferráis a los modelos empresariales heredados,
deberíais ser precavidos: podéis ser el siguiente. Si Apple se
mantiene fiel a su PORQUÉ, es muy probable que la industria
cinematográfica y la televisiva tengan todas las papeletas para serlo.
La capacidad de Apple para hacer lo que hace no tiene nada que
ver con la experiencia de los sectores industriales. Todas las
empresas informáticas y tecnológicas tienen libre acceso al talento y
los recursos y están igual de cualificadas para producir todos los
productos que fabrica Apple. Tiene que ver con la finalidad, la
causa o la creencia que pusieron en marcha hace muchos años un
par de idealistas en Cupertino, California. «Quiero hacer mella en
el universo», como dijo Steve Jobs. Y eso es exactamente lo que
hace Apple en los sectores en los que compite. La empresa nace del
PORQUÉ de sus fundadores. No hay ninguna diferencia entre una
y el otro. Apple es solo uno de los QUÉ del PORQUÉ de Jobs y
Woz. Las personalidades de Jobs y de Apple son exactamente
iguales. En realidad, las personalidades de todos los que se sienten
atraídos de manera visceral por Apple son iguales. No existe

ninguna diferencia entre un cliente de Apple y un empleado de
Apple; uno cree en el PORQUÉ de la empresa y decide trabajar
para ella, y el otro cree en ese mismo PORQUÉ y decide comprar
sus productos. Solo hay una diferencia de conducta. Los accionistas
fieles tampoco son diferentes. Lo QUE compran es diferente, pero
la razón para que lo compren y se mantengan fieles es la misma.
Los productos de la empresa se convierten así en símbolos de sus
identidades. A los acérrimos de fuera de la empresa se les acusa de
formar parte del culto a Apple; a los acérrimos de dentro se les
señala por formar parte del «culto a Steve». Sus símbolos son
distintos, pero su devoción a la causa es igual. Que utilicemos la
palabra «culto» implica que podemos reconocer la existencia de
una fe profunda, de algo irracional, que comparten todos aquellos
que creen. Y estaríamos en lo cierto. Jobs, su empresa, sus fieles
empleados y sus leales clientes existen todos ellos para traspasar los
límites. Todos tienen ganas de una buena revolución.
Que el PORQUÉ de Apple sea tan claro no significa que todo el
mundo se sienta atraído por ella. A algunas personas les gusta, y a
otras, no. Algunas personas la aceptan, y otras sienten repulsión
por ella. Pero hay algo que no se puede negar: la empresa
representa algo. La Ley de la Difusión dice que solo el 2,5 por ciento
de la población tiene una mentalidad innovadora; este porcentaje
está compuesto por un grupo de personas dispuestas a confiar en su
intuición y a asumir mayores riesgos que los demás. Tal vez no sea
una casualidad que el Windows de Microsoft forme parte del 96
por ciento de los ordenadores del mundo, mientras que Apple se
mantiene en torno al 2,5 por ciento. La mayoría de las personas no

desean cuestionar el estado de las cosas.
Aunque los empleados de Apple te dirán que el éxito de su
empresa reside en sus productos, el hecho es que son muchas las
empresas que fabrican productos de calidad. Y aunque los
empleados de Apple quizá sigan insistiendo en que sus productos
son los mejores, todo depende de los criterios por los que los
juzgues. Los productos de Apple son en realidad los mejores para
aquellos que se relacionan con el PORQUÉ de Apple. Es la creencia
de Apple que se manifiesta en todo lo que piensa, dice y hace la que
la hace ser lo que es. Es tan eficaz en eso, que es capaz de identificar
con claridad sus productos limitándose a anteponer al nombre de
estos la letra «i».Pero no solo es dueña de la letra, es dueña de la
palabra «I». Es la empresa que lucha por el espíritu creativo de la
persona individual, y sus productos, servicios y publicidad,
sencillamente, lo ponen de manifiesto.
El PORQUÉ proviene de echar la vista atrás
Los cálculos más prudentes hablan de una proporción de tres a
uno. Pero algunos historiadores afirman que el ejército inglés era
superado en una proporción de seis a uno. Sea cual sea el cálculo
que decidas creerte, el panorama del rey inglés Enrique V no
parecía halagüeño. El mes de octubre de 1415 tocaba a su fin, y el
ejército inglés estaba preparado para enfrentarse a las mucho más
numerosas fuerzas francesas en Agincourt, en el norte de Francia.
Pero el número de los combatientes era solo uno de los problemas
de Enrique.

El ejército inglés había marchado a través de más de 400
kilómetros, en lo que había invertido cerca de tres semanas y casi
perdido el 40 por ciento de sus tropas a causa de las enfermedades.
Los franceses, en marcado contraste, estaban más descansados y de
mucho mejor ánimo. En el mucho mejor preparado y
experimentado ejército francés también estaban entusiasmados
ante la perspectiva de vengarse de los ingleses y compensar así la
humillación de las derrotas anteriores. Y, por si fuera poco todo
esto, estaban muchísimo mejor pertrechados. Los ingleses contaban
con una armadura ligera, pero fuera cual fuese la protección que
tuvieran no igualaba al mayor peso de la armadura francesa. Pero
cualquiera que conozca la historia medieval europea ya conoce el
resultado de la batalla de Agincourt. A pesar de tenerlo todo en
contra, los ingleses vencieron.
Estos contaban con una pieza tecnológica vital con la que
pudieron confundir a los franceses y dar pie a una concatenación
de acontecimientos que en última instancia desembocaría en la
derrota de los franceses. Los ingleses tenían el arco largo, un arma
con un alcance asombroso para su época. De pie a considerable
distancia del campo de batalla, lo bastante lejos para no necesitar
una armadura pesada, los ingleses podían dominar el valle y lanzar
una lluvia de flechas sobre los franceses. Pero la tecnología y el
alcance no era lo que confería su poder a una flecha. Esta no es más
que una frágil vara de madera con una punta afilada y algunas
plumas. Por sí sola, una flecha no puede enfrentarse a una espada o
atravesar una armadura. Lo que confiere a una flecha la posibilidad
de enfrentarse a la experiencia, el adiestramiento, la superioridad

numérica y la armadura es la velocidad. Esa frágil vara de madera,
cuando es lanzada por el aire, se convierte en una fuerza solo
cuando se mueve deprisa en una dirección. Pero ¿qué tiene que ver
la batalla de Agincourt con que encuentres tu PORQUÉ?
Antes de que pueda adquirir alguna energía o lograr un impacto,
una flecha ha de ser tensada hacia atrás con una inclinación de 180º
lejos del blanco. Y de ahí es también de donde un PORQUÉ obtiene
su fuerza. El PORQUÉ no proviene de mirar adelante hacia lo que
quieres lograr y decidir una estrategia adecuada para llegar allí; no
nace de ningún estudio de mercado ni deriva de exhaustivas
entrevistas con los clientes o incluso con los empleados. El
PORQUÉ es fruto de mirar en la dirección diametralmente opuesta
de donde te encuentras ahora. Descubrir POR QUÉ es un proceso
de exploración, no de invención.
Igual que el PORQUÉ de Apple se desarrolló durante las rebeldes
décadas de 1960 y 1970, así el PORQUÉ de cada persona u
organización proviene del pasado. Es algo que nace de la educación
y la experiencia vital de un individuo o un pequeño grupo. Cada
persona tiene un PORQUÉ, y cada organización también. Una
organización, no lo olvides, es uno de los QUÉ, una de las cosas
tangibles que un fundador o grupo de fundadores han hecho en sus
vidas para revelar su PORQUÉ.
Toda empresa, organización o grupo con capacidad para motivar
empieza con una persona o pequeño grupo de personas que fueron
motivadas para hacer algo mayor que ellas. Curiosamente,
intensificar la claridad del PORQUÉ no es la parte difícil; lo es la
disciplina para confiar en la propia intuición, para mantenerse fiel a

la finalidad, causa o creencias de uno. Mantener un equilibrio y una
autenticidad absolutas es la parte más difícil. Los pocos que pueden
crear un megáfono en torno a su causa, y no únicamente una
empresa, son los que adquieren la capacidad para motivar. Y de
esta manera, aprovechan una fuerza para mover a la gente que
pocos pueden siquiera imaginar. Descubrir el PORQUÉ de una
empresa u organización o comprender el PORQUÉ de cualquier
movimiento social siempre empieza por lo mismo: por ti.
Soy un fracaso
Hay tres meses grabados de manera indeleble en mi memoria: de
septiembre a diciembre de 2005. Fue entonces cuando toqué fondo.
Puse en marcha mi empresa en febrero de 2002, una experiencia
increíblemente emocionante. Destilaba «fanfarronería», que diría
mi abuelo. Desde una edad muy temprana, mi objetivo había sido
fundar mi propia empresa. Era el Sueño Americano, y yo lo estaba
viviendo. Toda mi sensación de lo mucho que valía se debía al
hecho de que lo había hecho, de haberme arriesgado, y me parecía
alucinante. Si alguien me preguntaba alguna vez qué hacia,
adoptaba una pose como la de George Reeves en la vieja serie de
televisión Las aventuras de Superman. Me ponía las manos en las
caderas, sacaba pecho, ladeaba ligeramente el cuerpo y, con la
cabeza bien alta, declaraba: «Soy emprendedor». Lo que hacía era
cómo me definía a mí mismo, y eso me hacía sentir bien. No era
como Superman; era Superman.
Como sabe cualquiera que emprende un negocio, se trata de una

carrera fantástica. Hay una estadística que pende sobre tu cabeza:
más del 90 por ciento de todas las nuevas empresas fracasan en los
primeros tres años. Para cualquiera que tenga siquiera una pizca de
espíritu competitivo, sobre todo para alguien que se define a sí
mismo como emprendedor (las manos en la cadera, pecho fuera,
ligeramente ladeado el cuerpo), tales probabilidades abrumadoras
de fracaso no resultan intimidatorias, solo sirven para echar más
leña al fuego. La estupidez de pensar que formas parte de la
reducida minoría de los que realmente conseguirán sobrevivir a los
tres años y que resistirás a pesar de no tener ninguna probabilidad
forma parte de lo que hace que los emprendedores sean lo que son:
personas impulsadas por la pasión y por una irracionalidad
absoluta.
Transcurrido el primer año, lo celebramos. No habíamos ido a la
ruina; habíamos superado las adversidades; estábamos viviendo el
sueño. Pasaron dos años. Y luego, tres. Todavía no estoy seguro de
cómo lo hicimos; jamás habíamos implantando ningún sistema ni
ningún proceso decentes. Pero al cuerno con eso, habíamos
destrozado las estadísticas. Yo había alcanzado mi meta y eso era lo
único importante. Ya era un orgulloso miembro de un muy
reducido grupo de personas que podía decir, con las estadísticas en
la mano, que era un pequeño empresario estadounidense.
El cuarto año resultó ser muy diferente. La novedad de ser un
emprendedor se había disipado. Ya no adoptaba la pose de George
Reeves. Cuando me preguntaban qué hacía, ahora le decía a la
gente que me dedicaba al «asesoramiento de posicionamiento y
estratégico». Ya no era tan emocionante y sin duda ya no se parecía

a una gran carrera; ya no era un objetivo apasionante, solo era un
negocio. Y la realidad es que el negocio ya no parecía tan
prometedor.
Nunca tuvimos un éxito galopante. Nos ganábamos la vida, sí,
pero poco más. Teníamos algunos clientes incluidos en la lista de
FORTUNE 500 e hicimos un buen trabajo. Yo era meridianamente
claro sobre lo que hacíamos. Y podía decirte en qué éramos
diferentes, explicarte cómo lo hacíamos. Al igual que todos los
demás participantes en el juego, trataba de convencer a los posibles
clientes de nuestra manera de actuar, de en qué éramos mejores, de
que nuestra manera era única…, y eso era un trabajo difícil. Lo
cierto es que vencimos a las estadísticas gracias a mi energía, no a
mi agudeza empresarial, pero no tenía la energía para mantener esa
estrategia el resto de mi vida. Era lo bastante consciente para saber
que si la empresa tenía que sostenerse a sí misma necesitábamos
unos sistemas y unos procesos mejores.
Me sentía increíblemente desmoralizado. Desde un punto de vista
intelectual, podía decirte qué era lo que teníamos que hacer, solo
que me veía incapaz de hacerlo. En septiembre de 2005 estaba más
cerca de lo que había estado nunca, si es que no lo estaba ya, de
sumirme en la depresión más absoluta. Toda mi vida había sido un
tipo bastante alegre, así que el mero hecho de sentirme infeliz ya era
bastante malo en sí. Pero la cosa era mucho peor.
La depresión me puso paranoico. Estaba convencido de que me
iba a la ruina, convencido de que me iban a echar de mi piso; estaba
seguro de no gustarle a nadie de los que trabajaban para mí y de
que mis clientes sabían que era un fraude. Pensaba que todas las

personas que conocía eran más inteligentes que yo, que todos con
los que me cruzaba eran mejores que yo. Cualquier energía que me
hubiera quedado para sostener la empresa estaba ahora dedicada a
apuntalarme a mí mismo y a fingir que me iba bien.
Sabía que para que todo cambiara tenía que aprender a organizar
mejor las cosas antes de que todo se fuera al garete. Asistí a
conferencias, leí libros y pedí asesoramiento sobre cómo
conseguirlo a amigos que habían tenido éxito. Todos los que recibí
eran buenos consejos, pero no podía oírlos. Me dijeran lo que me
dijesen, lo único que era capaz de escuchar es que lo estaba
haciendo todo mal. Tratar de arreglar el problema no me hizo
sentir mejor, antes al contrario: me sentía desamparado. Se me
empezaron a ocurrir cosas desesperadas, a tener pensamientos que
para un empresario son casi peor que el suicidio: pensé en buscar
un empleo. De lo que fuera, de cualquier cosa que me ayudara a
detener la sensación de fracaso que me embargaba a diario.
Ese año recuerdo ir a visitar a la familia de mi futuro cuñado por
Acción de Gracias. Sentado en el sofá del salón de la casa de su
madre, la gente me hablaba, aunque en ningún momento oí una
palabra. Si me hacían alguna pregunta, solo respondía con tópicos.
En realidad, no sentía ningún deseo o ni siquiera tenía ya capacidad
para entablar una conversación. Fue entonces cuando me di cuenta
de la verdad. Pese a las estadísticas, era un fracasado.
Como universitario especializado en antropología y estratega en
el mundo de la mercadotecnia y la publicidad, siempre había
sentido curiosidad acerca de las razones para que la gente hiciera
las cosas que hacía. En los inicios de mi trayectoria profesional

empecé a sentir curiosidad por esos mismos asuntos en el mundo
real; en mi caso, el de la mercadotecnia de las empresas. Circula
una vieja creencia en el sector acerca de que el 50 por ciento de toda
la publicidad da resultado; el problema estriba en saber qué 50 por
ciento es el que funciona. Siempre me asombró que tantas
empresas desarrollaran su actividad con tamaño nivel de
incertidumbre. ¿Por qué querría alguien dejar el éxito de algo que
cuesta tanto y habiendo tanto en juego a expensas de un
lanzamiento de moneda? Estaba convencido de que, si había una
parte de la publicidad que funcionaba, sería posible descifrar la
causa.
Todas las empresas con idénticos recursos tienen el mismo acceso
a las mismas agencias, al mismo talento y a los mismos medios de
comunicación; entonces, ¿porqué una publicidad funciona y otra
no? Era algo que había visto permanentemente cuando trabajaba en
una agencia de publicidad. En condiciones relativamente iguales, el
mismo equipo podía crear una campaña que tendría un éxito
enorme un año y luego, al año siguiente, crear algo que no daría
ningún resultado. En lugar de centrarme en la parte que no
funcionaba, decidí prestar atención a la que sí a fin de descubrir
qué es lo que tenían en común. La buena noticia para mí fue que no
había gran cosa que estudiar.
¿Cómo ha podido Apple superar sistemáticamente a sus
competidores una y otra vez? ¿Qué hizo tan bien Harley-Davidson
que pudo generar un seguimiento de personas tan fieles como para
tatuarse un logotipo empresarial en el cuerpo? ¿Por qué a la gente le

gusta tanto Southwest, cuando en realidad no es tan especial…, no?
Al intentar codificar por qué funcionaban, creé un sencillo
concepto que denominé el Círculo Dorado. Pero mi pequeña teoría
quedó enterrada en los archivos de mi ordenador. Solo era un
pequeño proyecto piloto sin una aplicación real, solo algo que me
pareció interesante.
No fue sino meses más tarde cuando conocí en un acto a una
mujer que se interesó por mis puntos de vista acerca de la
comercialización. Victoria Duffy Hopper se crió en una familia de
académicos y desde siempre también se había sentido fascinada por
la conducta humana. Ella fue la primera que me habló del sistema
límbico y de la neocorteza. Lo que me contó me picó la curiosidad y
empecé a leer acerca de la biología del cerebro, y fue entonces
cuando hice el verdadero descubrimiento.
La biología de la conducta humana y el Círculo Dorado
coincidían a la perfección. Aunque lo que estaba tratando de
comprender era por qué algunas campañas de comercialización
funcionaban y otras no, había tropezado con algo inmensamente
más profundo. Y descubrí por qué las personas hacen lo que hacen.
Fue entonces cuando me di cuenta de cuál era la verdadera causa de
mi estrés. El problema no era que no supiera qué hacer ni cómo
hacerlo; el problema era que había olvidado el PORQUÉ. Había
sufrido lo que ahora conozco como grieta, y tenía que descubrir de
nuevo mi PORQUÉ.
Motivar a las personas para que hagan las cosas
que las motivan

Henry Ford decía: «Tanto si piensas que puedes como si piensas
que no, estás en lo cierto». Él era una persona brillante del tipo
PORQUÉ que cambió la forma de trabajar del sector. Un hombre
que encarnaba todas las características de un gran líder, alguien que
comprendía la importancia de la perspectiva. Yo no era más tonto
que cuando fundé mi empresa, en realidad probablemente todo lo
contrario. Lo que pasaba es que había perdido la perspectiva. Sabía
lo que estaba haciendo, pero había olvidado POR QUÉ. No es lo
mismo correr con todo tu corazón con los ojos cerrados que correr
con todo tu corazón con los ojos abiertos de par en par. Durante
tres años, mi corazón había latido con fuerza, pero había tenido los
ojos cerrados. Tenía pasión y energía, pero me faltaba el foco y la
orientación. Así que tuve que recordar qué era lo que motivaba mi
pasión.
Acabé obsesionado con el concepto del PORQUÉ. La idea me
consumía, y no hablaba de otra cosa. Cuando me remonté a mi
infancia, descubrí un asunto extraordinario. Ya fuera con mis
amigos, ya en el colegio o en la vida profesional, siempre había sido
el eterno optimista. Era yo el que motivaba a los demás para que
creyeran que podían hacer lo que quisieran. Este patrón es mi
PORQUÉ. Motivar. Con independencia de que lo hiciera en el
campo de la publicidad o del asesoramiento; daba igual la clase de
empresas con las que estuviera trabajando o los sectores en los que
interviniera. Motivar a las personas a hacer las cosas que los
motivan, para que, juntos, podamos cambiar el mundo. Ese es el
camino al que tanto mi vida como mi trabajo están consagrados
ahora. Henry Ford se habría sentido orgulloso de mí. Después de

meses de pensar que no podía, de repente supe que sí podía.
Me convertí a mí mismo en conejillo de indias para probar el
concepto. Si la razón de que hubiera tocado fondo se debía a que mi
Círculo Dorado estaba desequilibrado, entonces tenía que volver a
equilibrarlo. Si era importante empezar con el PORQUÉ, entonces
empezaría con el PORQUÉ en todo lo que hiciera. No hay un solo
concepto en este libro que no haya puesto en práctica. Con el
megáfono en la boca, hablaba del PORQUÉ a cualquiera que
quisiera escuchar. Aquellos adoptantes iniciales que oyeron mi
causa me vieron como una herramienta de su arsenal para alcanzar
su propio PORQUÉ. Y me presentaron a otros a lo que
consideraban que yo podría motivar. Y de esta manera la Ley de la
Difusión empezó a hacer su trabajo.
Consideré que el Círculo Dorado y el concepto del PORQUÉ
estaban dando resultado, y quise enseñárselo a los demás. Tenía
que tomar una decisión: ¿debía intentar patentarlo, protegerlo y
utilizarlo para ganar mucho dinero, o regalarlo? Esta decisión iba a
ser mi primera Prueba del Apio. Mi PORQUÉ es motivar a las
personas para que hagan cosas que las motiven, y si iba a ser fiel a
esa causa solo una era la decisión que tenía que tomar: darlo gratis,
hablar de ello, compartirlo. No habría nunca una salsa secreta o una
formula especial de la que solo yo conociera los ingredientes. El
ideal es hacer que todas las personas y todas las organizaciones
conozcan su PORQUÉ y lo utilicen en aras de todo lo que hagan.
Así que eso es lo que estoy haciendo, estoy confiando por completo
en el concepto del PORQUÉ y en el modelo que se produce de
forma natural que es el Círculo Dorado para que me ayuden a

alcanzar ese objetivo.
El experimento empezó a dar sus frutos. Antes de empezar con el
PORQUÉ, en toda mi vida me habían invitado a pronunciar una
conferencia pública. Ahora recibo entre treinta y cuarenta
invitaciones anuales para hablar sobre el Círculo Dorado, ante todo
tipo de público y por todo el mundo. Me dirijo a audiencias de
emprendedores, a grandes corporaciones, a organizaciones sin
ánimo de lucro, a políticos e instituciones oficiales. He hablado en
el Pentágono ante el Jefe del Estado Mayor y ante el secretario de
las Fuerzas Aéreas. Antes del Círculo Dorado ni siquiera conocía a
alguien en el ejército. Antes de empezar con el PORQUÉ no había
salido jamás en televisión; en poco menos de dos años empecé a ser
invitado habitualmente para aparecer en la MSNBC. He trabajado
con miembros del Congreso sin haber hecho ningún trabajo
relacionado con la Administración o la política antes de empezar
con el PORQUÉ.
Y soy la misma persona, y sé lo mismo que sabía antes. La única
diferencia es que ahora empiezo con el PORQUÉ. Al igual que
Gordon Bethune, que le dio la vuelta a Continental con las mismas
personas y el mismo equipamiento, pude dar la vuelta a las cosas
con las cosas que ya sabía y hacía.
No tengo mejores contactos que los demás ni tengo una ética del
trabajo mejor. No he asistido a ninguna de las mejores facultades
del país, y mis notas de la universidad fueron mediocres. Lo más
divertido es que todavía no sé cómo crear una empresa. La única
cosa que he hecho que la mayoría de las personas no hace es
aprender la manera de empezar con el PORQUÉ.

102. Entrevista personal con Steve Wozniak, noviembre de 2008.
103. Cantlay, Nick, «Biography: Stephen Wozniak», The Apple Museum,
http://www.theapplemuseum.com/index.php?id=50.
104. http://www.youtube.com/watch?v=OYecfV3ubP8.

14
LA NUEVA COMPETENCIA
Si sigues tu PORQUÉ, entonces los demás te seguirán a ti
¡PUM! Suena el pistoletazo, y la carrera comienza. Los corredores
echan a correr campo a través. Llovió el día anterior, y el suelo
sigue empapado. Hace frío. Es un día perfecto para correr. La línea
de corredores no tarda en formar un pelotón, y como si fueran un
cardumen de peces se hacen uno. Se mueven como un solo
individuo. El pelotón establece un ritmo para maximizar su energía
durante toda la carrera. Al igual que en cualquier carrera, al cabo de
un breve período de tiempo los más fuertes empezarán a tomar la
delantera, y los más débiles a rezagarse. Pero no Ben Comen.105 Ben
Comen se ha quedado atrás en cuanto sonó el pistoletazo de salida.
No es el corredor más veloz del equipo; en realidad, es el más lento.
Jamás ha ganado una sola carrera en todo el tiempo que lleva en el
equipo de campo a través del instituto de Hanna. Ben, para que lo
entiendas, tiene parálisis cerebral.
La parálisis cerebral, una enfermedad que suele estar provocada
por complicaciones habidas durante el parto, afecta al movimiento
y al equilibro de las personas. Los problemas físicos se prolongan
durante toda la vida. La deformada columna vertebral provoca que
el cuerpo se tuerza, los músculos se suelen debilitar y los reflejos

motores se hacen lentos. La rigidez de los músculos y las
articulaciones también afecta al equilibro. Los que padecen parálisis
cerebral suelen tener un modo de andar inestable, entrechocan las
rodillas y arrastran los pies. A un desconocido pueden parecerles
patosos. O incluso escacharrados.
La delantera que toma el pelotón sigue aumentando, mientras
que Ben se va quedando cada vez más rezagado. Resbala sobre la
hierba mojada y se cae de bruces al blando suelo. Se levanta
lentamente y sigue adelante. Se vuelve a caer; esta vez se hace daño.
Se vuelve a levantar y sigue corriendo. Ben no va a abandonar. El
pelotón ha desaparecido ya de la vista, y Ben está corriendo solo.
Reina el silencio, y puede oír su jadeo. Se siente solo. Vuelve a
tropezarse con sus pies y cae al suelo una vez más. Con
independencia de su fortaleza mental, no puede ocultar el dolor y la
frustración que se reflejan en su rostro. Hace una mueca de dolor
cuando recurre a toda su energía para volver a levantarse y seguir
corriendo. Para Ben, esto forma parte de su rutina. Todos los
demás terminan la carrera en unos veinticinco minutos, pero él
suele tardar más de cuarenta y cinco.
Cuando por fin cruza la línea de meta, Ben está dolorido y
agotado; para conseguirlo ha necesitado hasta el último gramo de
fuerza. Tiene el cuerpo magullado y lleno de sangre, y está cubierto
de barro. En realidad, Ben nos motiva. Pero esta no es una de esas
historias del tipo «cuando las cosas se ponen difíciles, el fuerte sigue
adelante». Esas son grandes lecciones dignas de aprenderse, sin
duda, pero no necesitamos que Ben Comen nos las enseñe. Para eso
disponemos de muchos otros en los que poder fijarnos, como aquel

atleta olímpico, por ejemplo, que sufrió una lesión pocos meses
antes de los Juegos y cuando se recuperó ganó una medalla. La
lección de Ben es de más calado.
Después de unos veinticinco minutos sucede algo asombroso.
Cuando todos los demás han terminado su carrera, se dan la vuelta
para correr con Ben. Ben es el único corredor que, cuando se caiga,
otro lo ayudará a levantarse; Ben es el único corredor que, cuando
termina, tiene a cien personas corriendo tras él.
Lo que Ben nos enseña es algo especial. Cuando compites contra
todos los demás nadie quiere ayudarte, pero cuando compites
contigo mismo todos quieren hacerlo. Los deportistas olímpicos no
se ayudan entre sí; son competitivos. Ben empieza todas las carreras
con una idea muy clara de POR QUÉ está corriendo: no está allí
para derrotar a nadie sino a sí mismo. Nunca pierde eso de vista. Su
sentido de POR QUÉ está corriendo le proporciona la fuerza para
seguir adelante; para seguir insistiendo; para seguir levantándose;
para continuar. Y para hacerlo una y otra vez y otra vez más. Y
todos los días que corre, la única marca que se propone batir es la
suya.
Ahora piensa en cómo desarrollamos la actividad mercantil.
Siempre estamos compitiendo contra otro, siempre tratando de ser
mejores que otros. Mejor calidad; mas funcionalidades; mejores
servicios. Siempre nos estamos comparando con los demás. Y nadie
quiere ayudarnos. ¿Y si acudiéramos al trabajo todos los días para
ser mejores que nosotros? ¿Y si el objetivo fuera trabajar mejor esta
semana que lo que trabajamos la pasada, mejorar este mes lo que
hicimos el último, y por ninguna otra razón que la de que

queramos dejar la organización en mejor situación que la
encontramos?
Todas las organizaciones empiezan con el PORQUÉ, pero solo las
grandes mantienen la claridad de su PORQUÉ un año tras otro. Las
que olvidan POR QUÉ fueron fundadas comparecen en la carrera
todos los días para superar a otro, en lugar de superarse a sí
mismas. La finalidad, para aquellas que pierden de vista POR QUÉ
están participando en la carrera, es alcanzar la medalla o derrotar a
otro.
¿Y si la próxima vez que alguien nos preguntara: «¿Quién es
vuestra competencia?», respondiéramos: «Ni idea»? ¿Y si la
próxima vez que alguien insistiera: «Bueno, ¿y qué es lo que hacéis
mejor que la competencia?», respondiéramos: «De todas maneras,
no somos mejores que ellos»? ¿Y si a la siguiente vez que alguien
nos preguntara: «Bueno, entonces, ¿por qué deberíamos hacer
negocios con vosotros?», respondiéramos con aplomo: «Porque el
trabajo que hacemos ahora es mejor que el que hacíamos hace seis
meses. Y porque el trabajo que haremos dentro de seis meses será
mejor que el que hacemos hoy. Porque nos levantamos todos los
días con una idea de POR QUÉ venimos a trabajar. ¿Que si somos
mejores que nuestra competencia? Si crees en lo que nosotros
creemos y crees que las cosas que hacemos te pueden ayudar,
entonces somos mejores. Si no crees en lo que creemos y no crees
que las cosas que hacemos te vayan a ayudar, entonces no somos
mejores. Nuestro objetivo es encontrar clientes que crean en lo
mismo que nosotros y trabajar juntos para que todos podamos
tener éxito. Lo que buscamos son personas que trabajen codo con

codo con nosotros para perseguir el mismo objetivo. No nos
interesa sentarnos a una mesa enfrente de otro para alcanzar un
buen acuerdo. Y estas son las cosas que hacemos para hacer
avanzar nuestra causa…». Y a continuación vienen los detalles de
CÓMO Y QUÉ hacéis. Pero, esta vez, todo empezó con el
PORQUÉ?.
Imagina que todas las organizaciones empezaran con el
PORQUÉ. Las decisiones serían más sencillas, mayores las
lealtades, y la confianza, moneda corriente. Si nuestros dirigentes
fueran diligentes a la hora de empezar con el PORQUÉ, el
optimismo reinaría y la innovación florecería. Como este libro
demuestra, esta norma es prioritaria. Da igual el tamaño de la
organización, da lo mismo el sector, no importa el producto o
servicio, que, si todos asumimos alguna responsabilidad en
empezar con el PORQUÉ y motivamos a los demás a que hagan lo
mismo, entonces, entre todos, podemos cambiar el mundo.
Y eso sí que es una gran motivación.

***
Si este libro te ha motivado, por favor, pásaselo a otra persona a la
que quieras motivar.

105.
Reilly,
Rick,
«Worth
the
Wait»,
Sports
https://www.si.com/vault/2003/10/20/351885/worth-the-wait.

Illustrated,

AGRADECIMIENTOS
No hay nada en este mundo que me aporte más alegría y felicidad
que despertarme cada mañana con una idea clara del PORQUÉ, el
de motivar a las personas para que hagan cosas que las motiven. Es
algo sencillo de hacer cuando se está rodeado de tantas personas
increíbles para motivarme.
Hay infinidad de personas que creyeron en mí y que me ayudaron
a lo largo de los años. Desearía dar las gracias a los que me
ayudaron a crear una parte de mi megáfono con este libro. Amy
Hertz fue la primera en insistir en que lo escribiera y me presentó a
mi increíble agente, Richard Pine, alguien que cree en hacer cosas
buenas y que se dedica a convertir en escritores a aquellos que
tienen un mensaje positivo que transmitir. Su paciencia y
orientación han sido impagables. Debo darle las gracias a Russ
Edelman, que fue tan amable de presentarme a su editor, Jeffrey
Krames, que, a su vez, apostó por mí y me permitió que insistiera
en que hiciera las cosas de forma diferente. Y a Adrian Zackheim,
que está dispuesto a desafiar las convenciones y está liderando la
evolución de la industria editora.
Gracias también a Mark Rubin, que ve los colores que yo puedo
ver y en cuyo sótano empecé a escribir; y a Tom y Alicia Rypma, en
cuya casa seguí escribiendo; y a Delta Airlines, por ser tan buenos
conmigo mientras escribía tanto a 35.000 pies de altura. Mi

agradecimiento a Julia Hurley por encargarse de que todo saliera
bien, y a todo el equipo de Portfolio, que tanto se esforzó en hacer
realidad este libro. Y, por encima de todo, a Laurie Flynn (y a su
familia), que con tanta pasión se entregó a ayudarme a contar esta
historia.
He tenido el grandísimo honor y privilegio de conocer a algunas
personas maravillosas que me han motivado de una manera difícil
de cuantificar. Ron Bruder ha cambiado mi manera de ver el
mundo. La general de brigada Lori Robinson me ha enseñado en
qué consiste la humildad de los grandes líderes. Kim Harrison, que
vive su PORQUÉ —para apreciar todas las cosas buenas que la
rodean— y que trabaja incansablemente para procurar que se
aprecien las buenas ideas y las buenas personas. Ella me enseñó lo
que es una verdadera colaboración. Y a los que compartieron lo que
saben para ayudar a hacer realidad el PORQUÉ, os estoy
verdaderamente agradecido por vuestro tiempo y energía: Colleen
Barrett, Gordon Bethune, Ben Comen, Randy Fowler, Christina
Harbridge, Dwayne Honoré, Howard Jeruchimowitz, Guy
Kawasaki, Howard Putnam, James Tobin, Acacia Salatti, Jeff
Sumpter, el coronel Cruiser Wilsbach y Steve Wozniak.
Mucho antes de que el libro fuera siquiera una idea, estuvieron
todas las personas y adoptantes iniciales que quisieron saber algo
sobre el PORQUÉ y utilizaron el Círculo Dorado para que los
ayudara a crear sus organizaciones. Este grupo de visionarios se
mostró dispuesto a adherirse a una nueva idea, y su ayuda para que
descubriera muchos de los detalles y matices del concepto fue

fundamental. Gracias a Geoffrey Dzikowski, Jenn Podmore, Paul
Guy, Kal Shah, Victor DeOliveria, Ben Rosner, Christopher Bates,
Victor Chan, Ken Tabachnick, Richard Baltimore, Rick
Zimmerman, Russ Natoce, Missy Shorey, Morris Stemp, Gabe
Solomon, Eddie Esses y Elizabeth Hare, que vieron el valor del
PORQUÉ para la creación de la organización más valiosa de todas:
su familia. Gracias también a Fran Biderman-Gross, que no solo es
una adoptante inicial, sino que se tomó infinidad de molestias para
adoptar su PORQUÉ en todos los aspectos de su vida, animando
también a los demás a conocer el suyo. Gracias a la congresista
Stephanie Herseth Sandlin, al congresista Paul Hodes y a la
congresista Allyson Schwartz, por lo mucho que me aportaron y
por seguir devolviendo a los demás con semejante pasión.
A lo largo de los años ha habido personas que me dieron una
oportunidad y me ayudaron a impulsar mi causa. Mi
agradecimiento para Trudi Baldwin, directora del Programa de
Posgrado en Comunicaciones Estratégicas de la Universidad de
Columbia (un programa fantástico); a Jim Berrien, que confió en
mí; al infatigable Jack Daly, que me dio clases; a Piers Fawkes; a
Denis Glennon, por su aliento; a Kevin Goetz; a Tony Gomes; a
Paul Gumbinner, que me sirvió una profesión en bandeja de plata;
a Kenneth Hein; a Peter Intermaggio, que me enseñó a confiar en
mí; a Pamela Moffat; a Rick Sapio, que sigue haciendo buenas cosas
por mí; a Alana Winter y Mat Weiss, por pedirme que compartiera
mis ideas con una audiencia, y a Diederik Werdmolder, que apostó
por mí desde el principio.
Doy las gracias a todas las mentes fantásticas que he conocido en

las Fuerzas Aéreas estadounidenses y que dieron la cara por
intentar algo diferente. Estas personas encarnan el PORQUÉ de las
USAF: la de encontrar y ejecutar mejores maneras de hacer las
cosas. Al general de División Erwin Lessel (que fue el primero en
introducirme en la organización); al general de división William
Chambers, al general de brigada Walter Givhan, al general de
brigada Dash Jamieson (que nunca deja de creer), al general de
división Darren McDew, al general de brigada (Sel) Martin
Neubauer (que sabe más de lo que yo nunca sabré), a Christy Nolta,
a la general de brigada Janet Therianos y a la teniente coronel Dede
Halfhill (me debes una, DeDe).
Estoy inmensamente agradecido a todas las personas brillantes y
a las conversaciones sinceras que tanto inspiraron las ideas que
acabaron convirtiéndose en el Círculo Dorado y todas sus partes.
Gracias a Kendra Coppey, que me ayudó a salir del agujero a finales
de 2005, y a Mark Levy, que me orientó en la dirección correcta.
Gracias a Peter Whybrow, que vio un problema en Estados Unidos
y me ayudó a comprender la neurociencia de todo ello. A Kirt
Gunn, cuya brillante mente de narrador inspiró la grieta. Todas las
conversaciones con Brian Collins alumbraron algo nuevo. Gracias
también a Jorelle Laakso, que me enseñó a alcanzar las cosas en las
que yo creía. A William Ury, que me mostró el camino a seguir, y al
teniente general David Deptula, quien probablemente sea la
persona más inteligente que conozca y que me ofreció una nueva
perspectiva para resolver problemas sumamente complicados.
Mi comprensión del PORQUÉ sería incompleta sin las
conversaciones, la ayuda y el apoyo de Nic Askew, Richard

Baltimore, Christopher Bennett, Christine Betts, Ariane de
Bonvoisin, Scott Bornstein, Tony Conza, Vimal Duggal, Douglas
Fiersetin, Nathan Frankel, JiNan Glasgow, Cameron Herold, John
Hittler, Maurice Kaspy, Peter Laughter, Kevin Langley, Niki
Lemon, Seth Lloyd, Bruce Lowe, Cory Luker, Karl y Agi Mallory,
Peter Martins, Brad Meltzer, Nell Merlino, Ally Miller, Jeff Morgan,
Alan Remer, Pamela y Nick Roditi, Ellen Rohr, Lance Platt, Jeff
Rothstein, Brian Scudamore, Andy Siegel, John Stepleton, Rudy
Vidal, los cursos de la Reunión de Titanes de 2007 y 2008 y el
inigualable Ball of Mystery.
Gracias a mi difunto abuelo, Imre Klaber, que me enseñó que es
más divertido ser un poco excéntrico que ser completamente
normal. A mis padres, Steve y Susan Sinek, que siempre me
animaron a seguir mi propio ritmo. Y a Sara, mi extraordinaria y
excepcional hermana, que aprecia que siga con la cabeza en las
nubes pero que me asegure de tener los pies en la tierra.
Hay algunos libros y autores que, con el paso del tiempo, me han
estimulado, dado ideas y ofrecido nuevas perspectivas: las obras de
Ken Blanchard, de Tom Friedman y de Seth Godin; The Starfish
and the Spider [La araña y la estrella de mar: la fuerza imparable de
las organizaciones sin mandos], de Ori Brafman y Rod Beckstrom;
First, Break All the Rules [Primero rompa todas las reglas: las claves
que distinguen a los mejores directivos], de Marcus Buckingham;
Good to Great [Empresas que sobresalen], de Jim Collins; The 7
Habits of Highly Effective People [Los 7 hábitos de la gente altamente
efectiva: lecciones magistrales sobre el cambio personal], de Stephen

Covey; The 4-Hour Workweek, de Tim Ferriss; Never Eat Alone
[Nunca comas solo: claves del networking para optimizar tus
relaciones personales], de Keith Ferrazzi; E-Myth [La empresa EMyth], de Michael Gerber; The Tipping Point y Outliers [Fuera de
serie: por qué unas personas tienen éxito y otras no], de Malcolm
Gladwell; Chaos [Caos: la creación de una ciencia], de James Gleick;
Emotional Intelligence [La inteligencia emocional], de Daniel
Goleman; Made to Stick [Ideas que pegan], de Chip y Dan Heath;
Who moved My Cheese? [¿Quién se ha llevado mi queso?: cómo
adaptarnos a un mundo en constante cambio], de Spencer Johnson,
M. D.; The Monk and the Riddle, de Randy Komisar; The Five
Dysfunctions of a Team [Las cinco disfunciones de un equipo: un
inteligente modelo para formar un equipo cohesionado y eficaz], de
Patrick Lencioni; Freakanomics, de Steven D. Levitt y Stephen J.
Dubner; FISH! [Fish!: la eficacia de un equipo radica en su
capacidad de motivación], de Stephen Lundin, Harry Paul, John
Christensen y Ken Blanchard; The Naked Brain, de Richard
Restack; Authentic Happiness [La auténtica felicidad], de Martin
Seligman; The Wisdom of Crowds, [Cien mejor que uno: la
sabiduría de la multitud o por qué la mayoría es más inteligente que
la minoría], de James Surowiecki; The Black Swan [El cisne negro: el
impacto de lo altamente improbable], de Nicholas Taleb; American
Mania, de Peter Whybrow, M. D.; y el principal libro que todo el
mundo debería leer, el libro que nos enseña que no podemos
controlar las circunstancias que nos rodean y que lo único que

podemos controlar es nuestra mentalidad: El hombre en busca de
sentido, de Viktor Frankl.
Deseo dar las gracias especialmente a todas esas personas que se
han unido a esta causa y trabajan para motivar a los que los rodean.
Agradezco todos los correos electrónicos y notas que me enviáis; las
guardo todas como recordatorios de que se necesitan muchas,
muchas personas, trabajando unidas, para conseguir tener un
verdadero impacto.
Y para terminar, a todos los que leáis este libro y se lo paséis a
alguien que creáis le va a motivar, gracias. Sé que, si somos muchos
los que nos familiarizamos con la existencia del PORQUÉ y nos
esforzamos en empezar todo lo que sabemos con el PORQUÉ,
podremos cambiar y cambiaremos el mundo.

