Número uno
Secretos para ser el mejor
en lo que nos propongamos

ANDERS ERICSSON
y
ROBERT POOL

2

SÍGUENOS EN

@Ebooks

@megustaleer

@megustaleer

3

Índice
Número uno

Prólogo de José Antonio Marina
Nota de los autores
Introducción: El don
1. El poder de la práctica intencional
2. Aprovechar la adaptabilidad
3. Representaciones mentales
4. El patrón de referencia
5. Los principios de la práctica deliberada en el trabajo
6. Principios de la práctica deliberada en la vida cotidiana
7. El camino hacia lo extraordinario
8. Pero ¿qué hay del talento natural?
9. ¿Y ahora qué?
Agradecimientos

Sobre este libro
Sobre los autores
Créditos
Notas

4

A mi esposa, Natalie, por posibilitar y alentar mis esfuerzos para seguir avanzando más
allá de mi actual nivel de comprensión del rendimiento y llegar más cerca de la cumbre.
A. E.

A mi alma gemela y musa, Deanne, que me enseñó mucho de lo que sé de la escritura, la
mayor parte de lo que sé de la vida y todo lo que sé sobre el amor.
R. P.

5

Prólogo

Sigo la obra de Anders Ericsson desde hace muchos años, y por ello quiero presentarlo
como quien presenta a un viejo amigo. Es un científico optimista, pero riguroso.
Conviene insistir en esto último porque hay muchos libros que hacen promesas falsas y
pretenden animar al lector diciéndole que puede ser millonario al instante, cambiar de
carácter en un cuarto de hora o llegar a ser Einstein. Ericsson ha estudiado durante
treinta años la inteligencia de los expertos, de los fuera de serie, de los genios, intentando
descubrir su secreto, abriendo un nuevo dominio científico dedicado a estudiar la
excelencia intelectual, deportiva o artística. Y su optimismo es el resultado de este
trabajo. Considera probado que el talento no es una propiedad innata, sino aprendida. No
hay genialidad sin esfuerzo. En parte, la genialidad es, precisamente, la capacidad de
esforzarse. Cuando preguntaron a Newton cómo se le ocurrían sus teorías, respondió:
«Nocte dieque incubando» (pensando en ello día y noche). Malcolm Gladwell, un
divulgador de éxito, ha acuñado una expresión que ha hecho fortuna: Para alcanzar la
maestría en una actividad —sea la matemática, la gimnasia, el ajedrez o la cocina—
hacen falta diez mil horas de entrenamiento.
En el presente libro, Ericsson ha resumido el resultado de sus investigaciones. Según
él, lo que permite alcanzar la maestría —la expertise— es la práctica deliberada. No
cualquier tipo de práctica, porque miles de horas de experiencia pueden no producir
ninguna mejora, sino un entrenamiento bien dirigido. Tener un buen entrenador es un
factor esencial, que en algunos casos puede sustituirse convirtiéndose en entrenador de
uno mismo. Tradicionalmente, los estudios sobre aprendizaje se limitaban a conductas
muy simples. La originalidad de Ericsson y de sus colaboradores es que decidieron
estudiar el aprendizaje de conductas muy complejas y refinadas. Nuestra capacidad de
progresar es mayor de la que pensábamos, en todas las actividades. En el libro La

6

creación literaria, que escribí con el gran Álvaro Pombo, intentamos mostrar que la
creatividad literaria, más allá de la mera corrección, también podía aprenderse.
¿Qué caracteriza la inteligencia de un experto?, es la pregunta que quiere responder
Ericsson. Él encuentra en todos los casos estudiados una peculiar organización de la
memoria. El experto, sea cual sea su actividad, tiene una representación mental de su
actividad diferente a la de un principiante. Un jugador de fútbol extraordinario, además
de sus habilidades físicas, posee una imagen especial de lo que está sucediendo en el
campo, de la colocación de sus compañeros, de las distintas posibilidades de acción, que
le permiten tomar las mejores decisiones. Y lo mismo sucede con un músico, un cirujano
o un matemático. «Lo que distingue a los expertos de los que no lo son —escribe— es
que tras años de práctica han cambiado sus circuitos neuronales para producir
representaciones mentales altamente especializadas que hacen posible una memoria
increíble, un reconocimiento de patrones, unas soluciones de problemas y otras clases de
habilidades especiales que les permiten sobresalir en sus actividades».
El talento —la expertise, la excelencia— se demuestra en la acción. La «práctica
deliberada» ha de estar diseñada para mejorar continuamente el desempeño. Ha de tener
una meta definida, analizar los pasos que conducen a ella, entrenarse, recibir el feedback
inmediato para poder corregir o perseverar, comprometerse continuamente a salir de la
zona de confort. El ejercicio físico es un claro ejemplo. Cuando sometemos los músculos
a un esfuerzo, al principio el cuerpo se cansa pronto, pero si continuamos con el
entrenamiento, el organismo producirá nuevos capilares que proporcionarán más
oxígeno y permitirán alcanzar el confort a un nivel superior. La angiogénesis (la
generación de nuevas arterias) muestra que la función crea el órgano. En el cerebro
podemos hablar de neurogénesis. Aparece así lo que he llamado el «bucle prodigioso».
Las aptitudes que tenemos permiten rediseñar esa misma aptitud. Por eso no podemos
decir que una persona nace con una cantidad de inteligencia cuantificable. Es como si
dijéramos que una semilla contiene ya el tamaño final del árbol. Si carece del entorno
adecuado, tal vez ni siquiera germine.
¿Significa lo que dice Ericsson que todo el mundo puede ser un genio? No. Lo que
dice es que el talento está al final, no al principio. Es la misma tesis que defiendo en mi
libro Objetivo: Generar talento. Algunos investigadores han criticado lo que consideran
un optimismo exagerado. Piensan que el entrenamiento no puede explicar más del 30%
de la calidad del desempeño. Sería insensato afirmar que todo el mundo puede ser
7

Mozart, pero también sería insensato negar que todo el mundo puede mejorar su
habilidad. Las características innatas influyen, pero solo hasta cierto punto. Ericsson se
dio a conocer con un experimento en la academia de música de Berlín. Dividieron a los
alumnos de violín en tres grupos según su calidad: alta, media y baja. A todos se les hizo
la misma pregunta: ¿Cuántas horas has practicado desde que comenzaste a aprender? A
los veinte años, los alumnos destacados, a los que se les podía pronosticar una gran
carrera, habían practicado diez mil horas; los alumnos simplemente buenos, unas ocho
mil; y los mediocres, alrededor de cuatro mil. La conclusión de este estudio es que
cuando un músico ha demostrado la calidad suficiente para ingresar en una academia de
prestigio, lo que distingue al virtuoso de un músico mediocre solo es el trabajo.
Ericsson es uno de los protagonistas de lo que se empieza a denominar la «era del
aprendizaje». Confía en el poder de la educación y piensa en la transformación que
experimentaría el mundo si todos en nuestra profesión o en la vida diaria
aprovecháramos la posibilidad de alcanzar la excelencia. Espero que la lectura de este
libro le anime a colaborar en la realización de esta sensata utopía.
JOSÉ ANTONIO MARINA

8

Nota de los autores

Este libro es el fruto de la colaboración entre dos personas, un psicólogo y un escritor
científico. Comenzamos a hablar regularmente del tema de los ejecutantes expertos y la
práctica deliberada hace más de una década, y empezamos a trabajar en serio en el libro
hace más de cinco años. Durante ese tiempo, el libro fue surgiendo a partir de un
intercambio mutuo, hasta el punto de que ahora resulta difícil incluso para nosotros decir
exactamente quién es responsable de qué parte de él. Lo que sí sabemos es que es mucho
mejor, y distinto, del que cualquiera de nosotros habría producido por sí solo.
Sin embargo, aunque se trata de una obra en colaboración, la historia que narra es la
de uno solo de nosotros (Ericsson), que ha dedicado su vida adulta a estudiar los secretos
de lo que nosotros llamamos «ejecutantes extraordinarios» (es decir, aquellas personas
que son extraordinarias en la ejecución de su actividad profesional, sea cual sea). De
modo que decidimos escribir el libro desde su perspectiva, y debe entenderse que el
«yo» que aparece en el texto hace referencia a él. No obstante, esta obra representa
nuestro esfuerzo conjunto para abordar este tema de importancia excepcional, junto con
sus implicaciones.
ANDERS ERICSSON
ROBERT POOL
Octubre de 2015

9

Introducción
El don

¿Por qué algunas personas son tan increíblemente buenas en lo que hacen? Miremos
donde miremos, desde los deportes de competición y la interpretación musical hasta la
ciencia, la medicina y los negocios, siempre parece haber unos cuantos tipos
excepcionales que nos deslumbran con lo que son capaces de hacer y lo bien que lo
hacen. Y cuando nos encontramos cara a cara con este tipo de persona tan excepcional,
tendemos a concluir de manera natural que nació con algún plus. «Tiene un gran
talento», decimos, o «Tiene un auténtico don».
Pero ¿es realmente así? Llevo más de treinta años estudiando a este tipo de personas,
las personas especiales que destacan como expertas en sus respectivos ámbitos: atletas,
músicos, ajedrecistas, médicos, vendedores, profesores y otros. He ahondado en los
aspectos prácticos de lo que hacen y de cómo lo hacen. Les he observado, les he
entrevistado y los he sometido a diversas pruebas. He explorado la psicología, la
fisiología y la neuroanatomía de esas extraordinarias personas. Y con el tiempo he
llegado a entender que sí, es cierto, realmente tienen un don extraordinario, que
constituye el núcleo de sus capacidades. Pero no es el don que normalmente la gente
supone que es, y además resulta ser aún más poderoso de lo que imaginamos. Y lo que
es más importante: es un don con el que nacemos cada uno de nosotros y del que, con el
enfoque adecuado, podemos sacar partido.

La lección del oído absoluto

10

Corre el año 1763. El joven Wolfgang Amadeus Mozart está a punto de emprender un
viaje por toda Europa que marcará el punto de arranque de su leyenda. Con solo siete
años de edad y apenas lo bastante alto para llegar a ver por encima de un clavicémbalo,
cautiva al público de Salzburgo, su ciudad natal, gracias a su habilidad con el violín y
varios instrumentos de teclado. Toca con una facilidad que parece imposible de creer en
alguien tan joven. Pero Mozart tiene otro as en la manga que, en todo caso, resulta aún
más sorprendente para la gente de su época. Ese talento se conoce gracias a que alguien
lo describió en una carta al director bastante intensa sobre el joven Mozart que se
publicó en un periódico de Augsburgo, la ciudad natal del padre del músico, poco antes
de que Wolfgang y su familia dejaran Salzburgo para iniciar su viaje.[1]
El autor de la carta explicaba que, cuando Mozart oía una nota ejecutada en un
instrumento musical, cualquier nota, podía identificarla de inmediato con total exactitud:
el la sostenido de la segunda octava por encima del do central, por ejemplo, o el mi
bemol por debajo del do central. Mozart era capaz de hacer eso aunque estuviera en otra
habitación y no pudiera ver qué instrumento estaban tocando, y podía hacerlo no solo
con el violín y el pianoforte, sino con cualquier instrumento que oyera. El padre de
Mozart, como compositor y profesor de música, tenía en su casa casi todos los
instrumentos musicales imaginables. Pero tampoco eran solo instrumentos. El niño podía
identificar las notas emitidas por cualquier cosa que fuera lo bastante musical: la
campanada de un reloj, el tañido de una campana, el ¡achís! de un estornudo… Era esta
una habilidad de la que carecían la mayoría de los músicos adultos de la época, incluso
los más experimentados, y, aún más que la destreza de Mozart con el teclado y el violín,
parecía ser un ejemplo de los misteriosos dones con los que había nacido el joven
prodigio.
Obviamente, hoy en día esa habilidad no parece en absoluto tan misteriosa. Se sabe
mucho más sobre ella ahora que hace doscientos cincuenta años, y actualmente la
mayoría de la gente como mínimo ha oído hablar de ella. El término técnico es «oído
absoluto», aunque a veces se conoce también como «oído perfecto», y se trata de una
habilidad excepcionalmente rara: solo una de cada diez mil personas la tiene.[2] Es
mucho menos rara entre los músicos de talla internacional que entre el resto de las
personas, pero incluso entre los virtuosos dista mucho de ser normal: se cree que
Beethoven la tenía, pero Brahms no. Vladímir Horowitz la tenía; Ígor Stravinski, no.
Frank Sinatra la tenía; Miles Davis, no.
11

Este podría ser, pues, el ejemplo perfecto de un talento innato con el que nacen unas
pocas personas afortunadas, pero que es negado a la mayoría. De hecho, eso fue lo que
se creyó de manera generalizada durante al menos doscientos años. Pero en las últimas
décadas ha surgido una interpretación muy diferente del oído absoluto, que apunta a una
visión igualmente distinta de los tipos de dones que la vida nos ofrece.
El primer indicio surgió al observar que las personas extraordinarias que tenían ese
don también habían recibido algún tipo de formación musical en su primera infancia. En
particular, abundantes investigaciones han mostrado que casi todas las personas que
tienen oído absoluto iniciaron su formación musical a una edad muy temprana,
generalmente entre los tres y los cinco años.[3] Pero si el oído absoluto es una habilidad
innata, algo con lo que se nace o no se nace, entonces no debería suponer diferencia
alguna que uno reciba formación musical de niño. Lo único relevante sería que uno
recibiera la suficiente formación musical en cualquier momento en su vida para aprender
los nombres de las notas.
La siguiente pista surgió cuando los investigadores observaron que el oído absoluto es
mucho más común entre las personas que hablan una lengua tonal, como el mandarín, el
vietnamita y varias otras lenguas asiáticas, en las que el significado de las palabras
depende de su entonación. Si el oído absoluto es realmente un don genético, entonces la
única forma de que la conexión con la lengua tonal tuviera sentido sería que entre las
personas de ascendencia asiática la probabilidad de tener los genes del oído absoluto
fuera mayor que entre las personas cuyos antepasados vinieran de otros lugares, como
Europa o África. Pero eso es algo que resulta fácil de comprobar. Basta con reclutar a
varias personas de ascendencia asiática que hayan crecido hablando inglés o alguna otra
lengua no tonal y ver si entre ellas la probabilidad de tener oído absoluto sigue siendo
mayor. Esa investigación se ha realizado ya, y resulta que las personas de ascendencia
asiática que no han crecido hablando una lengua tonal no tienen más probabilidades de
tener oído absoluto que las de otros orígenes étnicos.[4] De modo que no es la herencia
genética asiática, sino más bien el aprendizaje de una lengua tonal, lo que hace que
resulte más probable tener oído absoluto.
Hasta hace unos años, esto era más o menos lo que sabíamos:[5] estudiar música de
niño se consideraba esencial para tener oído absoluto, y crecer hablando una lengua tonal
aumentaba asimismo las probabilidades de tenerlo. Los científicos no sabían decir con
certeza si el oído absoluto era un talento innato, pero sabían que, de serlo, era un don que
12

solo aparecía en las personas que habían recibido algún tipo de entrenamiento tonal en la
infancia. En otras palabras, era una clase de don que, si no se aprovecha, se pierde.
Incluso las pocas personas afortunadas que nacen con el don del oído absoluto tendrían
que hacer algo para desarrollarlo, concretamente, algún tipo de formación musical de
pequeños.
Pero hoy se sabe que tampoco es ese el caso. El verdadero carácter del oído absoluto
se reveló en 2014, gracias a un hermoso experimento realizado en la Escuela de Música
Ichionkai de Tokio y descrito en la revista científica Psychology of Music.[6] La
psicóloga japonesa Ayako Sakakibara formó un grupo de veinticuatro niños de entre dos
y seis años de edad, y los sometió a un curso de entrenamiento de varios meses de
duración diseñado para enseñarles a identificar, simplemente por su sonido, varios
acordes ejecutados al piano. Todos eran acordes mayores con tres notas, como un acorde
de do mayor con el do central más las notas mi y sol inmediatamente por encima de este
último. Se impartió a los niños cuatro o cinco breves sesiones de entrenamiento diarias,
cada una de ellas de solo unos minutos de duración, y cada niño siguió entrenándose
hasta que fue capaz de identificar los catorce acordes que Sakakibara había seleccionado.
Algunos de los niños completaron el entrenamiento en menos de un año, mientras que
otros tardaron hasta un año y medio. Luego, cuando un niño había aprendido a
identificar los catorce acordes, Sakakibara le ponía a prueba para ver si era capaz de
nombrar correctamente las notas individuales que los formaban. Tras completar el
entrenamiento, todos y cada uno de los niños participantes en el estudio habían
desarrollado un oído absoluto y podían identificar notas individuales ejecutadas al piano.
[7]

Este es un resultado asombroso. Mientras que en circunstancias normales solo una de
cada diez mil personas desarrolla un oído absoluto, todos los estudiantes de Sakakibara
lo hicieron. La consecuencia obvia es que el oído absoluto, lejos de ser un don concedido
solo a unos pocos afortunados, es una habilidad que puede desarrollar prácticamente
cualquier persona con la práctica y el entrenamiento adecuados. El estudio reescribió por
completo la concepción del oído absoluto.
Entonces ¿qué hay del oído absoluto de Mozart? Investigar un poco en su historia
ofrece una idea aproximada de lo que pasó. El padre de Wolfgang, Leopold Mozart, era
un violinista y compositor de moderado talento que nunca había tenido el grado de éxito
que deseaba, de modo que se propuso convertir a sus hijos en la clase de músicos que él
13

siempre había querido ser. Empezó con la hermana mayor de Wolfgang, Maria Anna, de
la que sus contemporáneos decían que a los once años de edad tocaba el piano y el
clavicémbalo tan bien como los músicos adultos profesionales.[8] Mozart padre, que fue
además autor del primer manual didáctico para la educación musical de los niños,
empezó a trabajar con Wolfgang a una edad aún más temprana que con Maria Anna. Así,
cuando el niño tenía cuatro años, su padre se dedicaba a él a tiempo completo: con el
violín, el teclado y otros instrumentos.[9] Aunque no se sabe exactamente qué ejercicios
utilizaba el padre de Wolfgang para educarlo, sí se conoce que, cuando este tenía seis o
siete años, había recibido una formación mucho más intensa y durante mucho más
tiempo que las dos docenas de niños que desarrollaron un oído absoluto mediante las
sesiones prácticas de Sakakibara. Retrospectivamente, pues, no debería tener nada de
sorprendente que Mozart desarrollara un oído absoluto.
Entonces ¿tenía o no el joven Wolfgang a los siete años el don del oído absoluto? Sí y
no. ¿Nació con alguna rara dotación genética que le permitía identificar el tono exacto de
una nota de piano o del silbido de una tetera? Todo lo que los científicos han descubierto
sobre el oído absoluto dice que no. De hecho, si Mozart se hubiera criado en cualquier
otra familia sin contacto con la música, o sin la suficiente cantidad del tipo de contacto
adecuado, seguramente nunca habría desarrollado aquella aptitud. Sin embargo, Mozart
nació de hecho con un don, el mismo con el que nacieron los niños del estudio de
Sakakibara. Todos ellos estaban dotados de un cerebro tan flexible y adaptable que fue
capaz, con el tipo de entrenamiento adecuado, de desarrollar una habilidad que parece
completamente mágica para aquellos que no la poseen.
En resumen, el don no es el oído absoluto, sino, más bien, la capacidad de
desarrollarlo; y, que sepamos, más o menos todo el mundo nace con ese don.
Este es un hecho tan maravilloso como sorprendente. En los millones de años de
evolución que llevan hasta los humanos modernos, se puede afirmar casi con certeza que
no ha habido presiones selectivas que favorecieran a las personas que pudieran
identificar, por ejemplo, las notas exactas que cantaba un pájaro. Y, sin embargo, henos
aquí hoy, capaces de desarrollar un oído absoluto con un régimen de entrenamiento
relativamente sencillo.
Solo en fecha reciente los neurocientíficos han llegado a entender por qué tendría que
existir un don así. Durante décadas, los científicos creyeron que el ser humano nacía con
los circuitos cerebrales más o menos fijados y que dichos circuitos determinaban sus
14

aptitudes. O un cerebro estaba cableado para tener oído absoluto, o no lo estaba, y no
había mucho que se pudiera hacer para cambiar eso. Se necesitaba una cierta cantidad de
práctica para hacer florecer plenamente aquel talento innato, y, si no se realizaba esa
práctica, puede que el oído absoluto nunca se desarrollara por completo; pero la creencia
general era que, por mucho que se practicara, de nada serviría si de entrada no se tenían
los genes adecuados.
Sin embargo, desde la década de 1990 los investigadores del cerebro se han dado
cuenta de que este órgano es mucho más adaptable de lo que nadie había imaginado
nunca, incluso en los adultos, y eso proporciona un enorme control sobre lo que nuestros
cerebros son capaces de hacer. En particular, el cerebro responde a los estímulos
adecuados reconfigurando sus circuitos de diversas formas. Se crean nuevas conexiones
entre las neuronas, mientras que las conexiones existentes pueden reforzarse o
debilitarse, y en algunas partes del cerebro incluso es posible que crezcan neuronas
nuevas. Esta adaptabilidad explica cómo fue posible desarrollar un oído absoluto en los
sujetos de Sakakibara, así como en el propio Mozart: sus cerebros respondieron a la
educación musical desarrollando ciertos circuitos que permitieron el oído absoluto.
Todavía no es posible identificar con precisión qué circuitos son esos o decir cómo son o
qué hacen exactamente, pero sabemos que tienen que estar ahí y que son producto del
entrenamiento, no de algún programa genético innato.
En el caso del oído absoluto, parece que la necesaria adaptabilidad del cerebro
desaparece aproximadamente cuando un niño supera los seis años de edad, de modo que,
si la reconfiguración de los circuitos requerida para el oído absoluto no se ha producido
para entonces, ya no se producirá nunca (aunque, como se verá en el capítulo 8, hay
ciertas excepciones que pueden mostrar mucho acerca de cómo las personas sacan
partido de la adaptabilidad del cerebro). Esta pérdida forma parte de un fenómeno más
amplio; es decir, que tanto el cerebro como el cuerpo son más adaptables en los niños
pequeños que en los adultos, de modo que hay ciertas habilidades que solo pueden
desarrollarse, o que se desarrollan más fácilmente, antes de los seis años de edad, o de
los doce, o de los dieciocho. Aun así, tanto el cerebro como el cuerpo conservan una
gran adaptabilidad durante toda la edad adulta, lo que hace posible que los adultos,
incluso los más mayores, desarrollen una amplia variedad de nuevas capacidades con el
entrenamiento adecuado.
Con esta verdad en mente, volvamos a la pregunta inicial: ¿por qué algunas personas
15

son tan increíblemente buenas en lo que hacen? A lo largo de los años que he dedicado a
estudiar a expertos en diversos ámbitos, he descubierto que todos ellos desarrollan sus
habilidades prácticamente del mismo modo en que lo hicieron los estudiantes de
Sakakibara: a través de un entrenamiento especializado que provoca cambios en el
cerebro (y a veces, dependiendo de la aptitud en cuestión, también en el cuerpo) que les
posibilitan hacer cosas que de otro modo no podrían hacer. Sí, es cierto, en algunos casos
la dotación genética supone una diferencia, especialmente en áreas donde son
importantes la estatura u otros factores físicos. A un hombre con genes para medir un
metro sesenta y cinco de estatura le resultará difícil convertirse en jugador de baloncesto
profesional, del mismo modo que a una mujer de un metro ochenta le será prácticamente
imposible triunfar como gimnasta artística de nivel internacional.[10] Como se verá más
adelante en este libro, hay otros aspectos en los que los genes pueden influir en los
propios logros, en particular los que influyen en la probabilidad de que una persona
practique con diligencia y de manera correcta. Pero el mensaje claro derivado de décadas
de investigación es que, independientemente del papel que pueda tener la dotación
genética innata en los logros de las personas con talento, su principal don es el mismo
que tenemos todos: la adaptabilidad del cerebro y del cuerpo humanos, de la que ellas
han sacado mayor partido que el resto.
Al hablar con esas extraordinarias personas, descubrimos que todas ellas entienden
esto en uno u otro nivel. Puede que no estén familiarizadas con el concepto de
adaptabilidad cognitiva, pero raras veces respaldan la idea de que han llegado a la
cumbre de sus respectivos ámbitos porque eran los afortunados ganadores de alguna
lotería genética. Saben lo que se necesita para desarrollar las extraordinarias destrezas
que poseen porque lo han experimentado de primera mano.
Uno de mis testimonios favoritos sobre este tema proviene de Ray Allen, un jugador
de baloncesto profesional que ha competido en diez ocasiones en el torneo All Star de la
NBA , y el mayor lanzador de triples en toda la historia de dicho campeonato. Hace unos
años, la columnista de ESPN Jackie MacMullan escribió un artículo sobre Allen cuando
este estaba a punto de batir el récord de lanzamientos triples. Al entrevistarse con el
jugador para preparar el artículo, MacMullan mencionó que otro comentarista deportivo
había dicho que este había nacido con una predisposición especial para los lanzamientos;
en otras palabras, un don innato para los triples. Allen no estaba de acuerdo.
—He discutido sobre esto con mucha gente a lo largo de mi vida —le aseguró a
16

MacMullan—. Cuando la gente dice que Dios me bendijo con un hermoso tiro en
suspensión, de verdad que me cabrea. Yo les digo a esas personas: «No menosprecies el
trabajo que dedico cada día». No algunos días. Todos los días. Pregúntale a cualquiera
que haya estado en un equipo conmigo quién hace más lanzamientos. Vete a Seattle y a
Milwaukee, y pregúntales. La respuesta es que yo.
Y de hecho, como señalaba MacMullan, si hablas con el entrenador de baloncesto de
Allen en el instituto, descubres que por entonces su tiro en suspensión no era
perceptiblemente mejor que el de sus compañeros de equipo; en realidad era más bien
flojo. Pero Allen tomó el control y, con el tiempo, con trabajo duro y dedicación,
transformó su tiro en suspensión en uno tan elegante y natural que la gente suponía que
había nacido con él.[11] Sacó partido de su don; su verdadero don.

Sobre este libro
Este es un libro sobre el don que comparten Wolfgang Amadeus Mozart, los escolares de
Sakakibara y Ray Allen: la capacidad de crear, mediante el tipo adecuado de
entrenamiento y práctica, habilidades que de otro modo no poseerían, sacando partido de
la increíble adaptabilidad del cerebro y del cuerpo humanos. Asimismo, es un libro
acerca de cómo cualquiera puede poner ese don a trabajar para mejorar en el ámbito que
escoja. Y por último, en el sentido más amplio, es un libro sobre una forma
esencialmente nueva de concebir el potencial humano, que sugiere que tenemos mucho
mayor poder del que hemos creído nunca para tomar el control de nuestras propias vidas.
Desde la Antigüedad, la gente generalmente ha supuesto que el potencial de una
persona en cualquier ámbito concreto está limitado de manera inevitable e ineludible por
su talento intrínseco. Mucha gente toma lecciones de piano, pero solo los que tienen
algún don especial se convierten en pianistas o compositores realmente grandes. Todo
niño entra en contacto con las matemáticas en la escuela, pero solo unos cuantos tienen
lo que se necesita para llegar a ser matemáticos, físicos o ingenieros. Según esta visión,
cada uno de nosotros nace con un conjunto de potenciales fijos (un potencial para la
música, un potencial para las matemáticas, un potencial para los deportes, un potencial
para los negocios…), y podemos optar por desarrollar, o no, cualquiera de esos
potenciales, pero no podemos llenar ninguna de esas copas más allá del borde. Así, el
17

objetivo de la enseñanza o del entrenamiento pasa a ser ayudar a una persona a alcanzar
su propio potencial: llenar la copa lo máximo posible. Eso implica un determinado
enfoque del aprendizaje que presupone la existencia de límites preestablecidos.
Pero hoy sabemos que no hay nada parecido a una habilidad predefinida. El cerebro es
adaptable, y el entrenamiento puede crear destrezas, como un oído absoluto, que antes no
existían. Eso cambia las reglas del juego, puesto que ahora el aprendizaje se convierte en
una forma de crear habilidades nuevas, en lugar de llevar a la gente a un punto en el que
pueda sacar partido de sus habilidades innatas. En este nuevo mundo ya no tiene sentido
pensar que la gente nace con unas reservas fijas de potencial; lejos de ello, el potencial
es un recipiente expansible, configurado por las diversas cosas que hacemos durante
nuestra vida. El aprendizaje no es un modo de alcanzar el propio potencial, sino más
bien una forma de desarrollarlo. Podemos crear nuestro propio potencial. Y eso vale
tanto si nuestro objetivo es convertirnos en concertistas de piano o simplemente tocarlo
lo bastante bien para divertirnos; participar en el torneo de golf de la PGA, la asociación
de golfistas profesionales, o limitarnos a reducir nuestro hándicap en unos cuantos
golpes.
La pregunta, entonces, sería: ¿cómo lo hacemos?, ¿cómo aprovechamos ese don y
creamos habilidades en el ámbito que escojamos? He dedicado gran parte de mi
investigación durante las últimas décadas a responder a esta pregunta; es decir, a
identificar y entender en detalle las mejores formas de aumentar el nivel de ejecución en
una actividad dada. En suma, me he preguntado qué funciona y qué no funciona, y por
qué.
Sorprendentemente, esta cuestión ha sido objeto de muy poca atención por parte de la
mayoría de las personas que han escrito sobre este tema en general. En los últimos años
se han publicado una serie de libros argumentando que la gente ha sobrestimado el valor
del talento innato y subestimado el de cosas tales como la oportunidad, la motivación y
el esfuerzo.[12] No puedo discrepar de eso, y sin duda es importante hacer saber a la
gente que puede mejorar, y mejorar mucho, con la práctica, ya que de lo contrario es
improbable que se sienta motivada o que lo intente siquiera. Pero a veces esos libros
transmiten la impresión de que el deseo sincero y el trabajo duro por sí solos bastarán
para mejorar su nivel de ejecución: «Sigue trabajando en ello y lo conseguirás»; y eso es
falso. La práctica adecuada realizada a lo largo de un período de tiempo suficiente se
traduce en una mejora. Nada más.
18

El presente volumen describe de manera detallada cuál es ese tipo de práctica
adecuado y cómo se puede hacer que funcione.
Los detalles sobre este tipo de práctica proceden de un área relativamente nueva de la
psicología cuya denominación más apropiada sería la de ciencia de la pericia. Este nuevo
campo aspira a entender las habilidades de los llamados «ejecutantes expertos», es decir,
las personas que se cuentan entre las mejores del mundo en lo que hacen, que han
llegado a la verdadera cumbre de la ejecución en su actividad. De hecho, he publicado
varios libros de índole académica sobre el tema; entre ellos: Toward a General Theory of
Expertise: Prospects and Limits, en 1991; The Road to Excellence, en 1996, y The
Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance, en 2006. Quienes
trabajamos en el ámbito de la experiencia y la pericia investigamos qué es lo que
diferencia a esas personas excepcionales de todas las demás. También intentamos
elaborar una explicación paso a paso de cómo esos expertos han mejorado su nivel de
ejecución con el tiempo y cómo han cambiado exactamente sus aptitudes físicas y
mentales en la medida en que han ido mejorando. Hace más de dos décadas, tras estudiar
a ejecutantes expertos de una amplia variedad de ámbitos, mis colegas y yo
comprendimos que, independientemente de cuál fuera el ámbito concreto, los enfoques
más efectivos para mejorar el nivel de ejecución se regían todos ellos por un mismo
conjunto de principios generales. Denominamos a este planteamiento universal «práctica
deliberada». Hoy, la práctica deliberada sigue siendo el patrón de referencia para
cualquiera que, en cualquier ámbito, desee sacar partido del don de la adaptabilidad para
crear nuevas destrezas y aptitudes. Ese es el principal interés de este libro.
En la primera mitad de la obra se describe qué es la práctica deliberada, por qué
funciona tan bien como lo hace y cómo la aplican los expertos para producir sus
extraordinarias habilidades. Para ello tendremos que examinar varios tipos de prácticas,
de las menos a las más sofisticadas, y analizar qué las distingue. Dado que una de las
diferencias clave entre los distintos tipos de prácticas es el grado en que aprovechan la
adaptabilidad del cerebro y el cuerpo humanos, nos tomaremos un tiempo para examinar
esa adaptabilidad y qué la estimula. También exploraremos exactamente qué clase de
cambios se producen en el cerebro en respuesta a la práctica deliberada. Dado que
adquirir pericia es en gran medida una cuestión de mejorar los propios procesos mentales
(incluyendo, en algunos ámbitos, los procesos mentales que controlan los movimientos
del cuerpo), y puesto que comprendemos ya razonablemente bien determinados cambios
19

físicos como el incremento de la fuerza, la flexibilidad o la resistencia, este libro se
centrará sobre todo en la parte mental de la ejecución experta, aunque no cabe duda de
que la pericia tiene un importante componente físico en los deportes y otras actividades
atléticas. Tras estas exploraciones, examinaremos cómo todo encaja para producir un
ejecutante experto; un proceso a largo plazo que en general requiere una década o más.
A continuación, en un breve interludio, examinaremos más de cerca la cuestión de la
dotación innata y el papel que esta podría desempeñar a la hora de limitar cuán lejos
pueden llegar algunas personas en el logro de la ejecución experta. Hay algunas
características físicas heredadas, como la estatura y la complexión del cuerpo, que
pueden influir en el nivel de ejecución en varios deportes y otras actividades físicas, y
que no pueden modificarse con la práctica. Sin embargo, la mayoría de los rasgos que
desempeñan un papel en la ejecución experta pueden modificarse con el tipo de práctica
adecuado, al menos durante cierto período de la vida. En términos más generales, existe
una compleja interacción entre factores genéticos y actividades prácticas que apenas
estamos empezando a entender. Algunos factores genéticos pueden influir en la aptitud
de una persona para realizar una práctica deliberada de manera sostenida; por ejemplo,
limitando su capacidad de concentrarse durante largos períodos de tiempo cada día.
Inversamente, realizar una práctica extendida también puede influir en el modo como los
genes se expresan o no en el cuerpo.
En la última parte del libro se recoge todo lo que hemos aprendido sobre la práctica
deliberada estudiando a ejecutantes expertos y se explica lo que eso significa para el
resto de nosotros. Ahí ofrezco consejos concretos para poner en funcionamiento la
práctica deliberada en las organizaciones profesionales a fin de mejorar el nivel de
ejecución de los empleados, acerca de cómo los individuos pueden aplicar la práctica
deliberada para mejorar en sus respectivos ámbitos de interés, e incluso cómo las
escuelas pueden utilizarla en clase.
Aunque los principios de la práctica deliberada se descubrieron estudiando a
ejecutantes expertos, esos mismos principios pueden ser utilizados por cualquiera que
desee mejorar en algo, aunque solo sea un poco. ¿Quiere mejorar su habilidad con el
tenis? Práctica deliberada. ¿Su escritura? Práctica deliberada. ¿Sus dotes de vendedor?
Práctica deliberada. Dado que la práctica deliberada se desarrolló específicamente para
ayudar a las personas a figurar entre las mejores del mundo en lo que hacen, y no para

20

llegar a ser simplemente «bastante buenas», representa el enfoque de aprendizaje más
potente descubierto hasta ahora.
He aquí una buena forma de concebirla. Imaginemos que queremos subir una
montaña. No sabemos lo alto que queremos llegar, la cumbre parece estar
espantosamente lejos, pero sabemos que queremos llegar más arriba de donde estamos
ahora. Podemos limitarnos simplemente a emprender cualquier camino que parezca
prometedor y esperar lo mejor, pero probablemente no llegaremos muy lejos. O bien
podemos confiar en un guía que ha alcanzado la cumbre y conoce el mejor camino para
llegar allí. Esto último nos garantizará que, independientemente de lo alto que decidamos
subir, lo haremos de la manera más eficiente y efectiva. Esa mejor manera es la práctica
deliberada, y este libro es el guía que nos mostrará el camino hasta la cumbre; lo lejos
que se quiera llegar por ese camino es una decisión personal.

21

1
El poder de la práctica intencional

Desde nuestra cuarta sesión juntos, Steve empezó a dar la impresión de estar
desalentado. Era el jueves de la primera semana de un experimento que yo esperaba que
durara dos o tres meses, pero que, por lo que Steve me decía, puede que no tuviera
mucho sentido proseguir.
—Parece que mi límite está en torno a los ocho o nueve dígitos —me aseguró,
mientras sus palabras se grababan en el magnetófono que funcionaba sin descanso en
cada una de nuestras sesiones—. Con nueve dígitos, sobre todo, es muy difícil de hacer
independientemente de la pauta que utilice, ya sabe, mis propias estrategias. La verdad
es que da igual la que ponga en práctica: parece muy difícil de hacer.
Steve era un estudiante de la Universidad Carnegie Mellon, donde por entonces yo
daba clases, que había sido contratado para ir varias veces por semana a trabajar en una
sencilla tarea: memorizar secuencias de números. Yo le leía una serie de dígitos a un
ritmo aproximado de uno por segundo, «Siete… cuatro… cero… uno… uno…
nueve…», etc., y Steve trataba de recordarlos todos y de repetirlos cuando yo terminaba.
Uno de los objetivos era simplemente ver cuánto podía mejorar Steve con la práctica.
Ahora, después de cuatro sesiones de una hora de duración, podía recordar de manera
fiable secuencias de siete dígitos (la longitud de un número de teléfono local) y en
general solía acertar también las de ocho, pero con nueve dígitos era un puro azar, y ni
una sola vez había logrado recordar una secuencia de diez. En ese punto, dada su
frustrante experiencia en las primeras sesiones, él estaba bastante seguro de que no iba a
conseguir ninguna mejora.
Lo que Steve no sabía, pero yo sí, era que prácticamente toda la ciencia psicológica de

22

la época le daba la razón. Varias décadas de investigación habían mostrado que existe un
límite estricto al número de elementos que una persona puede almacenar en la memoria a
corto plazo, que es el tipo de memoria que utiliza el cerebro para retener pequeñas
cantidades de información durante un período breve de tiempo. La memoria a corto
plazo es la que retiene la dirección de un amigo el tiempo suficiente para anotarla. En
una multiplicación mental de un par de números de dos dígitos, aparece la memoria a
corto plazo para llevar el control de todas las partes intermedias: «Veamos: catorce por
veintisiete… Primero, cuatro por siete son veintiocho, tengo ocho y me llevo dos, luego
cuatro por dos son ocho…», etc. Y hay una razón por la que se la llama «a corto plazo».
Al cabo de cinco minutos no se recuerda aquella dirección o esas cifras intermedias a
menos que se dedique cierto tiempo a repetirla una y otra vez, lo que las transferirá a la
memoria a largo plazo.
El problema de la memoria a corto plazo, con el que se topaba frontalmente Steve, es
que el cerebro tiene límites estrictos con respecto a cuántos elementos puede retener a la
vez en esa sección. Para unos son seis, para otros pueden ser siete u ocho, pero en
general el límite suele rondar los siete elementos; lo suficiente para retener un número de
teléfono local, pero no, por ejemplo, uno internacional.
La memoria a largo plazo no tiene esas mismas limitaciones, de hecho, nadie ha
encontrado nunca límites máximos a la memoria a largo plazo, pero tarda mucho más
tiempo en desplegarse. Si se le da el tiempo suficiente para trabajar con ella, se pueden
memorizar docenas o hasta cientos de números de teléfono; pero la prueba a la que
estaba sometiendo a Steve se había diseñado para presentar los dígitos tan deprisa que él
se viera obligado a utilizar solo su memoria a corto plazo. Yo leía los dígitos al ritmo de
uno por segundo, demasiado rápido para que él pudiera transferirlos a su memoria a
largo plazo, de modo que no era ninguna sorpresa que se topara contra un muro con los
números que tenían ocho o nueve dígitos.
Aun así, yo esperaba que él pudiera ser capaz de hacerlo un poco mejor. La idea del
estudio provenía de un oscuro artículo que descubrí rebuscando en viejos estudios
científicos, publicado en un número de 1929 de la American Journal of Psychology y
escrito por Pauline Martin y Samuel Fernberger, dos psicólogos de la Universidad de
Pennsylvania.[1] Martin y Fernberger explicaban que dos sujetos universitarios habían
logrado, con cuatro meses de práctica, aumentar el número de dígitos que podían
recordar cuando se les proporcionaban al ritmo de uno por segundo. Uno de los
23

estudiantes había pasado de una media de nueve dígitos a trece, mientras que el otro
había subido de once a quince.
Este resultado había sido ignorado u olvidado por el conjunto de la comunidad de
investigadores del ámbito de la psicología, pero captó mi atención de inmediato.
¿Realmente este tipo de mejora era siquiera posible? Y, de ser así, ¿cómo era posible?
Martin y Fernberger no ofrecían ningún detalle acerca de cómo los estudiantes habían
mejorado su memoria para retener dígitos, y aquella era exactamente la clase de cuestión
que más me intrigaba. Por entonces yo acababa de terminar mis estudios de posgrado, y
mi principal área de interés eran los procesos mentales que tienen lugar cuando alguien
aprende algo o desarrolla una habilidad. Para mi tesis había puesto a punto un
instrumento de investigación psicológica denominado «protocolo de pensamiento en voz
alta», diseñado expresamente para estudiar tales procesos mentales. Así, en colaboración
con Bill Chase, un conocido profesor de psicología de la Universidad Carnegie Mellon,
me dispuse a rehacer el viejo estudio de Martin y Fernberger, y esta vez yo estaría
observando para ver exactamente cómo nuestro sujeto mejoraba su memoria de
retención de dígitos, si es que lo hacía.
El sujeto al que habíamos reclutado, Steve Faloon, era lo más cercano que
encontramos al universitario típico de Carnegie Mellon. Cursaba la especialidad de
psicología y le interesaba especialmente el desarrollo en la primera infancia. Acababa de
terminar su penúltimo año. Sus puntuaciones en las pruebas de aprovechamiento eran
similares a las de otros alumnos de la universidad, mientras que sus notas eran algo
superiores a la media. Alto y delgado, con el cabello abundante y de color trigueño, era
simpático, extrovertido y entusiasta. Y era un gran corredor; un hecho que en aquel
momento no nos pareció importante, pero que resultaría crucial para nuestro estudio.
El día que Steve se presentó por primera vez para trabajar con la memoria, un lunes,
sus resultados fueron en general atinados. Lo normal era que recordara siete dígitos y a
veces ocho, pero no más. Ese era el mismo nivel de ejecución que cabría esperar de
cualquier persona elegida al azar por la calle. El martes, el miércoles y el jueves estuvo
un poco mejor, con una media de casi nueve dígitos, pero todavía no era mejor de lo
normal.[2] Steve comentó que creía que la principal diferencia con respecto al primer día
era que ahora sabía qué podía esperar de la prueba de memoria y, debido a ello, se sentía
más cómodo. Fue al final de la sesión de aquel jueves cuando me explicó por qué
pensaba que no era probable que lograra ninguna mejora.
24

Entonces, el viernes, ocurrió algo que lo cambiaría todo: Steve encontró una forma de
abrirse camino. Las sesiones de entrenamiento transcurrían del siguiente modo: yo
empezaba con una secuencia aleatoria de cinco dígitos y, si Steve la acertaba (cosa que
siempre hacía), pasaba a seis dígitos. Si también acertaba esta, pasábamos a siete dígitos,
y así sucesivamente, aumentando la longitud de la secuencia en un dígito cada vez que la
acertaba. Si se equivocaba, yo reducía la longitud de la secuencia en dos dígitos y
empezábamos de nuevo. De ese modo Steve afrontaba un reto constante, pero no
excesivo. Se le proporcionaban secuencias de dígitos que estaban justo en el límite entre
lo que podía y no podía hacer.
Pero aquel viernes, Steve desplazó ese límite. Hasta el momento había recordado
correctamente una secuencia de nueve dígitos solo un puñado de veces, y nunca había
recordado correctamente una secuencia de diez dígitos, de modo que nunca había tenido
la posibilidad de probar con secuencias de once dígitos o más. Pero empezó aquella
quinta sesión en racha. Acertó los tres primeros intentos (cinco, seis y siete dígitos) sin el
menor problema, se equivocó en el cuarto, y luego volvió a coger carrerilla: seis dígitos,
bien; siete dígitos, bien; ocho dígitos, bien; nueve dígitos, bien. Entonces leí en voz alta
un número de diez dígitos, 5718866610, y también lo clavó. Se equivocó en la siguiente
secuencia de once dígitos, pero después volvió a acertar otra de nueve y otra de diez;
luego le leí una segunda secuencia de once dígitos, 90756629867, y esta vez me la
repitió entera sin el menor problema. Eran dos dígitos más de los que había acertado
nunca hasta entonces, y aunque pueda parecer que esos dos dígitos adicionales no
resultaban especialmente impresionantes, en realidad se trataba de un gran logro, dado
que los días pasados habían establecido que Steve tenía un techo natural (el número de
dígitos que podía retener cómodamente en su memoria a corto plazo) de solo ocho o
nueve. Ahora había encontrado un modo de atravesar aquel techo.
Aquel fue el principio de los que serían los dos años más sorprendentes de mi carrera.
A partir de aquel momento, Steve, poco a poco pero de manera constante, fue mejorando
su habilidad para recordar secuencias de dígitos. En la sexagésima sesión fue capaz de
recordar sistemáticamente veinte dígitos, mucho más de lo que Bill y yo habíamos
imaginado que podría llegar a ocurrir. Después de poco más de un centenar de sesiones
subió a cuarenta, que era más de lo que nadie había logrado nunca, ni siquiera los
mnemonistas profesionales, y todavía siguió avanzando. Trabajó conmigo durante más
de doscientas sesiones de entrenamiento, y al final llegó a los ochenta y dos dígitos,
25

¡ochenta y dos! Si el lector se detiene a pensar un momento en ello, se dará cuenta de lo
increíble que es en realidad esta capacidad de memoria. He aquí los ochenta y dos
dígitos aleatorios:
03264434496022213282093010203918323739277889172676532450 37746120179094345510355530

Imagine lo que supone oír leerlos todos en voz alta al ritmo de uno por segundo y ser
capaz de recordarlos todos. Eso fue lo que Steve Faloon aprendió a hacer por sí mismo
durante los dos años que duró nuestro experimento; todo sin saber siquiera que era
posible, solo trabajando en ello sin parar una semana tras otra.

El auge de los ejecutantes extraordinarios
En 1908, Johnny Hayes ganó la maratón olímpica en lo que los periódicos de la época
calificaron como «la mayor carrera del siglo». El tiempo de Hayes, que batió el récord
del mundo de maratón, fue de dos horas, cincuenta y cinco minutos y dieciocho
segundos.
Hoy, poco más de un siglo después, el récord mundial de maratón está en dos horas,
dos minutos y cincuenta y siete segundos, casi un 30 % más rápido que el récord de
Hayes. Es más, a los varones de entre dieciocho y treinta y cuatro años, ni siquiera les
permiten participar en la maratón de Boston a menos que hayan corrido otra prueba
similar en menos de tres horas y cinco minutos. Es decir, el récord mundial de Hayes en
1908 le cualificaría para correr en la actual maratón de Boston (en la que participan
alrededor de treinta mil corredores), pero no con demasiado margen.
En esos mismos Juegos Olímpicos de verano de 1908 estuvo a punto de ocurrir una
tragedia en la competición masculina de salto de trampolín. A uno de los saltadores le
faltó poco para sufrir una grave lesión cuando intentaba un doble mortal, y el informe
oficial publicado unos meses después concluía que el salto era simplemente demasiado
peligroso y recomendaba que se prohibiera en futuros Juegos Olímpicos. Hoy, el doble
mortal es un salto básico que clavan los niños de diez años en las competiciones,
mientras que en secundaria los mejores saltadores llegan a ejecutar el cuádruple mortal y
medio. Los atletas que compiten a nivel mundial lo llevan aún más lejos, ejecutando
26

saltos como, por ejemplo, The Twister («el Tornado»): un doble mortal y medio hacia
atrás acompañado de dos giros y medio. Resulta difícil imaginar lo que aquellos expertos
de comienzos del siglo XX que juzgaban demasiado peligroso el salto con doble mortal
habrían pensado del Tornado, pero me atrevo a aventurar que lo habrían desechado por
ridículamente imposible; eso suponiendo, claro está, que alguien hubiera tenido la
imaginación y la audacia suficientes para sugerirlo ya de entrada.
A comienzos de la década de 1930, Alfred Cortot era uno de los intérpretes de música
clásica más conocidos del mundo, y sus grabaciones de los 24 Estudios de Chopin se
consideraban la interpretación definitiva de dichas piezas. En la actualidad, los
profesores de música proponen esas mismas ejecuciones, flojas y deslucidas por la
omisión de notas, como ejemplo del modo en que no hay que interpretar a Chopin,
mientras los críticos se quejan de la descuidada técnica de Cortot, y se espera que
cualquier pianista profesional sea capaz de interpretar los Estudios con mucha mayor
destreza técnica y brío que el famoso músico. De hecho, Antonio Tommasini, el crítico
musical del The New York Times, comentó en cierta ocasión que la habilidad musical ha
aumentado tanto desde la época de Cortot que probablemente hoy en día este último ni
siquiera sería admitido en la célebre Escuela Juilliard de Nueva York.[3]
En 1973, el canadiense David Richard Spencer había memorizado más dígitos de pi
que cualquier otra persona antes que él: quinientos once. Cinco años después, tras una
trepidante sucesión de nuevos récords establecidos por un puñado de personas que
competían por el título de memorización, el récord pasaba a manos de un
estadounidense, David Sanker, que se había aprendido de memoria diez mil dígitos de pi.
En 2015, después de otros treinta años y pico de incrementos, el poseedor oficial del
título era el indio Rajveer Meena, que había memorizado los setenta mil primeros dígitos
de pi, una acumulación que tardó veinticuatro horas y cuatro minutos en recitar, aunque
el japonés Akira Haraguchi afirmaba haber memorizado la cifra aún más increíble de
cien mil dígitos, o casi doscientas veces los que había retenido nadie hacía solo cuarenta
y dos años.
Estos no son ejemplos aislados. Vivimos en un mundo lleno de personas con unas
extraordinarias aptitudes que desde la perspectiva de casi cualquier otra época de la
historia humana se habrían considerado imposibles. Considérese la magia de Roger
Federer con una pelota de tenis, o el asombroso salto que McKayla Maroney clavó en los
Juegos Olímpicos de verano de 2012: una redondilla sobre el trampolín, un flic flac
27

sobre el potro, y luego un vuelo alto y arqueado en el que McKayla completó dos giros y
medio antes de aterrizar firmemente y con un completo control sobre la colchoneta. Hay
grandes maestros de ajedrez capaces de jugar varias docenas de diferentes partidas
simultáneas con los ojos vendados, y una reserva aparentemente interminable de jóvenes
prodigios musicales que pueden hacer cosas con el piano, el violín, el violonchelo o la
flauta que habrían asombrado a los aficionados de hace un siglo.
Pero por muy extraordinarias que sean en sí tales habilidades, no hay ningún misterio
en absoluto en el modo como estas personas las han desarrollado. Han practicado.
Mucho. El récord mundial de maratón no se redujo en un 30 % en el transcurso de un
siglo porque la gente naciera con un mayor talento para correr largas distancias. Ni
tampoco la segunda mitad del siglo XX presenció una repentina oleada de nacimientos de
personas con un don para interpretar a Chopin o a Rajmáninov, o para memorizar
decenas de miles de dígitos aleatorios.
Lo que sí presenció la segunda mitad del siglo XX fue un constante incremento de la
cantidad de tiempo que la gente, en diferentes ámbitos, empezó a dedicar a entrenarse,
combinado con una creciente sofisticación de las técnicas de entrenamiento. Esto ocurrió
en un enorme número de ámbitos distintos, especialmente en ámbitos altamente
competitivos como la ejecución musical y la danza, los deportes individuales y de
equipo, y el ajedrez y otros juegos competitivos. Este aumento de la cantidad y la
sofisticación de la práctica se tradujo en una constante mejora de las habilidades de los
ejecutantes en esos diversos ámbitos; una mejora que no siempre se hizo evidente de un
año a otro, pero que resulta espectacular cuando se observa en el curso de varias décadas.
Uno de los mejores lugares donde comprobar los resultados de este tipo de práctica,
aunque a veces resulte algo estrafalario, es el Libro Guinness de los récords. Basta
hojear las páginas del libro o visitar la versión online para encontrar a personas que
ostentan récords como la profesora estadounidense Barbara Blackburn, capaz de teclear
hasta doscientas doce palabras por minuto;[4] el esloveno Marko Baloh, que en una
ocasión recorrió novecientos kilómetros en bicicleta en veinticuatro horas,[5] o el indio
Vikas Sharma, que en solo un minuto fue capaz de calcular las raíces de doce grandes
números, cada uno de ellos con entre veinte y cincuenta y un dígitos, y con raíces que
iban de la decimoséptima a la quincuagésima.[6] Posiblemente este último récord fuera el
más impresionante de todos, ya que Sharma realizó doce cálculos mentales

28

extremadamente difíciles en solo sesenta segundos, mucho menos de lo que muchas
personas necesitarían para teclear los números en una calculadora y leer las respuestas.
De hecho, recibí personalmente un correo electrónico de uno de los titulares de
récords Guinness, Bob J. Fisher, que ostentaba a la vez doce récords mundiales distintos
de tiros libres de baloncesto. Sus récords incluyen cosas tales como el mayor número de
tiros libres encestados en treinta segundos (treinta y tres), en diez minutos (cuatrocientos
cuarenta y ocho) y en una hora (2.371). Bob me escribió para decirme que había leído
acerca de mis estudios sobre los efectos de la práctica y que había aplicado lo que había
aprendido de dichos estudios para desarrollar su habilidad para lanzar tiros libres más
deprisa que nadie.[7]
Todos esos estudios tienen sus raíces en el trabajo que realicé con Steve Faloon a
finales de la década de 1970. Desde entonces he dedicado mi carrera a entender
exactamente cómo actúa la práctica para crear nuevas y mayores capacidades,
centrándome especialmente en las personas que la han utilizado para estar entre los
mejores del mundo en lo que hacen. Y después de varias décadas de estudiar a los
mejores de entre los mejores, a los que venimos llamando por el término técnico de
«ejecutantes expertos», he descubierto que, independientemente del ámbito que se
estudie, la música, el deporte, el ajedrez o cualquier otro, los tipos de práctica más
eficaces siguen todos ellos el mismo conjunto de principios generales.
No hay ninguna razón obvia por la que esto tenga que ser así. ¿Por qué las técnicas de
enseñanza utilizadas para convertir a aspirantes a músicos en concertistas de piano
deberían tener algo que ver con el entrenamiento que ha de realizar una bailarina para
convertirse en prima ballerina o el estudio que debe emprender un jugador de ajedrez
para llegar a ser un gran maestro? La respuesta es que los tipos más eficaces y potentes
de práctica en cualquier ámbito dado actúan aprovechando la adaptabilidad del cuerpo y
el cerebro humanos para crear, paso a paso, la capacidad de hacer cosas que antes no
eran posibles. Si se desea desarrollar un método de entrenamiento realmente eficaz para
algo, como crear gimnastas de talla mundial o enseñar a médicos a realizar cirugía
laparoscópica, ese método deberá tener en cuenta qué funciona y qué no funciona a la
hora de suscitar cambios en el cuerpo y en el cerebro. Así pues, todas las técnicas
prácticas realmente eficaces funcionan básicamente del mismo modo.
Todas estas ideas son relativamente nuevas, y no estaban a disposición de los
maestros, entrenadores y ejecutantes que lograron las increíbles mejoras de ejecución
29

que se dieron durante el siglo pasado. Lejos de ello, todos esos avances se consiguieron
por ensayo y error, y básicamente las personas involucradas no tenían ni idea de por qué
un determinado método de entrenamiento concreto podía ser eficaz. Además, los
profesionales de los diversos ámbitos construyeron sus corpus de conocimiento de
manera aislada, sin la menor percepción de que todo aquello estaba interconectado; de
que el patinador sobre hielo que trabajaba en un triple axel estaba siguiendo el mismo
conjunto de principios generales que, pongamos por caso, el pianista que se esforzaba en
perfeccionar una sonata de Mozart. Imaginemos, pues, lo que podría lograrse mediante
esfuerzos inspirados y guiados por una clara comprensión científica de las mejores
formas de adquirir pericia, y si aplicáramos las técnicas que tan eficaces han demostrado
ser en los deportes, la música y el ajedrez a todos los diversos tipos de aprendizaje que
realiza la gente, desde la educación escolar hasta la formación de médicos, ingenieros,
pilotos, empresarios y toda clase de trabajadores. Creo que las espectaculares mejoras
que hemos presenciado en esos pocos ámbitos concretos durante los últimos cien años
resultan alcanzables prácticamente en cualquier campo al aplicar las lecciones que
pueden aprenderse estudiando los principios de la práctica eficaz.
Hay varios tipos de práctica que pueden ser eficaces en una u otra medida, pero hay
una forma concreta, a la que denominé «práctica deliberada» allá por los comienzos de la
década de 1990, que podemos considerar el patrón de referencia. Es la forma de práctica
más eficaz y potente que conocemos, y aplicar los principios de la práctica deliberada es
la mejor manera de diseñar métodos prácticos en cualquier ámbito. La mayor parte del
resto de este libro estará dedicado a explorar qué es la práctica deliberada, por qué
resulta tan eficaz y cuál es el mejor modo de aplicarla en diversas situaciones. Pero antes
de ahondar en los detalles, es preferible dedicar algo de tiempo a entender algunos de los
tipos más básicos de práctica, los que la mayoría de las personas han experimentado ya
de una forma u otra.

El enfoque habitual
Para empezar, observaremos el modo en que normalmente la gente aprende una nueva
destreza: conducir un coche, tocar el piano, dominar la división larga, dibujar la figura

30

humana, escribir código informático o, de hecho, prácticamente cualquier cosa. Por
poner un ejemplo concreto, supongamos que queremos aprender a jugar al tenis.
Hemos visto partidos de tenis en televisión y nos parece divertido, o tenemos amigos
que juegan al tenis y desean que nos unamos a ellos. De modo que nos compramos un
par de equipaciones de tenis, zapatillas deportivas, tal vez una cinta para la cabeza, una
raqueta y unas cuantas pelotas. Nos hemos comprometido, pero no tenemos ni la menor
idea de jugar. De hecho, ni siquiera sabemos cómo sujetar la raqueta, de manera que
contratamos unas clases con un entrenador de tenis, o simplemente le pedimos a un
amigo que nos enseñe lo más básico. Después de esas clases iniciales sabremos lo
suficiente como para seguir por nuestra cuenta y practicar. Probablemente pasaremos un
tiempo trabajando en nuestro servicio, y practicaremos lanzando la pelota contra una
pared una y otra vez hasta que estemos bastante seguros de que podemos defendernos en
un partido contra la pared. Después, recurriremos de nuevo al entrenador, o al amigo,
para que nos dé otra clase, y luego practicaremos un poco más, luego otra clase, y más
práctica, hasta que al cabo de un tiempo llegaremos al punto en el que nos sentiremos lo
bastante competentes como para jugar contra otras personas. Todavía no somos muy
buenos, pero nuestros amigos son pacientes, y todo el mundo se lo pasa bien.
Practicaremos por nuestra cuenta y daremos una clase de vez en cuando, y con el tiempo
los errores realmente embarazosos, como intentar darle a la pelota y fallar, o lanzarla
directamente y con fuerza contra la espalda de un compañero de dobles, se irán haciendo
cada vez más raros. Mejoraremos en los diversos golpes, incluso en el revés, y de tanto
en tanto, cuando confluyan las circunstancias apropiadas, incluso le daremos a la pelota
como un profesional (o eso nos diremos a nosotros mismos). Habremos alcanzado un
nivel confortable en el que simplemente podemos salir a jugar y pasar un buen rato
haciéndolo. Sabemos más o menos lo que hacemos, y los golpes ya son automáticos, no
tenemos que pensar demasiado ninguno de ellos. De modo que jugaremos un fin de
semana tras otro con nuestros amigos, disfrutando del juego y del ejercicio. Nos hemos
convertido en tenistas. Es decir, hemos «aprendido» a jugar al tenis en el sentido
tradicional, donde el objetivo es alcanzar un punto en el que todo pasa a ser automático y
es posible un nivel de ejecución aceptable sin tener que pensar demasiado, de modo que
podemos limitarnos a relajarnos y disfrutar del juego.
En ese punto, aun en el caso de que no estemos completamente satisfechos con
nuestro nivel de juego, la mejora se estanca. Domina la parte fácil.
31

Pero, como no tardaremos en descubrir, todavía tenemos puntos débiles que no
desaparecerán por muy a menudo que juguemos con nuestros amigos. Quizá, por
ejemplo, cada vez que utilizamos el revés para golpear una pelota que viene a la altura
del pecho con un poco de efecto, fallamos el golpe. Nosotros lo sabemos, y los más
sagaces de nuestros adversarios también lo han notado, de modo que resulta frustrante.
Sin embargo, dado que no sucede muy a menudo y tampoco sabemos cuándo va a venir,
nunca tenemos la oportunidad de trabajar en ello de manera consciente, de modo que
seguimos fallando ese golpe exactamente de la misma forma en que logramos acertar
otros: automáticamente.
Todos seguimos más o menos la misma pauta con cualquier destreza que aprendemos,
desde hornear un pastel hasta escribir un párrafo descriptivo. Partimos de una idea
general de lo que queremos hacer, conseguimos unas cuantas instrucciones de un
profesor, un entrenador, un libro o un sitio web, practicamos hasta que alcanzamos un
nivel aceptable, y luego dejamos que llegue a ser automático. Y no hay nada de malo en
eso. Para la mayoría de cosas que hacemos en la vida, es perfectamente válido alcanzar
un nivel de ejecución mediano y simplemente dejarlo ahí. Si lo único que queremos
hacer es conducir nuestro coche de forma segura del punto A al punto B, o tocar el piano
lo suficientemente bien como para hilvanar el Para Elisa, entonces este enfoque de
aprendizaje es lo único que necesitamos.
Pero hay algo muy importante que entender aquí: una vez que hemos alcanzado ese
nivel de destreza satisfactorio y hemos automatizado nuestra ejecución (nuestra
conducción, nuestro tenis, nuestro dominio del horneado de pasteles), habremos dejado
de mejorar. La gente suele malinterpretar este aspecto porque supone que el mero hecho
de seguir conduciendo, o jugando al tenis, u horneando pasteles, es una forma de
práctica, y que, si seguimos haciéndolo, estamos destinados a ser mejores en ello; puede
que despacio, pero mejores al fin. Suponen que alguien que lleva veinte años
conduciendo tiene que ser mejor conductor que alguien que lleva cinco; que un médico
que lleva veinte años practicando la medicina tiene que ser mejor que otro que lleva
cinco; que un maestro que lleva enseñando veinte años tiene que ser mejor que uno que
lleva cinco.
Pero no es así. La investigación ha mostrado que, en términos generales, una vez que
una persona alcanza ese nivel de ejecución y automatismo «aceptable», los años de
práctica adicionales no conducen a una mejora. Al contrario, es probable que el médico,
32

el profesor o el conductor que llevan veinte años en lo suyo sean un poquito peores que
los que llevan solo cinco, y la razón de ello es que esas habilidades automatizadas se
deterioran gradualmente en ausencia de esfuerzos deliberados para mejorar.
Entonces ¿qué hacer si no estamos satisfechos con ese nivel de ejecución
automatizado? ¿Qué puede hacer un profesor que lleva diez años dando clase y desea
hacer algo para involucrar más a sus alumnos y comunicar sus lecciones de manera más
eficaz? ¿O un golfista de fin de semana a quien le gustaría superar su hándicap de
dieciocho? ¿O un redactor publicitario que quisiera añadir un poco de chispa a sus
palabras?
Es la misma situación en la que se encontró Steve Faloon después de solo un par de
sesiones. En ese punto había llegado a sentirse cómodo con la tarea de escuchar una
secuencia de dígitos, retenerlos en la memoria y repetírmelos, y la ejecutaba
prácticamente tan bien como cabía esperar dado lo que sabemos sobre las limitaciones
de la memoria a corto plazo. Podría haberse limitado a seguir haciendo lo que hacía y no
pasar de ocho o nueve dígitos sesión tras sesión. Pero no lo hizo, porque estaba
participando en un experimento en el que constantemente se le estimulaba para recordar
justo un dígito más que la vez anterior; y dado que era por naturaleza la clase de persona
al que le gustaban esa clase de retos, Steve se esforzó en mejorar.
El enfoque que adoptó, al que llamaremos «práctica intencional», resultó ser
increíblemente fructífero para él. Como veremos, no siempre lo es tanto, pero sí resulta
más eficaz que el método habitual del «mínimo necesario», y representa un paso más
hacia la práctica deliberada, que es nuestro objetivo último.

Práctica intencional
La práctica intencional tiene varias características que la diferencian de lo que podríamos
llamar la «práctica ingenua», que básicamente se limita a hacer algo repetidamente y a
esperar que esa repetición por sí sola mejore el propio nivel de ejecución.
Steve Oare, especialista en formación musical de la Universidad Estatal de Wichita,
reproducía en cierta ocasión la siguiente conversación imaginaria entre un profesor y un
joven estudiante de música. Es el tipo de conversación sobre la práctica que los

33

profesores de música mantienen constantemente.[8] En este caso, el profesor intenta
averiguar por qué un joven alumno no mejora:
PROFESOR: Su hoja de prácticas dice que practica usted una hora al día, pero en su
prueba de interpretación ha sacado solo un aprobado. ¿Puede explicarme por qué?
ALUMNO: ¡No sé qué ha pasado! ¡Anoche estuve tocando la prueba!
PROFESOR: ¿Cuántas veces la tocó?
ALUMNO: Diez o veinte.
PROFESOR: ¿Cuántas veces la tocó correctamente?
ALUMNO: Este… no sé… Un par de veces…
PROFESOR: Hum… ¿Cómo la practicó?
ALUMNO: No sé. Simplemente la toqué.
He aquí la práctica ingenua en tres palabras: «simplemente la toqué». Simplemente
agité el bate e intenté golpear la pelota. Simplemente escuché los números e intenté
recordarlos. Simplemente leí los problemas de matemáticas e intenté resolverlos.
La práctica intencional es, como su propio nombre indica, mucho más intencionada,
reflexiva y centrada que esa clase de práctica ingenua. En particular, presenta las
siguientes características que veremos a continuación.
La práctica intencional tiene objetivos concretos y bien definidos. Nuestro hipotético
estudiante de música habría tenido mucho más éxito con un objetivo práctico similar a
este: «Toca la pieza toda entera a la velocidad apropiada sin un solo error tres veces
seguidas». Sin un objetivo así, no había forma de juzgar si la sesión práctica había sido
un éxito.
En el caso de Steve no había ningún objetivo a largo plazo porque ninguno de
nosotros sabía cuántos dígitos era posible llegar a memorizar, pero sí tenía un objetivo
muy concreto a corto plazo: recordar más dígitos que la sesión anterior. Como corredor
de larga distancia, Steve era muy competitivo, incluso cuando solo competía consigo
mismo, y reprodujo esa misma actitud en el experimento. Desde un primer momento,
Steve se esforzó cada día en aumentar el número de dígitos que podía recordar.
La práctica intencional consiste en juntar un puñado de pasitos cada día para alcanzar
un objetivo a más largo plazo. Para un golfista de fin de semana que quiere reducir su

34

hándicap en cinco golpes, eso está bien como propósito general, pero no es un objetivo
concreto y bien definido que pueda utilizarse con eficacia para su práctica. Hay que
desglosarlo y establecer un plan: ¿qué hay que hacer exactamente para eliminar cinco
golpes del hándicap? Un objetivo podría ser aumentar el número de drives que aterrizan
en la calle. Eso es razonablemente concreto, pero hay que desglosarlo todavía más: ¿qué
se puede hacer para que los drives tengan más éxito? Habrá que averiguar por qué tantos
de ellos no aterrizan en la calle y abordarlo, por ejemplo, trabajando para reducir la
tendencia a golpear la bola con efecto a la izquierda. ¿Cómo conseguirlo? Entre otras
cosas, un instructor nos puede asesorar acerca de cómo modificar el movimiento de
swing. La clave es tomar el objetivo general, mejorar y convertirlo en algo concreto en
lo que poder trabajar con una expectativa realista de mejora.
La práctica intencional es focalizada, esto es, requiere centrar la atención. A diferencia
del estudiante de música que describía Oare, Steve Faloon se centró en su tarea desde un
primer momento, y su objetivo fue creciendo a medida que avanzaba el experimento y él
iba memorizando secuencias de dígitos cada vez más y más largas. Escuchando la cinta
de la sesión ciento quince, que tuvo lugar más o menos hacia la mitad del estudio, uno se
hace una buena idea de esa capacidad de centrar la atención. Steve había estado
recordando regularmente secuencias de cerca de cuarenta dígitos, pero todavía no
alcanzaba los cuarenta propiamente dichos con cierta constancia, y ese día deseaba con
vehemencia recordar los cuarenta de manera regular. Comenzamos con treinta y cinco
dígitos, lo que para él era fácil, y empezó a entusiasmarse conforme las secuencias
aumentaban de longitud. Antes de que yo leyera la secuencia de treinta y nueve dígitos,
él mismo se dirigió unas palabras de ánimo, aparentemente centrado solo en la inminente
tarea: «¡Hoy está siendo un buen día!… No he fallado ninguna aún, ¿verdad? ¡No!…
¡Hoy será un día extraordinario!». Guardó silencio durante los cuarenta segundos que
tardé en leerle en voz alta los números, pero luego, mientras repasaba cuidadosamente
los dígitos en su cabeza, recordando varios grupos de ellos y el orden en que aparecían,
apenas pudo contenerse. Golpeó la mesa varias veces con fuerza, y dio muchas
palmadas, aparentemente celebrando que recordaba tal o cual grupo de dígitos o dónde
entraban en la secuencia. En un momento dado exclamó: «¡Absolutamente correcto!
¡Estoy seguro!». Y cuando finalmente me escupió los dígitos, en efecto acertó, de modo
que pasamos a cuarenta. De nuevo las palabras de ánimo: «¡Esta es la buena! ¡Si supero
esta se acabó! ¡Tengo que superarla!». De nuevo el silencio mientras yo leía los dígitos,
35

y luego los ruidos y exclamaciones de excitación mientras reflexionaba: «¡Vaya!…
¡Venga, vamos!… ¡Bien!… ¡Va!». También acertó esta, y de hecho en aquella sesión
logró acertar regularmente los cuarenta dígitos, aunque no más.
Obviamente, no todo el mundo se centra gritando y dando golpes en una mesa; pero el
nivel de ejecución de Steve ilustra una idea clave del estudio de la práctica eficaz: raras
veces se mejora mucho sin prestar plena atención a nuestra tarea.
La práctica intencional implica feedback; es decir, la «información de retorno» que
uno recibe y que le permite saber si está haciéndolo bien, y, de no ser así, en qué se
equivoca. En el ejemplo de Oare, el estudiante de música obtuvo un feedback tardío en
la escuela al sacar un aprobado en la prueba de ejecución, pero no parece que hubiera
feedback alguno durante la práctica: no había nadie escuchando y señalando los errores,
y aparentemente el estudiante no tenía la menor idea de si había habido errores o no en la
práctica («¿Cuántas veces la tocó correctamente?» «Este… no sé… Un par de veces…»).
En nuestro estudio de la memoria, Steve obtenía una respuesta simple y directa
después de cada intento: correcto o incorrecto, éxito o fracaso. Sabía en todo momento
dónde estaba. Pero quizá el feedback más importante fuera lo que él mismo hizo: prestar
suma atención a qué aspectos de la secuencia de dígitos le causaban problemas. Si
fallaba la secuencia, en general sabía exactamente por qué y en qué dígitos había metido
la pata. Pero incluso cuando la acertaba, después era capaz de explicarme qué dígitos le
habían dado problemas y cuáles no. Al reconocer dónde estaban sus puntos débiles,
podía cambiar apropiadamente su foco de atención y descubrir nuevas técnicas de
memorización que afrontaran dichas debilidades.
En términos generales, sea lo que sea lo que intentemos hacer, necesitamos feedback
para identificar exactamente dónde y en qué nos quedamos cortos. Sin esa respuesta, ya
proceda de nosotros mismos o de observadores externos, no podemos averiguar en qué
tenemos que mejorar o lo cerca que estamos de alcanzar nuestros objetivos.
La práctica intencional requiere salir de la propia zona de confort. Esta es quizá la
parte más importante de este tipo de práctica. El estudiante de música de Oare no
muestra signo alguno de haberse esforzado en ir más allá de lo que le resultaba familiar y
confortable. Al contrario, sus palabras parecen implicar una actitud bastante desganada
en la práctica, sin el menor esfuerzo por hacer más de lo que ya le resultaba fácil. Ese
enfoque simplemente no funciona.
Nuestro experimento de memoria se diseñó para impedir que Steve se sintiera
36

demasiado cómodo. A medida que incrementaba su capacidad de memoria, yo le
desafiaba con secuencias de dígitos cada vez más y más largas, de modo que él estuviera
siempre al límite de su capacidad. En particular, al aumentar el número de dígitos cada
vez que acertaba una secuencia y reducirlo cuando la fallaba, yo mantenía dicho número
justo rondando lo que él era capaz de hacer, empujándole siempre a que recordara solo
un dígito más.
Esta es una verdad fundamental válida para cualquier tipo de práctica: si uno no se
fuerza nunca a ir más allá de su zona de confort, no mejorará jamás. El pianista
aficionado que asistió a clases durante media docena de años cuando era adolescente,
pero que en los últimos treinta ha estado tocando siempre el mismo conjunto de melodías
exactamente de la misma forma una y otra vez, puede haber acumulado diez mil horas de
práctica durante ese tiempo, pero no es mejor tocando el piano que hace treinta años. De
hecho, probablemente habrá empeorado.
Tenemos evidencias especialmente firmes de este fenómeno en el caso de los
médicos.[9] La investigación realizada en numerosas especialidades muestra que los
médicos que llevan veinte o treinta años ejerciendo obtienen peores resultados en
determinados indicadores objetivos del nivel de ejecución que los que hace solo dos o
tres años que han dejado la facultad de medicina. Resulta que la mayor parte de la
actividad que realizan los médicos en su práctica cotidiana no hace nada por mejorar o
incluso mantener sus aptitudes; pocas cosas les estimulan o les empujan a salir de su
zona de confort. Precisamente por esa razón, en 2015 participé en una conferencia de
consenso orientada a identificar nuevos tipos de educación permanente en el ámbito de
la medicina que estimulen a los médicos y les ayuden a mantener y mejorar sus
aptitudes. Trataremos de ello con más detalle en el capítulo 5.[10]
Mi ejemplo favorito en este sentido es el de la destreza como ajedrecista de Benjamin
Franklin,[11] el primer genio estadounidense que alcanzó la fama. Además de ser un
científico que se labró una reputación gracias a sus estudios sobre la electricidad, fue un
popular escritor y editor del célebre Poor Richard's Almanack («Almanaque del pobre
Richard»), fundador de la primera biblioteca pública de préstamo de Estados Unidos,
diplomático de talento e inventor, entre otras cosas, de las lentes bifocales, el pararrayos
y la estufa salamandra. Pero su mayor pasión era el ajedrez. Franklin fue uno de los
primeros ajedrecistas de Estados Unidos y participó en los primeros torneos de ajedrez
de los que se tiene constancia en ese país. Jugó durante más de cincuenta años, y a
37

medida que se fue haciendo mayor le dedicó cada vez más y más tiempo. Tuvo la
oportunidad de jugar con François-André Danican Philidor, el mejor ajedrecista de la
época, cuando estuvo en Europa. Y pese a su conocida recomendación de acostarse
pronto y levantarse temprano, era habitual que Franklin jugara desde alrededor de las
seis de la tarde hasta el amanecer.
Así pues, Benjamin Franklin fue un hombre brillante que pasó miles de horas jugando
al ajedrez, a veces contra los mejores jugadores de la época. ¿Eso le convirtió en un gran
ajedrecista? No. Estaba por encima de la media, pero nunca llegó a ser lo bastante bueno
como para compararse con los mejores jugadores de Europa, y mucho menos para ser el
mejor. Esta deficiencia fue un motivo de gran frustración para él, pero no tenía ni idea de
por qué no podía mejorar. Hoy lo sabemos: nunca se esforzó, nunca salió de su zona de
confort, nunca dedicó las horas de práctica intencional que habrían hecho falta para
mejorar. Era como el pianista que toca las mismas melodías de la misma forma durante
treinta años. Esa es una receta segura para estancarse, no para mejorar.
Salir de la propia zona de confort implica intentar hacer algo que no éramos capaces
de hacer antes. A veces puede resultar relativamente fácil lograr esa cosa nueva, y
entonces seguimos adelante. Pero otras veces nos topamos con algo que nos para en
seco, y parece que nunca seremos capaces de hacerlo. Encontrar formas de sortear esas
barreras es una de las claves ocultas de la práctica intencional.
La solución no suele ser esforzarse más, sino esforzarse de manera distinta. En otras
palabras, es una cuestión técnica. En el caso de Steve, se topó con una barrera cuando
llegó a acertar veintidós dígitos. Los agrupaba en cuatro grupos de cuatro dígitos, que
luego recordaba mediante varios trucos mnemotécnicos, más un grupo adicional de seis
dígitos al final que se repetía una y otra vez a sí mismo hasta que podía recordarlo por el
sonido de los números. Pero era incapaz de averiguar cómo pasar de los veintidós
dígitos, ya que, cuando intentaba retener de memoria cinco grupos de cuatro dígitos, se
confundía con el orden de estos. Con el tiempo se le ocurrió la idea de utilizar a la vez
grupos de tres y de cuatro dígitos, un avance que finalmente le permitió, utilizando
cuatro grupos de cuatro dígitos, cuatro grupos de tres y un grupo adicional de seis, llegar
a un máximo de treinta y cuatro dígitos. Luego, una vez que alcanzó ese límite, tuvo que
desarrollar otra técnica. Esa fue una pauta regular a lo largo de todo el estudio de la
memoria: Steve mejoraba hasta un determinado punto, se atascaba, buscaba un enfoque

38

distinto que pudiera ayudarle a superar la barrera, lo encontraba, y luego mejoraba
regularmente hasta que surgía otra barrera.
El mejor modo de superar cualquier barrera es abordarla desde una perspectiva
distinta, que es una de las razones por las que resulta útil trabajar con un profesor o
entrenador: alguien que ya está familiarizado con la clase de obstáculos que
probablemente vamos a encontrar puede sugerirnos formas de vencerlos.
Y a veces sucede también que una barrera es más psicológica que otra cosa. En cierta
ocasión, la famosa profesora de violín Dorothy DeLay describió la vez en que uno de sus
alumnos le pidió ayuda para aumentar su velocidad de ejecución de una determinada
pieza que tenía que interpretar en un festival de música. Se quejaba de que no lograba
tocarla lo bastante rápido. Ella le preguntó cómo de rápido querría tocarla, y él respondió
que quería hacerlo tan rápido como Itzhak Perlman, el violinista mundialmente famoso.
DeLay empezó por conseguir una grabación de Perlman tocando la pieza y midió su
duración. Luego puso un metrónomo a una velocidad lenta e hizo que su alumno tocara
la pieza a aquel ritmo, que entraba plenamente dentro de sus aptitudes. Se la hizo tocar
una y otra vez, acelerando un poquito el metrónomo en cada una de ellas. Y en cada
ocasión el alumno la clavó. Al final, después de haber tocado la pieza impecablemente
una vez más, DeLay le mostró el ajuste del metrónomo: el alumno la había tocado más
rápido que Perlman.[12]
Bill Chase y yo utilizamos una técnica similar con Steve un par de veces en que había
topado con una barrera y creía que no sería capaz de mejorar más. Una de las veces
reduje el ritmo al que le leía los dígitos solo un poco, y ese tiempo extra posibilitó que
Steve recordara un número de dígitos significativamente mayor. Eso le convenció de que
el problema no era el número de dígitos, sino más bien la velocidad con la que él los
codificaba, es decir, la velocidad con la que encontraba recursos mnemotécnicos para los
diversos grupos de dígitos que formaban el conjunto de la secuencia, y de que podía
mejorar su nivel de ejecución simplemente si era capaz de acelerar el tiempo que tardaba
en enviar los dígitos a la memoria a largo plazo.
En otra ocasión, le di secuencias que tenían diez dígitos más que cualquiera de las que
había logrado recordar hasta aquel momento. Él se sorprendió al ver que recordaba la
mayoría de los dígitos de aquellas secuencias y, en particular, que recordaba un número
total de dígitos mayor de los que había recordado hasta entonces, aunque no fuera
perfecto. Eso le convenció de que realmente era posible recordar secuencias de dígitos
39

más largas. Comprendió que su problema no era que hubiera llegado al límite de su
memoria, sino que se estaba equivocando solo en uno o dos grupos de dígitos en toda la
secuencia. Decidió que la clave para seguir avanzando era codificar con más cuidado los
pequeños grupos de dígitos, y entonces empezó a mejorar de nuevo.
Cuando intentamos mejorar en algo, nos topamos con obstáculos similares: puntos en
los que parece imposible progresar o, al menos, en los que no tenemos ni idea de qué
deberíamos hacer para mejorar. Eso es algo natural. Lo que no es natural es un obstáculo
que realmente nos frene en seco, uno que resulte imposible de rodear, de saltar o de
atravesar. En todos mis años de investigación he descubierto que resulta
sorprendentemente raro obtener evidencias claras, en cualquier ámbito, de que una
persona ha alcanzado un nivel inamovible en su ejecución. En cambio, he encontrado
que lo más frecuente es que la gente tire la toalla y deje de intentar mejorar.
Una salvedad que conviene hacer aquí es que, aunque siempre es posible seguir
avanzando y mejorando, no siempre es fácil. Mantener la concentración y el esfuerzo
que requiere la práctica intencional es una labor ardua, y en general no resulta divertido.
De modo que surge inevitablemente la cuestión de la motivación: ¿por qué algunas
personas se involucran en este tipo de práctica?, ¿qué les hace seguir? Volveremos una y
otra vez a estas preguntas vitales a lo largo de todo el libro.
En el caso de Steve hubo varios factores en juego. En primer lugar, se le pagaba por
venir. Pero podría haberse presentado en las sesiones y no esforzarse demasiado, y
habría seguido cobrando, de manera que, aunque esto pudo haber formado parte de su
motivación, sin duda no era lo único. ¿Por qué se esforzó tanto en mejorar? Por lo que
hablé con él, creo que en gran medida se debió a que, cuando empezó a ver una mejora
después de las primeras sesiones, empezó a disfrutar de verdad viendo aumentar los
resultados de su memoria. Se sentía bien, y quería seguir sintiéndose así. Además,
después de que alcanzara un cierto nivel en su capacidad de memorización, se convirtió
en una especie de celebridad: se publicaron noticias sobre él en periódicos y revistas, y
apareció varias veces en televisión, incluyendo el conocido programa Today. Eso le
proporcionó otro tipo de feedback positivo. En términos generales, un feedback positivo
significativo constituye uno de los factores cruciales a la hora de mantener la
motivación. Puede ser un feedback interno, como la satisfacción de verse mejorar en
algo, o uno externo, proporcionado por otros, pero supone una enorme diferencia de cara

40

a que una persona sea capaz o no de mantener el esfuerzo constante necesario para
mejorar a través de la práctica intencional.
Otro factor era que a Steve le gustaba retarse a sí mismo, lo que resultaba evidente por
su historial de corredor a campo través y en pista. Todos los que le conocían aseguraban
que entrenaba más duro que nadie, pero que su motivación era simplemente mejorar su
propio nivel de ejecución, no necesariamente ganar carreras. Además, por sus años de
experiencia corriendo sabía lo que significaba entrenar con regularidad, una semana tras
otra, un mes tras otro, y no parece probable que la tarea de trabajar con su memoria tres
veces por semana durante una hora cada vez le resultara especialmente desalentadora,
dado que normalmente corría durante tres horas seguidas. Posteriormente, después de
terminar el trabajo de memoria con Steve y con un par de estudiantes más, adopté la
norma de reclutar solo a sujetos que se hubieran entrenado exhaustivamente como
atletas, bailarines, músicos o cantantes. Ninguno de ellos me defraudó nunca.
He aquí, pues, la práctica intencional en dos palabras: salgamos de nuestra zona de
confort, pero hagámoslo centrando nuestra atención, con objetivos claros, un plan para
alcanzar dichos objetivos y una forma de monitorizar los progresos. ¡Ah!, y necesitamos
encontrar un modo de mantener nuestra motivación.
Esta receta es un excelente comienzo para cualquiera que desee mejorar, pero es solo
un comienzo.

Los límites de la práctica intencional
Mientras Bill Chase y yo proseguíamos nuestro estudio de dos años sobre la memoria
con Steve Faloon (pero después de que este hubiera empezado a batir récords con su
capacidad de retener dígitos), decidimos buscar otro sujeto que estuviera dispuesto a
aceptar el mismo reto. Ninguno de nosotros creía que Steve hubiera nacido con un don
especial para memorizar dígitos, sino que suponíamos más bien que la destreza que
había desarrollado podía atribuirse por completo al entrenamiento al que se le había
sometido, y la mejor forma de demostrarlo era realizar el mismo estudio con otro sujeto
y comprobar si obteníamos el mismo resultado.
La primera en presentarse voluntaria fue una estudiante de posgrado llamada Renée
Elio. Antes de empezar se le informó de que su predecesor había logrado incrementar de
41

manera espectacular el número de dígitos que era capaz de memorizar, de modo que ella
supo que tal mejora era posible (lo cual era más de lo que sabía Steve cuando empezó),
pero no le dijimos nada acerca de cómo lo había hecho. Renée tendría que encontrar su
propio enfoque.
Al principio fue mejorando a un ritmo muy similar al de Steve y logró aumentar su
memoria de retención de dígitos a casi veinte después de unas cincuenta horas de
sesiones prácticas. Sin embargo, y a diferencia de su predecesor, en ese punto se topó
con un muro que no fue capaz de superar. Tras continuar más o menos otras cincuenta
horas sin ninguna mejora, decidió dejar las sesiones de entrenamiento. Había
incrementado su memoria para retener dígitos hasta el punto de ser mejor que la de
cualquier persona no entrenada, y comparable a la de algunos mnemonistas, pero no
llegó a alcanzar lo que había logrado Steve.
¿Cuál era la diferencia? Steve había tenido éxito desarrollando una colección de
estructuras mentales, como varias reglas mnemotécnicas, muchas de ellas basadas en
tiempos de carreras, más un sistema para seguir el orden de dichas reglas, que le
permitieron utilizar su memoria a largo plazo para esquivar las limitaciones habituales de
la memoria a corto plazo y recordar largas secuencias de dígitos. Cuando oía los dígitos
907, por ejemplo, los conceptualizaba como un tiempo bastante bueno en el que correr
unos tres kilómetros y medio, 9:07, o nueve minutos y siete segundos, y entonces
dejaban de ser cifras arbitrarias que tenía que enviar a la memoria a corto plazo para
convertirse en algo con lo que él ya estaba familiarizado. Como veremos, la clave de casi
cualquier clase de mejora del nivel de ejecución mental es el desarrollo de estructuras
mentales que permitan evitar las limitaciones de la memoria a corto plazo y aborden
eficazmente grandes cantidades de información a la vez. Eso era lo que había hecho
Steve.
Renée, que ignoraba cómo se las había arreglado Steve, había desarrollado un enfoque
completamente distinto para memorizar los dígitos. Allí donde Steve había memorizado
grupos de tres y cuatro dígitos, principalmente pensando en ellos como tiempos de
carreras, Renée empleó un complicado conjunto de recursos mnemotécnicos que se
basaban en cosas tales como días, fechas y horas.[13] Una diferencia clave entre Steve y
Renée era que el primero siempre decidía de antemano qué pauta iba a utilizar para
memorizar los dígitos, rompiendo las secuencias en grupos de tres y de cuatro más un
grupo adicional con entre cuatro y seis dígitos que se repetía a sí mismo una y otra vez
42

hasta que grababa su sonido en la memoria. Para veintisiete dígitos, por ejemplo, los
organizaba en tres grupos de cuatro dígitos cada uno, tres grupos de tres dígitos cada
uno, y luego un grupo de seis dígitos al final. Esta pauta prefijada, a la que nosotros
denominábamos «estructura de recuperación», permitía a Steve centrarse en memorizar
los grupos de tres y cuatro dígitos individualmente y luego retener en la mente dónde
encajaba cada uno de esos grupos individuales en dicha estructura de recuperación. Este
demostró ser un enfoque muy potente, puesto que le permitió codificar cada grupo de
tres o cuatro dígitos como el tiempo de una carrera o algún otro recurso mnemotécnico,
meterlo en su memoria a largo plazo, y luego no tener que pensar más en él hasta que al
final volvía a recordar todos los dígitos de la secuencia.
Renée, en cambio, ideaba sus recursos mnemotécnicos sobre la marcha, decidiendo en
función de los dígitos que oía qué regla mnemotécnica empleaba para recordarlos. Una
secuencia como 4778245, por ejemplo, podía recordarla como «abril, día 7, año 1978, a
las 2:45»; pero si la secuencia era 4778295, entonces tenía que utilizar «abril, día 7, año
1978», y luego iniciar una nueva fecha: «febrero, día 9…». Sin la clase de consistencia
que ofrecía el enfoque de Steve, no pudo llegar a dominar más de veinte dígitos.
Después de aquella experiencia, Bill y yo decidimos buscar otro sujeto que fuera lo
más parecido posible a Steve en cuanto al modo de memorizar las secuencias de dígitos.
De modo que reclutamos a otro corredor, Dario Donatelli, miembro del equipo de larga
distancia de Carnegie Mellon y uno de los compañeros de entrenamiento de Steve, que
era quien le había dicho a Dario que estábamos buscando a alguien que se
comprometiera a participar durante un período de tiempo prolongado en nuestro estudio
sobre el entrenamiento de la memoria, y Dario aceptó.
Esta vez, en lugar de dejar que Dario se las arreglara por sí solo, hicimos que Steve le
enseñara su método para codificar dígitos. Con esa ventaja de partida, Dario fue capaz de
mejorar mucho más deprisa que Steve, al menos al principio. Llegó a los veinte dígitos
en bastantes menos sesiones de entrenamiento, pero a partir de ahí empezó a perder
velocidad; cuando llegó a los treinta parecía que seguir el método de Steve ya no le
reportaba beneficio alguno, y su progreso empezó a perder ímpetu. En ese punto, Dario
comenzó a desarrollar su propia versión del método de Steve. Se le ocurrieron formas
ligeramente diferentes de codificar las secuencias de tres y cuatro dígitos y, lo que es
más importante, diseñó una estructura de recuperación significativamente distinta que
funcionaba mucho mejor para él. Aun así, cuando comprobamos cómo Dario
43

memorizaba los dígitos, encontramos que se basaba en procesos mentales que se
parecían muchísimo a los que había desarrollado Steve, utilizando la memoria a largo
plazo para esquivar las limitaciones de la memoria a corto plazo.[14] Después de varios
años de entrenamiento, Dario llegó a ser capaz de recordar más de cien dígitos, es decir,
unos veinte más que Steve. En ese momento Dario, como Steve antes que él, se había
convertido en el mejor en este tipo de destreza que el mundo había visto hasta entonces.
Hay aquí una importante lección: aunque en general es posible mejorar hasta cierto
punto con una práctica centrada y saliendo de la propia zona de confort, con eso no está
todo hecho. No basta con esforzarse. No basta con llevarse al límite. Hay otros aspectos
de la práctica y el entrenamiento que son igualmente importantes y que a menudo se
pasan por alto.
Hay un determinado enfoque de la práctica y el entrenamiento que se ha revelado la
forma más potente y eficaz de mejorar las propias habilidades en todos los ámbitos que
se han estudiado. Ese enfoque es la práctica deliberada, que en breve describiremos en
detalle. Pero antes examinemos más de cerca qué hay detrás de los asombrosos tipos de
mejora que resultan posibles con la clase de práctica adecuada.

44

2
Aprovechar la adaptabilidad

Para los culturistas, e incluso para quienes hacen pesas para aumentar un poco su
musculatura, es fácil ir comprobando los resultados que se obtienen al estimular los
bíceps, tríceps, cuádriceps, pectorales, deltoides, dorsales, trapecios, abdominales,
glúteos, músculos de la pantorrilla y del muslo. Basta una cinta métrica, o con mirarse en
el espejo y admirar los progresos. Quienes corren, van en bici o nadan para aumentar su
resistencia, pueden comprobar sus progresos por el latido cardíaco, la respiración, y por
cuánto tiempo son capaces de continuar hasta que sus músculos fallan debido a la
acumulación de ácido láctico.
Pero si el reto es mental (dominar el cálculo, por ejemplo, o aprender a tocar un
instrumento musical, o hablar una nueva lengua), la cosa cambia. No hay ninguna
manera fácil de observar los cambios que se producen en el cerebro a medida que este se
adapta a las crecientes demandas que se le plantean. No hay ningún dolor en la corteza
cerebral al día siguiente de una sesión de entrenamiento especialmente dura. No hay que
comprar sombreros nuevos porque los viejos se han quedado pequeños. No se desarrolla
una «tableta» de músculo en la frente. Y como no se puede detectar ningún cambio en el
cerebro, es fácil suponer que allí dentro no está ocurriendo gran cosa.
Pero eso sería un error. Existe un creciente corpus de evidencias de que tanto la
estructura como la función del cerebro cambian en respuesta a diversos tipos de
entrenamiento mental, de manera muy similar al modo en que los músculos y el sistema
cardiovascular responden al entrenamiento físico. Con ayuda de técnicas de diagnóstico
por la imagen aplicadas al cerebro, como la resonancia magnética (IRM), los
neurocientíficos han empezado a estudiar cómo los cerebros de personas con

45

determinadas destrezas concretas se diferencian de los de otras personas que carecen de
ellas, y a explorar qué tipos de entrenamiento producen qué clases de cambios. Aunque
todavía hay muchísimo que aprender en esta área, se sabe ya lo bastante como para tener
una idea clara de cómo funcionan la práctica intencional y la práctica deliberada de cara
a incrementar las capacidades tanto físicas como mentales y posibilitar hacer cosas que
antes no se podían hacer.
Gran parte de lo que sabemos acerca de cómo el cuerpo se adapta al entrenamiento
proviene de estudios realizados con corredores, levantadores de pesas y otros tipos de
atletas. De manera bastante curiosa, no obstante, algunos de los mejores estudios
realizados hasta la fecha acerca de cómo cambia el cerebro en respuesta a un
entrenamiento prolongado se realizaron, no con músicos o ajedrecistas o matemáticos
(algunos de los sujetos más tradicionales en los estudios sobre los efectos de la práctica
en el nivel de ejecución), sino con taxistas.

El cerebro de los taxistas londinenses
Pocas ciudades del mundo pueden desconcertar a un sistema GPS como Londres. Para
empezar, no hay ninguna cuadrícula de calles que se pueda utilizar para orientarse y
establecer una ruta como ocurre en Manhattan, París o Tokio. Muy al contrario, las
principales calles de la ciudad forman ángulos dispares entre sí. Se curvan y serpentean.
Abundan las de sentido único, hay rotondas y callejones sin salida por todas partes; y por
en medio de todo ello discurre el Támesis, atravesado en el centro urbano por una
docena de puentes de los que es probable que al menos uno, y a veces más, deba
cruzarse por fuerza durante cualquier recorrido de cierta longitud por la ciudad. Y el
errático sistema de numeración no siempre te dice exactamente dónde encontrar una
dirección concreta por mucho que hayas dado con la calle correcta.
Así pues, el mejor consejo para los visitantes es que se olviden de alquilar un coche
con sistema de navegación y, en cambio, confíen en los taxistas de la ciudad. Están por
todas partes (hay unos veinticinco mil conduciendo de un lado a otro en sus grandes
coches negros y cuadrados, que son el equivalente automovilístico de los zapatones
ingleses), y son asombrosamente buenos a la hora de llevar a alguien del punto A al
punto B del modo más eficiente posible, teniendo en cuenta no solo la extensión de los
46

diversos itinerarios posibles, sino también la hora del día, el tráfico esperado, las vías
temporalmente en obras y los cortes de calles, y cualquier otro detalle que pueda ser
relevante para el recorrido. Tampoco los puntos A y B tienen por qué ser direcciones
tradicionales. Supongamos que nos gustaría volver a aquella original tiendecita de
sombreros de Charing Cross cuyo nombre no recordamos (Lord's o Lear o algo así), pero
sí sabemos que al lado hay otra tiendecita que vende pastelitos tipo magdalena. Bueno,
pues con eso es suficiente. Basta con explicárselo todo al taxista, y en cuanto sea
automovilísticamente posible nos encontraremos delante de Laird London, en el 23A de
New Row.
Como es de imaginar, considerando los retos que implica encontrar el camino en
Londres, no todo el mundo puede ser taxista. De hecho, para conseguir una licencia en
Londres hay que superar una serie de exámenes que se han calificado en conjunto como
la prueba más difícil del mundo.[1] Los exámenes están a cargo de la empresa municipal
Transport for London, que describe lo que denomina «el Conocimiento», es decir, lo que
debe aprender el aspirante a taxista, del siguiente modo:
Para alcanzar el estándar requerido a fin de obtener la licencia como taxista de «Todo Londres», necesitará un
conocimiento exhaustivo, principalmente, del área incluida en un radio de diez kilómetros de Charing Cross.
Deberá conocer: todas las calles; complejos de viviendas; parques y espacios abiertos; sedes y departamentos
gubernamentales; centros financieros y comerciales; edificios diplomáticos; casas consistoriales; oficinas del
registro civil; hospitales; lugares de culto; estadios deportivos y centros de ocio; sedes de líneas aéreas;
estaciones; hoteles; clubes; teatros; cines; museos; galerías de arte; escuelas; universidades y colegios
universitarios; comisarías y jefaturas de policía; tribunales civiles, penales y de instrucción; cárceles; y lugares
de interés para los turistas. De hecho, cualquier sitio al que el pasajero de un taxi pueda pedir que le lleven.

Esa área incluida en un radio de unos diez kilómetros de Charing Cross contiene
alrededor de veinticinco mil calles. Pero el aspirante a taxista debe estar familiarizado
con algo más que calles y edificios. Cualquier punto de referencia vale. Según una
noticia sobre los taxistas londinenses publicada en 2014 en el The New York Times
Magazine, a un futuro conductor se le preguntó por el emplazamiento de una estatua de
dos ratones con un trozo de queso; la estatua, situada en la fachada de un edificio, tenía
solo unos treinta centímetros de alto.
Es más, los candidatos a taxistas tienen que demostrar que pueden ir de un punto de la
ciudad a otro de la forma más eficiente posible. Las pruebas en ese sentido consisten en
una serie de carreras en las que el examinador proporciona dos puntos determinados de
47

Londres y el examinando debe dar la posición exacta de cada uno de los puntos y luego
describir el mejor itinerario entre ellos, giro a giro, nombrando todas las calles en la
secuencia correcta. Cada carrera obtiene una puntuación numérica en base a su exactitud,
y a medida que el futuro conductor va acumulando puntos, las pruebas se van haciendo
más y más difíciles: los puntos de destino son cada vez más recónditos, y las rutas más
largas, complejas e intrincadas. Alrededor de la mitad o más de los aspirantes a taxistas
terminan por abandonar, pero los que siguen adelante y obtienen su licencia llegan a
interiorizar Londres hasta un punto al que Google Maps, con sus imágenes por satélite,
sus coches con cámara y su inconmensurable memoria y capacidad de procesamiento,
solo puede aproximarse vagamente.
Para llegar a dominar el Conocimiento, los aspirantes a taxistas, a los que en la jerga
londinense se conoce como los chicos (y ocasionalmente las chicas) «del
Conocimiento», pasan años conduciendo de un lado a otro de Londres, tomando notas de
qué está dónde y de cómo ir de aquí a allí. El primer paso es dominar una lista de
trescientas veinte carreras de la guía que se proporciona a los candidatos. Para una
determinada carrera, generalmente el conductor determinará primero la ruta más corta
recorriendo físicamente las diversas rutas posibles, normalmente en moto, y luego
explorará las áreas circundantes del principio y el final de la carrera. Esto implica
deambular por un radio aproximado de medio kilómetro en torno a cada uno de esos
lugares, tomando notas de qué edificios y monumentos hay en la vecindad. Después de
haber repetido este proceso trescientas veinte veces, el futuro taxista ha acumulado un
conjunto fundamental de los trescientos veinte mejores itinerarios de todo Londres y ha
explorado, y tomado notas al respecto, más o menos cada trocito del área central incluida
en un radio de diez kilómetros de Charing Cross. Es un comienzo, pero quienes lo
superan siguen poniéndose a prueba para determinar las mejores rutas de muchas otras
carreras que no están en la lista y tomar nota de edificios y monumentos que
previamente se les podrían haber pasado por alto o que podrían haber aparecido
recientemente. De hecho, aun después de haber superado todas las pruebas y de haber
obtenido la licencia, los taxistas de Londres siguen aumentando y perfeccionando su
conocimiento de las calles de la urbe.
Las destrezas de memoria y de navegación resultantes no pueden por menos que
causar asombro, de manera que los taxistas londinenses han resultado ser sujetos
irresistibles para los psicólogos interesados en el aprendizaje y, en particular, en el
48

aprendizaje de destrezas de navegación. Los estudios más exhaustivos, con mucho, sobre
los taxistas (y los que tienen más que decirnos acerca de cómo el entrenamiento afecta al
cerebro) son los realizados por Eleanor Maguire, una neurocientífica del University
College de Londres.
En uno de sus primeros trabajos sobre los taxistas, publicado en el año 2000, Maguire
utilizó la imagen por resonancia magnética para observar el cerebro de dieciséis taxistas
varones y compararlo con el de otros cincuenta varones de edades similares que no eran
taxistas.[2] Observó en particular el hipocampo, una parte del cerebro en forma de
caballito de mar asociada al desarrollo de los recuerdos. El hipocampo se halla
especialmente involucrado en la navegación espacial y en la memorización de la
posición de las cosas en el espacio (cada persona tiene de hecho dos hipocampos, uno en
cada lado del cerebro). Por ejemplo, las especies de pájaros que almacenan comida en
lugares distintos y, por tanto, deben ser capaces de recordar el emplazamiento de los
diversos escondrijos, tienen hipocampos relativamente más grandes que otras especies
estrechamente relacionadas pero que no guardan comida en diferentes lugares.[3] Es más,
el tamaño del hipocampo es bastante flexible, al menos en algunas especies de pájaros, y
puede llegar a aumentar hasta un 30 % en respuesta a la experiencia de almacenaje de
alimento de cada ave concreta.[4] Pero ¿ocurriría lo mismo en los humanos?
Maguire descubrió que una parte concreta del hipocampo, la posterior o trasera, era
mayor en los taxistas que en los otros sujetos.[5] Asimismo, cuanto más tiempo llevaba
una persona como taxista, mayor era el hipocampo posterior.[6] En otro estudio que
realizó unos años después, Maguire comparó los cerebros de taxistas y de conductores de
autobús londinenses.[7] Como los taxistas, los conductores de autobús se pasaban el día
conduciendo por todo Londres; la diferencia era que los conductores de autobús repetían
las mismas rutas una y otra vez, de modo que nunca tenían que averiguar cuál era el
mejor modo de ir del punto A al punto B. Maguire descubrió que el hipocampo posterior
de los taxistas era considerablemente mayor que el de los conductores de autobús. La
consecuencia obvia era que, se debiera a lo que se debiese, la diferencia de tamaño del
hipocampo posterior no estaba relacionada con la conducción en sí, sino más bien con
las destrezas de navegación que el trabajo requería.
Sin embargo, todavía quedaba un cabo suelto: quizá los taxistas que participaron en
los estudios tenían ya de entrada hipocampos posteriores más grandes, lo que les había

49

dado ventaja a la hora de orientarse en la ciudad, y las exhaustivas pruebas por las que
habían pasado no eran más que un proceso de eliminación que había seleccionado a los
aspirantes a conductores que estaban naturalmente mejor dotados para aprender a
orientarse en ese laberinto que es Londres.
Maguire abordó esta cuestión de una forma tan sencilla como contundente: siguió a un
grupo de aspirantes a taxistas desde el momento en que iniciaron la formación de cara a
obtener su licencia hasta el punto en que todos ellos o bien habían superado las pruebas y
habían obtenido la licencia de taxistas, o habían tirado la toalla y habían pasado a
dedicarse a otra cosa.[8] En concreto, reclutó a setenta y nueve candidatos a conductores,
todos ellos varones, que acababan de iniciar su formación, junto con otros treinta y un
varones de edades similares que servirían como grupo de control. Cuando escaneó todos
sus cerebros, no encontró diferencia alguna en los tamaños del hipocampo posterior
entre los aspirantes a taxistas y los miembros del grupo de control.
Cuatro años después, volvió a examinar a los dos grupos de sujetos. Por entonces
cuarenta y uno de los aspirantes se habían convertido en taxistas londinenses con
licencia, mientras que los treinta y ocho restantes habían abandonado la formación o no
habían superado las pruebas. De modo que en ese punto había tres grupos que comparar:
los nuevos taxistas que habían aprendido lo bastante sobre las calles de Londres como
para superar la serie de pruebas, los aspirantes que no habían aprendido lo bastante para
superarlas, y el grupo que no había recibido ninguna formación en absoluto.[9] Maguire
escaneó sus cerebros y calculó el tamaño del hipocampo posterior en cada uno de ellos.
Lo que encontró no habría sido ninguna sorpresa si hubiera estado midiendo los
bíceps de culturistas, pero no era ese el caso, ya que lo que medía era el tamaño de
distintas partes del cerebro y, en consecuencia, el resultado era asombroso. El volumen
del hipocampo posterior se había hecho considerablemente más grande en el grupo de
aspirantes que habían continuado su formación y habían obtenido la licencia de taxistas.
Por el contrario, no había ningún cambio en el tamaño del hipocampo posterior entre los
candidatos que no habían logrado sacarse la licencia, bien porque habían dejado la
formación, o porque no habían superado las pruebas, ni tampoco entre los sujetos que no
habían tenido relación alguna con el programa de formación de taxistas. Los años
dedicados a dominar el Conocimiento habían agrandado precisamente la parte del
cerebro responsable de navegar de un lugar a otro.
El estudio de Maguire, que se publicó en 2011, es quizá la evidencia más espectacular
50

que tenemos de que el cerebro humano crece y cambia en respuesta a un entrenamiento
intenso. Además, la consecuencia obvia de su estudio es que las neuronas y otros tejidos
adicionales desarrollados en el hipocampo posterior de los taxistas con licencia subyacen
al incremento de sus capacidades de navegación. Podemos pensar en el hipocampo
posterior de un taxista londinense como el equivalente neuronal de los brazos y hombros
enormemente desarrollados de un gimnasta masculino. Los años de trabajo en las anillas,
el caballo con arcos, las barras paralelas y los ejercicios de suelo han desarrollado
músculos que están exquisitamente adaptados para los tipos de movimientos que este
realiza en los diferentes aparatos y, de hecho, que le permiten hacer toda clase de
movimientos gimnásticos que simplemente no estaban a su alcance cuando empezó a
entrenarse. El hipocampo posterior de los taxistas está igualmente «abultado», pero de
tejido cerebral, no de fibra muscular.

Adaptabilidad
Hasta la primera década del siglo XXI, la mayoría de los científicos se habrían negado de
plano a aceptar que algo como lo que Maguire ha observado en los cerebros de taxistas
londinenses fuera siquiera posible. La creencia general era que, una vez que una persona
alcanzaba la edad adulta, los circuitos de su cerebro quedaban más o menos fijados.
Desde luego, todo el mundo entendía que tenía que haber pequeños ajustes aquí y allá
cuando uno aprendía algo nuevo, pero se creía que se trataba poco más que del refuerzo
de algunas conexiones neuronales y el debilitamiento de otras, dado que la estructura
global del cerebro y sus diversas redes neuronales estaba fijada. Esta idea iba de la mano
con la creencia de que las divergencias de aptitudes entre las personas se debían
principalmente a diferencias genéticamente determinadas en los circuitos cerebrales, y
que el aprendizaje no era más que una forma de realizar el propio potencial genético de
cada uno. Una metáfora habitual representaba el cerebro como un ordenador. Aprender
era como cargar datos o instalar nuevo software: le permitía a uno hacer cosas que no
podía hacer antes; pero su nivel de ejecución último siempre se vería limitado por cosas
tales como el número de bytes de su memoria de acceso aleatorio (RAM) y la capacidad
de su unidad central de procesamiento (CPU).
En cambio, la adaptabilidad del cuerpo siempre ha sido más fácil de reconocer, tal
51

como hemos señalado. Uno de mis ejemplos favoritos de adaptabilidad física es el de las
flexiones en suelo. Un varón que ronda la veintena y está relativamente en forma puede
que sea capaz de hacer cuarenta o cincuenta; si es capaz de hacer cien, podrá impresionar
a sus amigos y probablemente ganar unas cuantas apuestas. Entonces ¿cuál es el récord
del mundo de flexiones? ¿Quinientas, mil? En 1980, el japonés Minoru Yoshida hizo
10.507 flexiones ininterrumpidas. Después de eso, el Libro Guinness de los récords dejó
de aceptar solicitudes relacionadas con el número de flexiones realizadas sin períodos de
descanso, y en lugar de ello se centró en el mayor número de flexiones realizadas en
veinticuatro horas con descansos permitidos. En 1993, el estadounidense Charles
Servizio estableció el que hasta hoy sigue siendo el récord del mundo en esa categoría,
haciendo 46.001 flexiones en veintiuna horas y veintiún minutos.
Consideremos el caso de las flexiones de brazos que se realizan colgando de una
barra. Hasta los tipos que están relativamente en forma generalmente hacen solo diez o
quince, aunque si se trabaja en ello se puede subir a cuarenta o cincuenta. Pues bien, en
2014 el checo Jan Kareš hizo 4.654 flexiones en doce horas.
En suma, el cuerpo humano es increíblemente adaptable. No solo los músculos
esqueléticos, sino también el corazón, los pulmones, el sistema circulatorio, el
almacenamiento energético del cuerpo, y más: todo lo que interviene en la fuerza y la
resistencia físicas. Puede que haya límites, pero no hay ningún indicio de que los
hayamos alcanzado aún.
A partir del trabajo de Maguire y de otros, hoy estamos aprendiendo que el cerebro
tiene un grado y diversidad de adaptabilidad muy similar.
Algunas de las primeras observaciones de esta clase de adaptabilidad, o plasticidad,
como dirían los neurocientíficos, aparecieron en ciertos estudios acerca de cómo los
circuitos cerebrales de personas ciegas o sordas se «reconfiguran» para encontrar nuevos
usos a las partes del cerebro que normalmente se dedican a procesar señales visuales o
auditivas pero que en esas personas no tienen nada que hacer.[10] La mayoría de los
ciegos no pueden ver debido a problemas en los ojos o en el nervio óptico, pero la
corteza visual y otras partes del cerebro siguen siendo plenamente funcionales;
simplemente no reciben ningún estímulo procedente de los ojos. Si el cerebro estuviera
realmente cableado como un ordenador, esas regiones visuales permanecerían inactivas
para siempre. Sin embargo, hoy sabemos que el cerebro desvía algunas de sus neuronas
de forma que esas áreas, que de lo contrario no se usarían, se pongan a trabajar haciendo
52

otras cosas, en especial cuestiones relacionadas con los sentidos restantes, de los que los
ciegos dependen para obtener información sobre su entorno.[11]
Para leer, por ejemplo, los ciegos deslizan las yemas de los dedos sobre los conjuntos
de puntos en relieve que forman el alfabeto braille. Cuando los investigadores utilizan
máquinas de IRM para observar el cerebro de sujetos invidentes mientras leen palabras
en braille, una de las partes del cerebro que ven activarse es la corteza visual. En las
personas con una vista normal la corteza visual se activa en respuesta a estímulos
procedentes de los ojos, no de las yemas de los dedos; pero a los ciegos la corteza visual
les ayuda a interpretar las sensaciones que reciben las yemas de sus dedos al deslizarlas
sobre los grupos de puntos en relieve que forman las letras en braille.[12]
Curiosamente, no es solo en aquellas áreas que de lo contrario no se usarían donde se
produce esta reconfiguración de los circuitos. Si uno practica algo lo suficiente, su
cerebro modifica la función de determinadas neuronas para ayudar en la tarea, aunque
estas tuvieran previamente otro trabajo que hacer. Probablemente la evidencia más
convincente en ese sentido proviene de un experimento realizado a finales de la década
de 1990, cuando un grupo de investigadores examinaron aquellas partes del cerebro que
controlaban los dedos de las manos de un grupo de personas sumamente expertas en leer
braille.
Los sujetos leían braille con tres dedos; es decir, utilizaban el dedo índice para leer los
patrones de puntos que forman las letras individuales, el dedo corazón para detectar los
espacios entre las letras y el dedo anular para no apartarse de la línea concreta que
estaban leyendo. Los circuitos de la parte del cerebro que controla las manos
normalmente están configurados de tal forma que cada dedo concreto tiene una parte
distinta del cerebro dedicada a él. Eso es lo que hace posible que podamos saber, por
ejemplo, la yema de qué dedo está tocando la punta de un lápiz o una chincheta sin tener
que mirarnos los dedos. Los sujetos del estudio eran instructores de braille que utilizaban
los dedos para leer varias horas al día. Lo que descubrieron los investigadores fue que
ese uso constante de los tres dedos había causado que las áreas del cerebro dedicadas a
cada uno de ellos crecieran tanto que, a la larga, habían llegado a solaparse. Como
resultado, los sujetos eran excepcionalmente sensibles al tacto en esos tres dedos: podían
detectar un contacto mucho más ligero que los sujetos videntes, pero a menudo no
podían identificar cuál de los tres dedos había tenido el contacto.[13]
Estos estudios sobre la plasticidad cerebral en invidentes, y otros estudios similares en
53

sujetos sordos, nos dicen que la estructura y la función del cerebro no están fijadas, sino
que cambian en respuesta al uso. Es posible configurar el cerebro (el suyo, el mío, el de
cualquiera) de la forma que deseemos mediante un entrenamiento deliberado y
consciente.
Los investigadores apenas están empezando a explorar los diversos modos en que se
puede sacar partido de esta plasticidad. Uno de los resultados más asombrosos hasta la
fecha podría tener implicaciones para las personas que sufren de vista cansada asociada a
la edad, lo que significa prácticamente cualquiera de más de cincuenta años. El estudio,
realizado por neurocientíficos e investigadores de la visión estadounidenses e israelíes,
se publicó en 2012.[14] Los científicos reunieron a un grupo de voluntarios de mediana
edad, todos los cuales tenían dificultades para enfocar objetos cercanos. El nombre
oficial de esta afección es presbicia, y es el resultado de un problema del propio ojo,
cuya lente pierde elasticidad, haciendo que resulte más difícil enfocar lo suficientemente
bien como para distinguir pequeños detalles. Hay también cierta dificultad asociada para
detectar contrastes entre áreas claras y oscuras, lo que exacerba la dificultad para
enfocar. Las consecuencias de ello son una bendición para optometristas y ópticos, y una
molestia para todas las personas de más de cincuenta años, ya que casi todas necesitan
gafas para leer o realizar labores que requieren ver de cerca.
Los investigadores hicieron que sus sujetos fueran al laboratorio unas tres veces por
semana durante tres meses y en cada visita pasaran treinta minutos entrenando su visión.
Se pedía a los sujetos que observaran una pequeña imagen que destacaba sobre un fondo
cuyo tono era muy similar a esta; es decir, que había muy poco contraste entre la imagen
y el fondo. Observar esas imágenes requería una intensa concentración y esfuerzo. Con
el tiempo, los sujetos aprendieron a determinar la presencia de esas imágenes de forma
más rápida y precisa. Al cabo de los tres meses se hicieron pruebas a los sujetos para ver
qué tamaño de letra podían leer. Como media, fueron capaces de leer letras que eran un
60 % más pequeñas que las que podían leer al principio del entrenamiento, y todos los
sujetos habían mejorado. Además, tras el entrenamiento todos los sujetos podían leer un
periódico sin gafas, algo que la mayoría de ellos no podían hacer previamente. También
eran capaces de leer más deprisa que antes.
Sorprendentemente, ninguna de estas mejoras estuvo causada por cambios en los ojos,
que seguían teniendo la misma rigidez y dificultad para enfocar que antes. Lejos de ello,
la mejora se debió a cambios en la parte del cerebro que interpreta las señales visuales
54

del ojo. Aunque los investigadores no pudieron determinar con exactitud cuáles eran
esos cambios, creen que el cerebro aprendió a reducir la borrosidad de las imágenes. Las
imágenes borrosas son el resultado de una combinación de dos deficiencias distintas en
la visión: la incapacidad de ver pequeños detalles y la dificultad para detectar diferencias
de contraste; y ambas pueden mejorar mediante el procesamiento de imágenes realizado
en el cerebro, de manera muy similar a como el software de procesamiento de imágenes
de un ordenador o una cámara puede hacer una imagen más nítida mediante técnicas
tales como la manipulación del contraste. Los investigadores que realizaron el estudio
creen que sus ejercicios de entrenamiento enseñaron al cerebro de los sujetos a hacer un
mejor trabajo de procesamiento, lo que a su vez permitió a los sujetos distinguir detalles
más pequeños sin que hubiera mejora alguna en la señal procedente de los ojos.

Desafiar la homeostasis
Pero, para empezar, ¿por qué el cuerpo y el cerebro humanos habrían de ser tan
adaptables? De manera bastante irónica, ello se debe al hecho de que las células y los
tejidos individuales intentan al máximo posible que todo permanezca igual.
El cuerpo humano siente preferencia por la estabilidad. Mantiene una temperatura
interna constante, una tensión arterial y un ritmo cardíaco estables. Mantiene constantes
los niveles de glucosa y el equilibrio del pH (nivel de acidez/alcalinidad) en la sangre, y
un peso razonablemente similar de un día para otro. Ninguna de todas estas cosas es
completamente estática, obviamente, ya que la frecuencia del pulso aumenta con el
ejercicio, por ejemplo, y el peso del cuerpo sube o baja si se come en exceso o se hace
dieta, pero estos cambios suelen ser transitorios, y a la larga el cuerpo vuelve a donde
estaba. El término técnico para definir esto es homeostasis, que alude simplemente a la
tendencia de un sistema (cualquier tipo de sistema, pero sobre todo una criatura viviente
o alguna parte de una criatura viviente) a actuar de un modo que mantenga su propia
estabilidad.
También a las células individuales les gusta la estabilidad. Mantienen un determinado
nivel de agua y regulan el equilibrio de iones positivos y negativos, en particular iones
de sodio y de potasio, y varias pequeñas moléculas controlando qué iones y moléculas se
quedan y cuáles salen a través de la membrana de la célula. Más importante para
55

nosotros es el hecho de que las células requieren un entorno estable para poder funcionar
con eficacia. Si los tejidos circundantes se calientan o se enfrían demasiado, si su nivel
de líquido se aleja excesivamente del rango de variación preferido, si el nivel de oxígeno
se reduce en exceso, o si las reservas de energía se hacen demasiado bajas, se daña la
funcionalidad de las células. Si esos cambios son demasiado grandes o demasiado
prolongados, las células empiezan a morir.
De modo que el cuerpo está equipado con varios mecanismos de feedback que actúan
para mantener el statu quo. Consideremos qué ocurre cuando realizamos algún tipo de
actividad física vigorosa. La contracción de las fibras musculares hace que las células
musculares individuales gasten sus reservas de energía y oxígeno, que son reabastecidas
por los vasos sanguíneos cercanos. Pero entonces el nivel de oxígeno y las reservas de
energía del torrente sanguíneo bajan, lo que lleva al cuerpo a tomar varias medidas como
respuesta. Se incrementa el ritmo respiratorio para aumentar los niveles de oxígeno en la
sangre y eliminar más dióxido de carbono. Varios depósitos de energía se convierten en
el tipo de reserva energética que los músculos pueden utilizar y esta se introduce en el
torrente sanguíneo. Al mismo tiempo se incrementa la circulación de la sangre para
distribuir mejor el oxígeno y las reservas de energía a aquellas partes del cuerpo que los
necesitan.
Mientras el ejercicio físico no sea lo bastante intenso como para forzar los
mecanismos homeostáticos corporales, hará muy poco para provocar cambios físicos en
el cuerpo. Desde la perspectiva de este, no hay razón para cambiar; todo funciona como
debería.
Ocurre algo muy distinto cuando realizamos una actividad física vigorosa y sostenida
que lleva al cuerpo más allá del punto donde los mecanismos homeostáticos pueden
compensarse. Los sistemas y las células de nuestro cuerpo se hallan entonces en estados
anormales, con niveles anormalmente bajos de oxígeno y de diversos compuestos
relacionados con la energía, como la glucosa, el adenosín difosfato (ADP) y el adenosín
trifosfato (ATP). El metabolismo de las diversas células ya no puede proceder como de
costumbre, de manera que en dichas células se desencadenan diferentes conjuntos de
reacciones bioquímicas, produciendo una serie de productos bioquímicos completamente
distintos de los que la célula produce habitualmente. A las células no les gusta este
alterado estado de cosas, y responden recurriendo a distintos genes del ADN celular, la
mayoría de los cuales suelen estar inactivos, y la célula «activará» y «desactivará»
56

diversos genes en función de lo que necesite en ese momento. Esos genes recién
estimulados activarán o acelerarán a su vez diversos sistemas bioquímicos en el interior
de la célula, lo que modificará su comportamiento de formas destinadas a responder al
hecho de que las células y los sistemas circundantes se han visto empujados más allá de
su zona de confort.
Los detalles exactos de lo que ocurre dentro de una célula en respuesta a tales
tensiones resultan extremadamente complicados, y los investigadores apenas están
empezando a desentrañarlos. En un estudio con ratas,[15] por ejemplo, los científicos que
lo realizaron detectaron la activación de ciento doce genes distintos cuando se
incrementó de forma pronunciada la cantidad de trabajo de un determinado músculo de
las patas traseras.[16] A juzgar por los genes concretos que se activaron, la respuesta
incluyó cosas tales como una alteración del metabolismo de las células musculares,
cambios en su estructura, y una variación del ritmo al que se formaban nuevas células
musculares. El resultado final de todos esos cambios fue un fortalecimiento de los
músculos de las ratas a fin de que estas pudieran afrontar la mayor cantidad de trabajo.
[17] Se habían visto empujadas más allá de su zona de confort, y los músculos
respondieron haciéndose lo bastante fuertes como para establecer una nueva zona de
confort. Se había restablecido la homeostasis.
Esta es la pauta general de cómo la actividad física crea cambios en el cuerpo: cuando
un sistema corporal, ciertos músculos, el sistema cardiovascular, o alguna otra cosa, se
ve sometido a tensión hasta el punto de que ya no puede mantenerse la homeostasis, el
cuerpo responde con cambios destinados a restablecerla. Vamos a suponer que
empezamos un programa de ejercicio aeróbico; pongamos por caso, salir a correr tres
veces por semana durante media hora cada vez, manteniendo el ritmo cardíaco en el
nivel recomendado del 70 % de la frecuencia máxima (algo más de ciento cuarenta
latidos por minuto en los adultos más jóvenes). La actividad sostenida se traducirá, entre
otras cosas, en unos bajos niveles de oxígeno en los capilares que abastecen a los
músculos de las piernas. El cuerpo responderá entonces desarrollando nuevos capilares a
fin de proporcionar más oxígeno a las células musculares de las piernas, devolviéndolas
a su zona de confort.
Así es como puede aprovecharse el deseo de homeostasis del cuerpo para suscitar
cambios: si lo forzamos con la suficiente intensidad y durante el suficiente tiempo,
responderá cambiando de formas que hagan que ese esfuerzo resulte más fácil de
57

realizar. Así, nos habremos hecho un poco más fuertes, habremos incrementado un poco
nuestra resistencia o habremos desarrollado un poco más de coordinación. Pero hay una
pega: una vez que se han producido los cambios compensatorios, una vez que se han
desarrollado nuevas fibras musculares y estas se han hecho más eficientes, una vez que
se han desarrollado nuevos capilares, etc., el cuerpo ya puede afrontar la actividad física
que previamente le suponía un esfuerzo. De nuevo se siente confortable. Y los cambios
se detienen. De modo que, para que sigan produciéndose cambios, hay que seguir
subiendo el listón: correr más tiempo, más deprisa, cuesta arriba. Si no seguimos
forzándolo y forzándolo y forzándolo un poco más cada vez, el cuerpo se instalará en la
homeostasis, aunque en un nivel distinto del anterior, y dejaremos de mejorar.
Esto explica la importancia de permanecer justo ligeramente fuera de nuestra zona de
confort: tenemos que forzar constantemente al cuerpo para que no deje de producir
cambios compensatorios, pero si nos forzamos a ir demasiado lejos de nuestra zona de
confort, corremos el riesgo de lesionarnos y, de hecho, de retroceder.
Esta, al menos, es la forma en que el cuerpo responde a la actividad física. Los
científicos saben mucho menos acerca de cómo cambia el cerebro en respuesta a los
retos mentales. Una importante diferencia entre el cuerpo y el cerebro es que las células
del cerebro adulto generalmente no se dividen para formar nuevas células cerebrales.[18]
Hay unas pocas excepciones, como el hipocampo, donde pueden crecer nuevas neuronas,
pero en la mayoría de las partes del cerebro los cambios que se producen en respuesta a
un reto mental, como el entrenamiento de contraste utilizado para mejorar la visión de la
gente, no incluyen el desarrollo de nuevas neuronas. En lugar de ello, el cerebro
reconfigura las redes neuronales existentes de diversas formas: reforzando o debilitando
las conexiones entre neuronas y también agregando nuevas conexiones o deshaciéndose
de las viejas.[19] También puede haber un incremento de la cantidad de mielina, el
recubrimiento aislante que se forma alrededor de las neuronas y que permite que las
señales nerviosas viajen con mayor rapidez; la mielinización puede aumentar la
velocidad de los impulsos nerviosos hasta diez veces. Dado que esas redes neuronales
son responsables del pensamiento, los recuerdos, el control del movimiento, la
interpretación de las señales sensoriales y todas las demás funciones del cerebro, su
reconfiguración y aceleración pueden posibilitar que se hagan diversas cosas, como leer
el periódico sin gafas, por ejemplo, o determinar rápidamente la mejor ruta del punto A
al punto B, que uno no era capaz de hacer antes.
58

En el cerebro, cuanto mayor es el reto, mayores son los cambios, pero solo hasta cierto
punto. Diversos estudios recientes han mostrado que el aprendizaje de una nueva
destreza es mucho más eficaz de cara a desencadenar cambios estructurales en el cerebro
que limitarse simplemente a seguir practicando una destreza que ya se ha aprendido.[20]
Por otra parte, forzar el cerebro demasiado y durante demasiado tiempo puede llevar al
agotamiento y a un aprendizaje ineficaz. El cerebro, como el cuerpo, cambia más deprisa
en el punto óptimo en el que se ve un poco forzado más allá de su zona de confort, pero
no excesivamente.

Configurar el cerebro
El hecho de que el cerebro y el cuerpo humanos respondan a los retos desarrollando
nuevas habilidades es la base de la eficacia de la práctica intencional y la práctica
deliberada. El entrenamiento de un taxista londinense, de un gimnasta olímpico o de un
violinista en una academia de música es, en esencia, un método destinado a aprovechar
la adaptabilidad del cerebro y el cuerpo para desarrollar habilidades que de otro modo
estarían fuera de su alcance.
El mejor ejemplo donde ver esto en acción es el desarrollo de las aptitudes musicales.
En las dos últimas décadas, los investigadores del cerebro han estudiado con gran detalle
cómo la educación musical afecta a este órgano y cómo esos efectos a su vez posibilitan
una extraordinaria ejecución musical.[21] El estudio más conocido se publicó en 1995 en
la revista Science.[22] Trabajando en colaboración con cuatro científicos alemanes, el
psicólogo Edward Taub, de la Universidad de Alabama en Birmingham, reclutó a seis
violinistas, dos violonchelistas y un guitarrista, todos ellos diestros, para escanear su
cerebro. También reclutaron a seis personas que no eran músicos para que sirvieran
como grupo de control con el que comparar a estos. Taub quería ver si había alguna
diferencia entre los dos grupos en las áreas del cerebro dedicadas a controlar sus dedos.
A Taub le interesaban sobre todo los dedos de la mano izquierda de los músicos.
Tocar el violín, el violonchelo o la guitarra requiere un control excepcional de dichos
dedos, que se mueven arriba y abajo por el diapasón del instrumento y de una cuerda a
otra, a veces a velocidades increíbles, y deben colocarse con extrema precisión. Además,

59

muchos de los sonidos que se obtienen de estos instrumentos, como el vibrato, implican
cierto movimiento de deslizamiento o vibración del dedo en su posición, algo cuyo
dominio generalmente requiere una extensa práctica. El pulgar izquierdo tiene menos
responsabilidades, limitándose principalmente a presionar el dorso del mástil, mientras
que en general la mano derecha tiene mucho menos trabajo que la izquierda: sujetar el
arco en el caso de los violinistas y violonchelistas, y rasguear o puntear en el de los
guitarristas. En suma, la mayor parte de la formación de un músico de cuerda se orienta a
mejorar el control de los dedos de la mano izquierda. La cuestión que se planteó Taub
era: ¿qué efecto tiene eso en el cerebro?
El equipo de Taub utilizó un magnetoencefalógrafo, una máquina que registra la
actividad cerebral detectando diminutos campos magnéticos en el cerebro, para
determinar qué partes del cerebro de los sujetos controlaban qué dedos. En particular, los
experimentadores tocaban los distintos dedos de un sujeto y observaban qué partes del
cerebro respondían a cada contacto.[23] Así descubrieron que la región del cerebro que
controla la mano izquierda era significativamente mayor en los músicos que en quienes
no lo eran y, en particular, que las regiones del cerebro que controlan los dedos habían
invadido parte de la región cerebral que normalmente se dedica a la palma de la mano.
Además, cuanto más pronto había empezado un músico a tocar su instrumento, mayor
era esa expansión. Por el contrario, los investigadores no encontraron diferencia alguna
entre los músicos y quienes no lo eran en el tamaño de la región que controla los dedos
de la mano derecha.
La consecuencia era obvia: los años de práctica con un instrumento de cuerda habían
causado que el área del cerebro que controla los dedos de la mano izquierda se hubiera
ido expandiendo gradualmente, lo que se traducía en una mayor capacidad de controlar
dichos dedos.
En los más de veinte años transcurridos desde este estudio, otros investigadores han
ampliado los resultados y han descrito diversas formas en que la educación musical
afecta a la estructura y la función cerebrales. Por ejemplo, el cerebelo, una parte del
cerebro que desempeña un importante papel en el control de los movimientos, es mayor
en los músicos que en quienes no lo son, y cuantas más horas ha dedicado un músico a
practicar, mayor es su cerebelo.[24] Los músicos tienen más materia gris, el tejido
cerebral que contiene las neuronas, que quienes no lo son en varias partes de la corteza,
incluyendo la región somatosensorial (tacto y otros sentidos), la región parietal superior
60

(estímulos sensoriales de las manos) y la corteza premotora (que planifica y guía los
movimientos en el espacio).[25]
Los detalles acerca de qué ocurre exactamente en qué región del cerebro pueden
resultar abrumadores para alguien que no tenga formación neurocientífica, pero el
panorama general es evidente: la educación musical modifica la estructura y la función
del cerebro de diversas maneras que se traducen en una mayor capacidad para tocar
música. En otras palabras, las formas más eficaces de práctica hacen algo más que
ayudarle a uno a tocar un instrumento musical; de hecho, aumentan su aptitud para tocar.
Con tales prácticas se modifican las partes del cerebro que se utilizan al tocar música y,
en cierto sentido, se incrementa el talento musical.
Aunque en otros ámbitos distintos del de la música se han realizado menos
investigaciones de este tipo, en todas las áreas que han estudiado los científicos, las
conclusiones son las mismas: el entrenamiento a largo plazo se traduce en cambios en
aquellas partes del cerebro que son relevantes para la destreza concreta que se está
desarrollando.
Algunos de estos estudios se han centrado en destrezas puramente intelectuales, como
la habilidad matemática. Por ejemplo, el lóbulo parietal inferior tiene una cantidad
significativamente mayor de materia gris en los matemáticos que en quienes no lo son.
[26] Esta parte del cerebro está involucrada en los cálculos matemáticos y en la
visualización de objetos en el espacio, algo que es importante en muchas áreas de las
matemáticas. También resultó ser una zona cerebral que llamó la atención de los
neurocientíficos que examinaron el cerebro de Albert Einstein, que descubrieron que el
lóbulo parietal inferior de este era considerablemente mayor que la media y tenía una
forma particularmente inusual, lo que les llevó a especular con la posibilidad de que
dicho lóbulo hubiera desempeñado un papel crucial en su habilidad con el pensamiento
matemático abstracto.[27] ¿Era posible que las personas como Einstein simplemente
hubieran nacido con lóbulos parietales inferiores más fornidos y, por lo tanto, tuvieran
cierta capacidad innata para ser buenos en el pensamiento matemático? Podría pensarse
que sí, pero los investigadores que realizaron el estudio sobre el tamaño de esa parte del
cerebro en matemáticos y personas que no lo eran descubrieron que, cuanto más tiempo
llevaba trabajando alguien como matemático, más materia gris tenía en el lóbulo parietal
inferior derecho, lo que sugeriría que el incremento de tamaño era producto de un
pensamiento matemático prolongado, y no algo con lo que había nacido la persona.[28]
61

Varios estudios han examinado destrezas que tienen a la vez un componente mental y
un componente físico, como tocar música. Una reciente investigación observó el cerebro
de pilotos de planeador, comparándolo con el de personas que no lo eran, y encontró que
el cerebro de los pilotos tenía una mayor área gris en varias regiones distintas,
incluyendo la corteza premotora ventral izquierda, la corteza cingulada anterior y el
campo visual suplementario.[29] Estas regiones parecen estar involucradas en cosas tales
como aprender a controlar la palanca de mando que se utiliza para pilotar un planeador,
comparando las señales visuales que uno recibe cuando vuela con las señales relativas al
equilibrio corporal que indican la orientación del planeador, y controlar los movimientos
de los ojos.
Incluso en el caso de lo que habitualmente concebimos como destrezas puramente
físicas, como las involucradas en la natación o la gimnasia, el cerebro desempeña un
importante papel en la medida en que dichas actividades requieren un minucioso control
de los movimientos del cuerpo y, de hecho, la investigación ha descubierto que la
práctica produce cambios cerebrales. Por ejemplo, el grosor cortical, una forma de medir
la cantidad de materia gris en una determinada área del cerebro, es mayor en quienes
practican el salto de trampolín de competición que en quienes no lo hacen en tres
regiones concretas, todas las cuales desempeñan un papel en la visualización y el control
de los movimientos del cuerpo.[30]
Aunque los detalles específicos varían de una destreza a otra, la pauta general es
constante: el entrenamiento regular produce cambios en aquellas partes del cerebro que
se ven desafiadas por dicho entrenamiento. El cerebro se adapta a esos desafíos
reconfigurando sus circuitos de formas que incrementan su capacidad de realizar las
funciones que aquellos requieren. Ese es el mensaje básico que debería extraerse de la
investigación sobre los efectos del entrenamiento en el cerebro, pero hay unos cuantos
detalles adicionales que merece la pena señalar.
En primer lugar, los efectos del entrenamiento en el cerebro pueden variar con la edad
de diversas maneras. La más importante es que los cerebros más jóvenes, los de los
niños y adolescentes, son más adaptables que los cerebros adultos, de manera que el
entrenamiento puede tener mayores efectos en las personas más jóvenes. Dado que el
cerebro joven está desarrollándose en varios aspectos, el entrenamiento a edades
tempranas puede configurar de hecho el curso del desarrollo posterior, produciendo
cambios significativos. Es el efecto de la «ramita torcida». Si ejercemos presión sobre
62

una pequeña ramita desviándola ligeramente de su pauta de crecimiento normal,
podemos provocar un cambio importante en la posición última de la rama una vez
crecida; en cambio, ejercer presión sobre una rama ya desarrollada tiene consecuencias
mucho menores.
Un ejemplo de este efecto es que los pianistas adultos generalmente tienen más
materia blanca en ciertas regiones del cerebro que las personas que no son músicos, una
diferencia que se debe íntegramente a la cantidad de tiempo que dedicaron a practicar en
la infancia.[31] Cuanto más pronto empiece un niño a tocar el piano, más materia blanca
tendrá ese pianista de adulto. Así pues, aunque uno puede aprender a tocar el piano de
adulto, ello no generará la misma cantidad de materia blanca adicional que se produciría
si hubiera aprendido a tocar de niño. A fecha de hoy nadie sabe cuáles son las
implicaciones prácticas de esto, pero, en términos generales, más materia blanca hace
que las señales nerviosas se transmitan con mayor rapidez, de modo que parece probable
que practicar el piano de niño produzca ciertas ventajas neurológicas que no pueden
igualarse si se practica de adulto.
Un segundo detalle que merece la pena señalar es que desarrollar ciertas partes del
cerebro mediante un entrenamiento prolongado puede tener un precio: en muchos casos,
las personas que han desarrollado una destreza o aptitud en un grado extraordinario
parecen haber experimentado un retroceso en otra área. El estudio de Maguire sobre los
taxistas londinenses es quizá el que proporciona el mejor ejemplo de ello.[32] Al final del
período de cuatro años, cuando los aspirantes o bien habían terminado el curso y habían
obtenido la licencia de taxistas, o bien habían tirado la toalla, la investigadora comprobó
la memoria de los sujetos de dos formas distintas. Una implicaba conocer el
emplazamiento de varios edificios y monumentos de Londres, y aquí los sujetos que
habían obtenido la licencia de taxistas lo hicieron mucho mejor que el resto de los
sujetos. La segunda era una prueba estándar de memoria espacial, recordar una figura
compleja después de transcurridos treinta minutos, y aquí los taxistas con licencia
obtuvieron resultados mucho peores que el grupo que no había recibido formación
alguna como taxistas. En cambio, los aspirantes que habían tirado la toalla obtuvieron
aproximadamente la misma puntuación que los sujetos que no habían recibido
formación. Dado que los tres grupos partían de una buena memoria similar al inicio del
período de cuatro años, la única explicación posible era que los taxistas que habían
logrado la licencia, al desarrollar su memoria en relación con las calles de Londres,
63

habían hecho algo que causaba un deterioro del otro tipo de memoria. Aunque no
sabemos con certeza qué fue lo que lo causó, parece probable que aquel intenso
entrenamiento provocara que el cerebro de los aspirantes dedicara un segmento cada vez
mayor a un tipo de memoria concreto, dejando menos materia gris para dedicarla a otros
tipos de memoria distintos.
Por último, los cambios cognitivos y físicos causados por el entrenamiento requieren
un mantenimiento. Si uno deja de entrenarse, desaparecen poco a poco. Los astronautas
que pasan meses en el espacio sin gravedad contra la que luchar se encuentran con que, a
su regreso a la Tierra, les resulta difícil caminar.[33] Los atletas que tienen que dejar de
entrenarse debido a una fractura ósea o una rotura de ligamento pierden gran parte de su
fuerza y resistencia en los miembros que no pueden ejercitar. Se han visto asimismo
cosas parecidas en atletas que se han ofrecido voluntarios en estudios en los que deben
permanecer en cama más o menos durante un mes.[34] La fuerza se desvanece.
Disminuye la velocidad. La resistencia flaquea.
Y algo similar ocurre con el cerebro. Cuando Maguire estudió a un grupo de taxistas
londinenses jubilados, encontró que tenían menos materia gris en su hipocampo posterior
que los taxistas activos, aunque todavía seguían teniendo más que otros jubilados que
nunca habían sido taxistas.[35] Una vez que aquellos conductores habían dejado de
utilizar diariamente su memoria de navegación, los cambios cerebrales resultantes de
aquel trabajo empezaban a desaparecer.

Crear nuestro propio potencial
Una vez que entendemos la adaptabilidad del cerebro y del cuerpo en estos términos,
empezamos a concebir el potencial humano bajo una luz completamente distinta, que
nos señala un enfoque diferente del aprendizaje.
Considérese este hecho: la mayoría de las personas viven una vida que no resulta
excesivamente desafiante desde un punto de vista físico. Permanecen sentadas ante una
mesa o, si se mueven de un lado a otro, tampoco es mucho. No corren ni saltan, ni
levantan objetos pesados o lanzan cosas a larga distancia, ni realizan maniobras que
requieren un enorme equilibrio y coordinación. De modo que se adaptan a un bajo nivel

64

de capacidades físicas, suficiente para las actividades cotidianas y quizá incluso para
hacer caminatas, montar en bici o jugar al golf o al tenis los fines de semana, pero lejos
del nivel de capacidades físicas que posee un atleta bien entrenado. Esas personas
«normales» no pueden correr un kilómetro y medio en menos de cinco minutos o
dieciséis kilómetros en menos de una hora; no pueden lanzar una pelota de béisbol a cien
metros o enviar de un golpe una pelota de golf a trescientos; no pueden saltar de un
trampolín haciendo un triple giro hacia atrás, o hacer un triple axel patinando sobre hielo
o un triple mortal hacia atrás en una rutina de gimnasia en suelo. Esa es la clase de cosas
que requieren mucha más práctica de la que la mayoría de la gente está dispuesta a
realizar, pero, y eso es importante, también constituyen el tipo de habilidades que pueden
desarrollarse gracias a la gran adaptabilidad y capacidad de respuesta al entrenamiento
del cuerpo humano. La razón de que la mayoría de las personas no posean estas
extraordinarias habilidades físicas no es que no tengan la capacidad de desarrollarlas,
sino más bien que se contentan con vivir en la confortable rutina de la homeostasis y no
hacen el esfuerzo que requiere salir de ella. Viven en el mundo de lo «suficientemente
aceptable».
Lo mismo vale para todas las actividades mentales que realizamos, desde escribir un
informe hasta conducir un coche, desde dar una clase hasta dirigir una organización,
desde vender casas hasta realizar cirugía cerebral. Aprendemos lo bastante para poder
arreglárnoslas en nuestra vida cotidiana, pero una vez que alcanzamos ese punto raras
veces nos esforzamos en ir más allá de lo suficientemente aceptable. Hacemos muy
pocas cosas que estimulen nuestro cerebro para desarrollar más materia gris o materia
blanca, o para reconfigurar los circuitos de partes enteras de este, tal como hacen un
aspirante a taxista londinense o un estudiante de violín. Y, por regla general, eso está
bien. Lo «suficientemente aceptable» suele resultar de hecho suficientemente aceptable.
Pero es importante recordar que existe la opción: si uno desea llegar a ser
considerablemente mejor en algo, puede hacerlo.
Y aquí radica la diferencia clave entre el enfoque tradicional del aprendizaje y los
enfoques de la práctica intencional o la práctica deliberada: el planteamiento tradicional
no está diseñado para cuestionar la homeostasis. Presupone, conscientemente o no, que
aprender no es más que realizar nuestro potencial innato y que se puede desarrollar una
determinada destreza o aptitud sin alejarse demasiado de nuestra zona de confort. Desde

65

esta perspectiva, lo único que hacemos con la práctica (de hecho, lo único que podemos
hacer) es alcanzar un potencial fijo.
Con la práctica deliberada, en cambio, el objetivo no es meramente alcanzar nuestro
potencial, sino crearlo, hacer posibles cosas que no eran posibles antes. Ello requiere
desafiar la homeostasis, salir de nuestra zona de confort y forzar a nuestro cerebro o a
nuestro cuerpo a adaptarse. Pero, cuando se hace eso, el aprendizaje ya no es solo una
forma de cumplir con una especie de destino genético, sino que se convierte en un modo
de tomar el control de nuestra vida y configurar nuestro potencial de las formas que
elijamos.
La siguiente pregunta obvia es: ¿cuál es la mejor manera de desafiar la homeostasis y
desarrollar ese potencial? Dedicaremos una gran parte del resto del libro a responder a
esta pregunta, pero antes de hacerlo debemos abordar una cuestión que solo hemos
mencionado muy de pasada en este capítulo: ¿qué es exactamente lo que pretendemos
mejorar en nuestro cerebro? Resulta bastante obvio qué conduce a la mejora de las
capacidades físicas. Si uno desarrolla más fibras musculares, y más grandes, se hará más
fuerte. Si uno mejora las reservas energéticas de sus músculos, su capacidad pulmonar,
la capacidad de bombeo de su corazón y la de su sistema circulatorio, tendrá una mayor
resistencia. Pero ¿qué cambios se producen en el cerebro cuando alguien se forma para
ser músico, matemático, taxista o cirujano? Sorprendentemente, hay un tema común en
los cambios producidos en todos estos ámbitos, y entenderlo es la clave para comprender
cómo las personas desarrollan habilidades extraordinarias en cualquier área de actividad
humana que tenga un componente mental, que, si se piensa en ello, son prácticamente
todas. Lo veremos a continuación.

66

3
Representaciones mentales

El 27 de abril de 1924, poco antes de las dos de la tarde, el gran maestro ruso
Alexandre Alekhine se acomodó en un confortable sillón de cuero en un extremo de una
gran sala del hotel Alamac, en Nueva York, y se dispuso a jugar contra veintiséis de los
mejores jugadores de ajedrez de la zona.[1] Sus contrincantes se sentaban en dos largas
mesas detrás de él. Delante de cada uno de ellos había un tablero de ajedrez en el que se
desarrollaría su partida contra Alekhine. Este no podía ver ninguno de los tableros. Cada
vez que un jugador hacía un movimiento, un intermediario cantaba el número del tablero
y el movimiento lo bastante fuerte como para que Alekhine pudiera oírlo, y luego, una
vez que este anunciaba su respuesta, el intermediario hacía el movimiento en su nombre
en el tablero correspondiente.
Veintiséis tableros, 832 piezas y 1.664 casillas que controlar, todo ello sin tomar notas
ni disponer de ningún tipo de ayuda de memoria, y sin embargo Alekhine nunca dio un
paso en falso. La demostración se prolongó durante más de doce horas, con una breve
pausa para cenar, y cuando terminó la última partida, poco después de las dos de la
madrugada, Alekhine había ganado dieciséis de ellas, había perdido cinco y había hecho
tablas en otras cinco.
Este tipo de partida de ajedrez, en el que uno de los jugadores, y a veces ambos, no
puede ver el tablero y debe jugar de memoria, recibe el nombre de ajedrez a ciegas,
aunque, a diferencia de otros juegos a ciegas, en este caso no se requiere vendar los ojos
al o los participantes.[2] Los grandes ajedrecistas juegan a esta variante del ajedrez desde
hace más de mil años, sobre todo como una manera de lucirse, aunque a veces también
como un modo de dar ventaja a contrincantes menos dotados. Algunos de aquellos viejos

67

maestros incluso jugaron a ciegas contra dos, tres o cuatro adversarios a la vez, pero solo
a finales del siglo XIX unos cuantos grandes maestros empezaron a tomárselo realmente
en serio, enfrentándose simultáneamente contra una docena de oponentes o más. El
récord actual, establecido en 2011 por el alemán Marc Lang, está en cuarenta y seis
tableros, con veinticinco victorias, dos derrotas y diecinueve tablas.[3] Sin embargo, en
general la exhibición que ofreció Alekhine en 1924 sigue considerándose la partida
simultánea a ciegas más impresionante realizada hasta la fecha, debido tanto a la calidad
de sus contrincantes como al número de sus victorias contra tan duros competidores.
El ajedrez a ciegas ofrece uno de los ejemplos más espectaculares de lo que es posible
lograr con la práctica intencional. Y aprender un poco sobre esta variedad de ajedrez
puede darnos una clara idea de la clase de cambios neurológicos que tal práctica genera.

El maestro de ajedrez a ciegas accidental
Aunque Alekhine se interesó en el ajedrez a ciegas a una edad temprana y jugó su
primera partida en dicha modalidad a los doce años, la inmensa mayoría del
entrenamiento que realizó a lo largo de toda su vida no lo dedicó al ajedrez a ciegas, sino
al juego normal y corriente.
Alekhine, que nació en octubre de 1892, empezó a jugar al ajedrez a los siete años de
edad.[4] A los diez jugaba en torneos por correspondencia, y dedicaba una gran parte del
día a analizar minuciosamente las posiciones, incluso cuando estaba en la escuela. Como
no podía llevarse un tablero de ajedrez a clase, escribía la posición que estaba estudiando
en un trozo de papel y luego le daba vueltas en la cabeza durante la jornada escolar. En
cierta ocasión, en clase de álgebra, se levantó de repente con una sonrisa de oreja a oreja.
—Y bien, ¿lo ha resuelto usted? —le preguntó el profesor, refiriéndose al problema de
álgebra que había puesto a sus alumnos.
Alekhine respondió:
—Sacrifico el caballo, se mueve el alfil… ¡y las blancas ganan![5]
Alekhine comenzó a interesarse por el ajedrez a ciegas más o menos en la misma
época en que empezó a jugar en torneos por correspondencia.[6] El acontecimiento que
despertó su interés en esta modalidad de ajedrez fue una exhibición realizada en Moscú

68

en 1902 por el campeón estadounidense Harry Nelson Pillsbury, que batió un récord
mundial al jugar veintidós partidas simultáneas. Alekhine contaría más tarde que aquel
día su hermano Alexei fue uno de los oponentes de Pillsbury, si bien la documentación
sobre la partida de la que disponemos actualmente no menciona que este jugara
realmente. Sea como fuere, el caso es que la exhibición causó una fuerte impresión en el
joven Alekhine, que un par de años después empezó a probar por sí mismo el ajedrez a
ciegas. Como escribiría más tarde, fue una consecuencia natural de su hábito de pensar
en posiciones de ajedrez mientras estaba en clase. Al principio esbozaba emplazamientos
y utilizaba los esbozos para calcular los mejores movimientos, pero a la larga descubrió
que podía estudiar las posiciones igual de bien sin los diagramas; que podía retener todo
el tablero en la memoria y mover las piezas en él mentalmente, probando diversas líneas
de juego.
Con el tiempo, Alekhine llegó a un punto en que podía jugar mentalmente partidas
enteras sin necesidad de mirar el tablero, y más tarde empezó a jugar partidas
simultáneas de ajedrez a ciegas siguiendo el ejemplo de la exhibición de Pillsbury. A los
dieciséis años era capaz de jugar cuatro o cinco partidas a la vez, pero no siguió
incrementando el número, prefiriendo centrarse en cambio en mejorar su juego en el
ajedrez estándar. Por entonces ya tenía claro que, si se esforzaba lo suficiente, podía
llegar a convertirse en uno de los mejores ajedrecistas del mundo. Pero Alekhine, a quien
nunca le había faltado confianza en su habilidad en el ajedrez, tampoco veía razón
alguna para conformarse con ser uno de los mejores: su objetivo era ser el mejor jugador,
y punto; el campeón mundial de ajedrez.
Alekhine iba bien encaminado para lograr su objetivo cuando estalló la Primera
Guerra Mundial, una interrupción que volvió a despertar su interés en el ajedrez a ciegas.
A primeros de agosto de 1914, él y muchos otros maestros de ajedrez participaban en un
importante torneo en Berlín cuando Alemania declaró la guerra tanto a Rusia como a
Francia. Muchos de los ajedrecistas extranjeros fueron recluidos, y Alekhine se encontró
en una cárcel con media docena de los mejores jugadores de ajedrez de Rusia… pero sin
ningún tablero. De modo que, hasta que fueron liberados y devueltos a Rusia (en el caso
de Alekhine habría de pasar más de un mes), los maestros de ajedrez se entretuvieron
jugando partidas a ciegas unos contra otros.
Una vez de regreso en Rusia, Alekhine sirvió en una unidad de la Cruz Roja en el
frente austríaco, donde en 1916 sufrió una grave herida en la columna y fue capturado
69

por los austríacos, que lo mantuvieron encadenado a una cama de hospital durante meses
mientras su espalda se curaba. Una vez más, no tenía nada con que distraerse salvo el
ajedrez, y se las arregló para que varios jugadores locales fueran a verle y a jugar con él.
En esa época jugó regularmente partidas a ciegas, quizá para dar ventaja a sus oponentes,
menos dotados. De nuevo en Rusia, Alekhine volvió a dejar de lado el ajedrez a ciegas
hasta que en 1921 emigró a París.
En ese momento Alekhine intentaba seriamente ganar el Campeonato Mundial de
Ajedrez y necesitaba alguna forma de sustentarse durante dicha tentativa. Una de sus
escasas opciones era hacer exhibiciones de ajedrez, de modo que empezó a jugar partidas
simultáneas a ciegas. La primera que jugó en París fue contra doce oponentes, una cifra
que superaba en tres o cuatro el número máximo de adversarios contra los que había
competido nunca. A finales de 1923, estando en Montreal, decidió tratar de batir el
récord norteamericano de partidas simultáneas de ajedrez a ciegas, que entonces
ostentaba Pillsbury, con veinte partidas. Alekhine jugó veintiuna. Como le salió bien,
decidió ir a por el récord mundial, que por entonces estaba en veinticinco partidas. Eso le
llevó a la exhibición del hotel Alamac. En los años siguientes Alekhine batiría el récord
del mundo otras dos veces, con veintisiete partidas en 1925 y treinta y dos en 1933, pero
él siempre afirmaba que el ajedrez a ciegas era poco más que una forma de atraer la
atención sobre el juego propiamente dicho y, por supuesto, sobre sí mismo.[7] Nunca fue
algo que él hiciera un especial esfuerzo por desarrollar, sino más bien un producto de su
incesante empeño por dominar el juego y convertirse en el mejor del mundo.
A la larga, Alekhine logró su objetivo, al derrotar en 1927 al entonces campeón
mundial José Raúl Capablanca. Mantuvo el título hasta 1935, y luego de nuevo entre
1937 y 1946, y numerosos rankings sitúan a Alekhine entre los diez mejores ajedrecistas
de todos los tiempos. Pero cuando se menciona a los mejores jugadores de ajedrez a
ciegas de la historia, en general es el nombre de Alekhine el que encabeza la lista, a
pesar de que esa modalidad de juego nunca fue su principal foco de atención.
Si observamos toda la historia del ajedrez a ciegas, veremos que ese es también el
caso de la mayoría de ajedrecistas que han practicado dicha modalidad. Trabajaron para
convertirse en maestros y descubrieron que, con poco o ningún esfuerzo adicional, eran
capaces de jugar también a ciegas.
A primera vista, el modo en que tantos grandes maestros de ajedrez desarrollaron la
capacidad de jugar sin ver podría parecer nada más que un accidente, una interesante
70

nota a pie de página en la historia de este deporte. Pero si la examinamos más de cerca,
descubriremos que esta conexión es en realidad una pista que apunta a los procesos
mentales concretos que diferencian a los maestros de ajedrez de los principiantes y
posibilitan la increíble habilidad de los primeros para analizar posiciones ajedrecísticas e
identificar los mejores movimientos. Además, esa misma clase de procesos mentales
extremadamente desarrollados se observa en los ejecutantes expertos de todos los
ámbitos y constituye la clave para entender sus extraordinarias habilidades.
Antes de profundizar en ello, no obstante, daremos un rápido rodeo para examinar con
mayor detalle el tipo de memoria que emplean los expertos en ajedrez para recordar las
piezas dispuestas en un tablero.

El secreto para ganar al ajedrez
Desde comienzos de la década de 1970, los investigadores han tratado de entender cómo
los grandes maestros del ajedrez recuerdan las posiciones de una partida con tanta
precisión. Los estudios más antiguos son los realizados por mi mentor, Herb Simon,
junto con Bill Chase, que más tarde colaboraría conmigo en mi propio estudio sobre la
memoria de retención de dígitos de Steve Faloon.
Ya se sabía que los grandes maestros, cuando se les concede apenas unos segundos
para estudiar un tablero de ajedrez tal como aparece en mitad de una partida, recuerdan
correctamente la posición de la mayoría de las piezas y son capaces de reproducir las
zonas más importantes del tablero casi a la perfección.[8] Esta habilidad parecía desafiar
los límites conocidos de la memoria a corto plazo. En cambio, una persona que apenas
está empezando a jugar al ajedrez solo puede recordar las posiciones de unas cuantas
piezas y no es capaz ni de lejos de reconstruir la disposición del conjunto de estas en el
tablero.
Herb y Bill formularon una sencilla pregunta: ¿los expertos de ajedrez recuerdan la
posición de cada pieza, o en realidad lo que recuerdan son patrones donde cada pieza
individual se ve como parte de un conjunto mayor? Para responder a esta pregunta,
realizaron un experimento tan simple como eficaz.[9] Pusieron a prueba a un ajedrecista
de nivel nacional (es decir, un maestro del ajedrez), a uno de nivel medio y a un
principiante, con dos tipos de tableros distintos: uno en el que las piezas estaban
71

dispuestas según un patrón extraído de una partida de ajedrez real, y otro con un revoltijo
aleatorio de piezas que no tenía absolutamente el menor sentido ajedrecístico.
Cuando se les mostraron tableros de ajedrez con un número de piezas comprendido
entre una y dos docenas dispuestas en un patrón extraído de la mitad o del final de una
partida de ajedrez, el maestro fue capaz de recordar las posiciones de alrededor de las
dos terceras partes de las piezas después de cinco segundos de estudio, el principiante
pudo recordar solo unas cuatro, y el jugador de nivel medio recordó una cifra situada
más o menos entre estos dos extremos. Cuando se les mostraron tableros con las piezas
dispuestas de manera aleatoria, el principiante lo hizo un poco peor: solo acertó
alrededor de dos piezas. Nada sorprendente. Lo que sí resultó sorprendente, en cambio,
fue que ni el jugador de nivel medio ni el maestro lo hicieron mucho mejor que el
principiante a la hora de recordar las posiciones de las piezas dispuestas aleatoriamente
en el tablero: también acertaron solo alrededor de dos o tres piezas. La ventaja de los
jugadores experimentados había desaparecido. Otros estudios más recientes con grandes
grupos de ajedrecistas han reiterado las conclusiones originales.[10]
Algo muy similar se ha observado con la memoria verbal.[11] Si le pedimos a alguien
que recuerde textualmente una serie aparentemente aleatoria de palabras, empezando por
la primera («estaba olían delante que el la cacahuetes unos bien hambre comiendo
apenas mujer tenía tan que podía que él contener»), una persona normal recordará solo
las seis primeras palabras. En cambio, si leemos las mismas palabras reordenadas en una
oración con sentido cabal («la mujer que tenía delante estaba comiendo unos cacahuetes
que olían tan bien que él apenas podía contener el hambre»), algunos adultos recordarán
todas las palabras en perfecto orden y la mayoría de las personas recordarán buena parte
de la oración. ¿Cuál es la diferencia? La segunda disposición tiene un significado que
nos permite dar sentido a las palabras utilizando representaciones mentales preexistentes.
Estas no son aleatorias: significan algo; y ese significado ayuda a la memoria. De
manera similar, los maestros de ajedrez no desarrollan una memoria increíble para
recordar dónde se sitúa cada pieza individual en un tablero. Lejos de ello, su memoria
depende fuertemente del contexto: solo vale para el tipo de patrones que aparecerían en
una partida normal.
La capacidad de reconocer y recordar patrones significativos proviene del modo en
que los jugadores de ajedrez desarrollan sus habilidades. Cualquiera que se proponga en
serio desarrollar destrezas en el juego del ajedrez lo hará principalmente dedicando
72

innumerables horas a estudiar partidas jugadas por los maestros. Se analiza una posición
a fondo, se predice el siguiente movimiento y, si se equivoca, vuelve atrás y averigua
qué se le había pasado por alto. La investigación ha mostrado que la cantidad de tiempo
dedicada a esta clase de análisis, no la cantidad de tiempo dedicada a jugar al ajedrez con
otros, constituye el indicador más importante de la habilidad de un jugador de ajedrez.
En general, se requieren unos diez años de esta clase de práctica para alcanzar el nivel de
gran maestro.
Esos años de práctica posibilitan que los ajedrecistas reconozcan patrones de piezas de
ajedrez de un solo vistazo, y no solo sus posiciones, sino también las interacciones entre
ellas. Son como viejos amigos. Bill Chase y Herb Simon llamaron a esos patrones
«trozos», y lo importante de ellos es que se retienen en la memoria a largo plazo.
Simon estimó que, para cuando un jugador de ajedrez se convierte en maestro, lleva
acumulados alrededor de cincuenta mil de esos trozos.[12] Un maestro que examina una
posición de ajedrez ve una colección de trozos que interactúan con otros trozos en otros
patrones distintos. La investigación ha mostrado que esos trozos se organizan
jerárquicamente, con grupos de trozos dispuestos en patrones de nivel superior.[13] La
jerarquía es análoga a la estructura organizativa de una empresa u otra gran institución,
donde los individuos se organizan en equipos, que a su vez se organizan en unidades,
que a su vez se organizan en departamentos, etc., y donde las piezas de nivel superior
son más abstractas y están más alejadas del nivel inferior, donde se desarrolla la
verdadera acción (que, en el ejemplo del ajedrez, es el nivel de las piezas individuales).
El modo en que los grandes maestros procesan y dan sentido a las posiciones de
ajedrez es un ejemplo de una representación mental. Es su forma de «ver» el tablero, y es
completamente distinta de cómo vería ese mismo tablero un principiante.
Cuando se les pregunta qué ven al examinar mentalmente una posición de ajedrez, los
grandes maestros no hablan de visualizar las piezas de ajedrez físicas en el tablero, tal
como lo harían si se basaran en algún tipo de memoria fotográfica de su posición. Esa
sería una representación de nivel inferior. Lejos de ello, sus descripciones son mucho
más vagas, salpicadas de términos tales como «líneas de fuerza» y «potencia».[14] Un
aspecto clave de estas representaciones es que permiten a un ajedrecista codificar las
posiciones de las piezas en el tablero de un modo mucho más eficiente que limitándose
simplemente a recordar qué pieza está en qué escaque. Esta codificación eficiente es la
base de la capacidad de un maestro de echar un vistazo a un tablero de ajedrez y recordar
73

las posiciones de la mayoría de las piezas y, en particular, de la capacidad de jugar al
ajedrez a ciegas.
Vale la pena señalar otras dos características de estas representaciones, puesto que son
ejemplos de temas que aparecerán una y otra vez cuando exploremos el mundo de las
representaciones mentales en general.
En primer lugar, las representaciones mentales son algo más que meras formas de
codificar posiciones. Permiten a un maestro del ajedrez echar un vistazo a una partida en
progreso y captar de inmediato qué lado lleva las de ganar, qué direcciones podría tomar
la partida y cuál sería un buen movimiento o movimientos. Esto es así porque las
representaciones incluyen, además de las posiciones de las piezas y las interacciones
entre ellas, los diversos puntos débiles y puntos fuertes de las posiciones de los dos
jugadores y los movimientos que probablemente serán eficaces en tales posiciones. Una
de las cosas que diferencian más claramente a los grandes maestros de los principiantes o
de los jugadores de nivel medio es su habilidad para idear movimientos potenciales
mucho mejores cuando examinan una posición por primera vez.
La segunda característica notable de estas representaciones mentales es que, aunque
inicialmente un maestro del ajedrez analizará una posición en términos de patrones
generales, lo que resulta suficiente cuando se compite con un adversario de menor nivel,
las representaciones también permiten al maestro concentrarse en piezas individuales y
moverlas mentalmente por el tablero para ver cómo esos movimientos cambiarían los
patrones. De modo que el maestro puede examinar rápidamente secuencias de posibles
movimientos y contramovimientos con gran detalle, buscando el que ofrezca la mejor
posibilidad de ganar. En suma, si bien las representaciones mentales proporcionan a los
maestros una visión del bosque de la que carecen los principiantes, también les permiten
concentrarse en los árboles concretos en caso necesario.

Representaciones mentales
Las representaciones mentales no son una exclusiva de los maestros de ajedrez: todos las
utilizamos constantemente. Una representación mental es una estructura intelectual que
se corresponde con un objeto, una idea, un conjunto de informaciones o cualquier otra
cosa, concreta o abstracta, en la que esté pensando el cerebro. Un ejemplo sencillo es una
74

imagen visual. Basta mencionar la Mona Lisa, por ejemplo, y muchas personas «verán»
de inmediato una imagen del cuadro en su mente; esa imagen es su representación
mental de la Mona Lisa. Las representaciones de algunas personas son más minuciosas y
precisas que las de otras, y pueden dar detalles, por ejemplo, sobre el fondo, acerca de
dónde está sentada la protagonista o sobre su peinado y sus cejas.
Un ejemplo algo más complejo de representación mental es una palabra; por ejemplo,
perro. Pensemos en alguien que nunca ha oído hablar de ningún perro ni tampoco ha
visto nunca nada parecido. Quizá ha crecido en algún lugar aislado, como una isla
desierta, por ejemplo, donde no hay ninguna clase de animales de cuatro patas, solo
pájaros, peces e insectos. Cuando le presentan por primera vez el concepto de «perro»,
se trata solo de datos aislados, y de hecho la palabra «perro» no significa mucho para esa
persona; es solo una etiqueta para definir ese conjunto de conocimientos deshilvanados:
los perros son peludos, tienen cuatro patas, comen carne, corren en jaurías, a los
pequeños se les llama cachorros, se les puede adiestrar, etc. Poco a poco, sin embargo,
en la medida en que pase tiempo con perros y empiece a familiarizarse con ellos, toda
esa información pasará a integrarse en un concepto holístico representado por la palabra
«perro». A partir de entonces, cuando oiga esa palabra, no tendrá que rebuscar en sus
bancos de memoria para recordar todos los diversos detalles sobre los perros; lejos de
ello, toda esa información será inmediatamente accesible. Habrá añadido «perro» no solo
a su vocabulario, sino también a su conjunto de representaciones mentales.
Gran parte de la práctica deliberada implica desarrollar representaciones mentales
cada vez más eficientes que se pueden utilizar en cualquier actividad que se realice.
Cuando se entrenó a Steve Faloon a fin de mejorar su habilidad para recordar largas
secuencias de dígitos, él desarrolló formas cada vez más sofisticadas de codificar
mentalmente tales dígitos; es decir, creó representaciones mentales. Cuando se enseña a
los aprendices de taxista londinenses a conducir de manera eficiente de cualquier punto
A hasta cualquier punto B de la ciudad, ellos lo hacen desarrollando mapas mentales
cada vez más sofisticados de la urbe; es decir, haciendo representaciones mentales.
Incluso cuando la destreza que se practica es esencialmente física, el desarrollo de
representaciones mentales apropiadas sigue siendo un factor importante. Consideremos
el caso de un saltador de trampolín de competición que trabaje en un nuevo salto. Gran
parte de su práctica se consagrará a formarse una clara imagen mental de cómo debería
ser el salto en cada momento y, lo que es más importante, cómo debería sentirlo en
75

términos de posicionamiento del cuerpo y de impulso. Por supuesto, la práctica
deliberada también producirá cambios físicos en el propio cuerpo (en los saltadores,
concretamente, el desarrollo de las piernas, los músculos abdominales, la espalda y los
hombros, entre otras zonas corporales), pero sin las representaciones mentales necesarias
para producir y controlar correctamente los movimientos del cuerpo, los cambios físicos
serían inútiles.
Un hecho clave de tales representaciones mentales es que estas resultan muy
específicas para cada ámbito, es decir, que solo se aplican a aquella destreza para la que
se desarrollaron. Ya lo vimos en el caso de Steve Faloon: las representaciones mentales
que ideó para recordar secuencias de dígitos no hicieron nada por mejorar su memoria
para las secuencias de letras. De manera similar, las representaciones mentales de un
ajedrecista no le darán ventaja alguna sobre otras personas en pruebas que impliquen
habilidades visuales y espaciales generales, mientras que las representaciones mentales
de un saltador de trampolín serán inútiles para el baloncesto.[15]
Esto explica un hecho crucial sobre la ejecución experta en general: no existe nada
parecido al desarrollo de una destreza general. No se puede entrenar la memoria: se
entrena la memoria para secuencias de dígitos, o para conjuntos de palabras, o para
rostros de personas. No hay un entrenamiento para convertirse en un atleta: se entrena
para convertirse en gimnasta, o en esprínter, o en maratoniano, o en nadador, o en
baloncestista. No se estudia para ser médico: se estudia para ser diagnosticador, o
patólogo, o neurocirujano. Desde luego, algunas personas ciertamente se convierten en
expertas en la memoria en general, o en atletas de varios deportes, o en médicos con un
amplio conjunto de destrezas, pero lo hacen entrenándose en una serie de áreas distintas.
Dado que los detalles de las representaciones mentales pueden diferir drásticamente de
un ámbito a otro, es difícil ofrecer una definición global que no resulte demasiado vaga,
pero en esencia estas representaciones son patrones de información preexistentes
(hechos, imágenes, reglas, relaciones, etc.) que se retienen en la memoria a largo plazo y
que pueden utilizarse para responder con rapidez y eficacia a cierto tipo de situaciones.
Lo que todas las representaciones mentales tienen en común es que posibilitan procesar
grandes cantidades de información con rapidez pese a las limitaciones de la memoria a
corto plazo. De hecho, cabría definir una representación mental como una estructura
conceptual diseñada para esquivar las restricciones habituales que la memoria a corto
plazo impone al procesamiento mental.
76

El mejor ejemplo que hemos visto de ello es la capacidad de Steve Faloon de recordar
hasta ochenta y dos dígitos cuando solo habría podido retener siete u ocho si hubiera
tenido que depender únicamente de la memoria a corto plazo. Lo logró codificando los
dígitos que oía, de tres en tres o de cuatro en cuatro, en recuerdos significativos en su
memoria a largo plazo, y luego asociando dichos recuerdos a la estructura de
recuperación, que le permitía recordar qué grupo de dígitos seguía a cuál otro. Para hacer
todo eso, necesitó representaciones mentales no solo para los grupos de números de tres
o cuatro dígitos que retenía, sino también para la propia estructura de recuperación, que
él visualizaba como una especie de árbol bidimensional con los grupos de tres y de
cuatro dígitos colocados en los extremos de distintas ramas individuales.
Pero la memorización de listas de cosas es solo el ejemplo más sencillo del modo en
que la memoria a corto plazo entra en juego en nuestras vidas. Constantemente tenemos
que retener y procesar numerosos fragmentos de información de manera simultánea: las
palabras de una oración cuyo significado desciframos, las posiciones de las piezas en un
tablero de ajedrez, o los diferentes factores que debemos tener en cuenta cuando
conducimos un coche, como nuestra propia velocidad e impulso, las posiciones y
velocidades de los otros vehículos, las condiciones y la visibilidad de la carretera, dónde
debemos tener el pie para pisar el acelerador o el freno, cuánta fuerza hemos de aplicar a
los pedales, cuán rápidamente tenemos que girar el volante, etc. Cualquier actividad
relativamente compleja requiere que retengamos más información en la cabeza de la que
permite la memoria a corto plazo, de modo que constantemente estamos creando
representaciones mentales de un tipo u otro sin ser siquiera conscientes de ello. De
hecho, sin representaciones mentales no podríamos andar (demasiados movimientos
musculares que coordinar), ni podríamos hablar (ídem con respecto a los movimientos
musculares, más la imposibilidad de entender las palabras), ni podríamos vivir ninguna
clase de vida humana.
Así pues, todo el mundo tiene y usa representaciones mentales. Lo que diferencia a los
ejecutantes expertos de todas las demás personas es la calidad y la cantidad de sus
representaciones mentales. Mediante años de práctica, desarrollan representaciones
extremadamente complejas y sofisticadas de las diversas situaciones con las que
probablemente se encontrarán en sus distintos campos, como el inmenso número de
disposiciones de las piezas de ajedrez que pueden aparecer durante las partidas. Esas
representaciones les permiten tomar decisiones más rápidas y precisas, y responder con
77

mayor rapidez y eficacia en una situación dada. Esto, más que ninguna otra cosa, explica
la diferencia de nivel de ejecución entre los principiantes y los expertos.
Pensemos en cómo los jugadores de béisbol profesionales son capaces de batear
sistemáticamente bolas que se lanzan hacia ellos a velocidades que pueden alcanzar casi
los ciento cincuenta kilómetros por hora, algo que resulta imposible para cualquiera que
no haya pasado años entrenándose en esa particular destreza. Esos bateadores tienen solo
una fracción de segundo para decidir si tienen que inclinarse y, de ser así, hacia dónde
deben hacerlo. No tienen una visión mejor que una persona corriente, ni tampoco sus
reflejos son más rápidos.[16] Lo que sí tienen es un conjunto de representaciones
mentales desarrolladas durante años de batear bolas y obtener un feedback inmediato
sobre sus expectativas con respecto a cada lanzamiento. Esas representaciones les
permiten reconocer rápidamente qué clase de lanzamiento va a producirse y por dónde es
probable que vaya la bola cuando llegue a ellos. Desde el mismo momento en que ven
que el brazo del lanzador se proyecta hacia delante y que la bola abandona su mano,
tienen una idea bastante buena, sin necesidad de hacer ningún tipo de cálculo consciente,
de si será una bola rápida o una bola lenta con efecto, con qué efecto, y
aproximadamente hacia dónde se dirigirá. Básicamente, han aprendido a leer el tiro del
lanzador, de modo que tienen menos necesidad de llegar a ver realmente cómo viaja la
bola antes de decidir si inclinar el bate y hacia dónde hacerlo. El resto de nosotros, que
somos analfabetos en lo que a lanzamientos de béisbol se refiere, simplemente somos
incapaces de tomar esas decisiones antes de que la pelota llegue al guante del receptor.
Así pues, he aquí una gran parte de la respuesta a la pregunta que formulábamos al
final del capítulo anterior: ¿qué es exactamente lo que cambia en el cerebro con la
práctica deliberada? El principal aspecto que diferencia a los expertos del resto de
nosotros es que sus años de práctica han cambiado la configuración de los circuitos
neurales de su cerebro para producir representaciones mentales extremadamente
especializadas, lo que a su vez posibilita la increíble memoria, reconocimiento de
patrones, capacidad de resolución de problemas y otros tipos de habilidades avanzadas
necesarias para sobresalir en sus respectivas especialidades.
El mejor modo de entender exactamente qué son esas representaciones mentales y
cómo funcionan es, de manera bastante apropiada, desarrollar una buena representación
mental del propio concepto. Y como ocurría con la palabra «perro», la mejor forma de
desarrollar una representación mental de representaciones mentales es dedicar un poco
78

de tiempo a llegar a conocerlas, acariciando su piel, dándoles palmaditas en la cabecita y
observando cómo realizan sus trucos.

Reconocer y responder a patrones
Prácticamente en todos los ámbitos, un sello distintivo de la ejecución experta es la
habilidad de ver patrones en una colección de cosas que parecerían aleatorias o confusas
a personas con representaciones mentales menos desarrolladas. En otras palabras, los
expertos ven el bosque donde todos los demás ven solo árboles.
Probablemente esto resulta más evidente en los deportes de equipo. Tomemos como
ejemplo el fútbol. Tenemos a once jugadores en cada equipo moviéndose de un lado a
otro de un modo que a los no iniciados les parece un torbellino caótico sin ningún patrón
discernible más allá del hecho evidente de que algunos jugadores se ven atraídos hacia el
balón cuando este se acerca a ellos. En cambio, para quienes conocen y aman este
deporte, y en particular para quienes saben jugar bien, ese aparente caos no lo es en
absoluto. Todo ello forma un patrón hermosamente rico en matices y constantemente
cambiante creado con el movimiento de cada jugador en respuesta al balón y a los
movimientos de los demás jugadores. Los mejores futbolistas reconocen y responden a
los patrones casi al instante, aprovechando las debilidades o las oportunidades tan pronto
como aparecen.
Para estudiar este fenómeno, dos colegas míos, Paul Ward y Mark Williams, y yo
investigamos hasta qué punto los futbolistas pueden predecir lo que va a suceder a
continuación a partir de lo que ha ocurrido ya en el campo.[17] Para ello les mostramos
vídeos de partidos de fútbol reales, deteniendo repentinamente la reproducción del vídeo
cuando un jugador acababa de recibir el balón. Entonces les pedimos a nuestros sujetos
que predijeran qué ocurría después. ¿El jugador que tenía la pelota la retendría, intentaría
chutar a gol, o se la pasaría a un compañero de equipo? Descubrimos que los futbolistas
más consumados eran mucho mejores a la hora de decidir qué debería hacer el jugador
que tenía el balón. También pusimos a prueba la memoria de los futbolistas con respecto
a dónde se hallaban situados los jugadores relevantes y en qué direcciones se movían
pidiéndoles que recordaran todo lo que pudieran del último fotograma del vídeo antes de

79

que se les ocultara el resto. Una vez más, los mejores jugadores superaron a los menos
avezados.
Concluimos que la ventaja que tenían los mejores futbolistas a la hora de predecir
acontecimientos futuros estaba relacionada con su capacidad de imaginar un número
mayor de resultados posibles, examinarlos rápidamente en detalle y determinar cuál era
la acción más prometedora. En suma, los mejores jugadores tenían una habilidad mucho
más desarrollada para interpretar el patrón de acción del terreno de juego. Dicha
habilidad les permitía percibir qué movimientos e interacciones de los jugadores
importaban más, lo que a su vez les permitía tomar mejores decisiones con respecto a
dónde dirigirse en el campo, cuándo pasar el balón y a quién, etc.
Algo muy similar ocurre en el fútbol americano, aunque aquí es sobre todo el
quarterback el que tiene que desarrollar representaciones mentales de los
acontecimientos que se producen en el terreno de juego. Esto explica por qué los
quarterbacks de mayor éxito son generalmente los que pasan más tiempo en la sala de
visionado, observando y analizando las jugadas de su propio equipo y de sus rivales. Los
mejores quarterbacks están al tanto de lo que ocurre en todo el campo, y tras el partido
generalmente son capaces de recordar la mayor parte de las jugadas que se han
producido, dando descripciones detalladas de los movimientos de numerosos jugadores
de cada equipo. Y lo que es más importante: unas representaciones mentales eficaces
permiten al quarterback tomar buenas decisiones con rapidez: si hay que pasar la pelota
o no, a quién pasársela, cuándo pasarla, etc. Ser capaz de tomar la decisión correcta una
décima de segundo más rápido puede marcar la diferencia entre una buena jugada y una
jugada desastrosa; entre, pongamos por caso, completar un pase o que este sea
interceptado.
Otro aspecto importante de las representaciones mentales se puso de manifiesto en un
estudio realizado en 2014 por investigadores alemanes sobre la escalada indoor, o de
interior.[18] En este deporte, diseñado para imitar y servir como entrenamiento para la
escalada outdoor, o de exterior, hay que escalar una pared vertical o rocódromo
utilizando diversos asideros o presas que requieren diferentes tipos de agarre, ya que
algunas hay que sujetarlas por arriba y con la mano abierta, en otras hay que meter los
dedos en un hueco, en otras es necesario un agarre lateral, en otras la sujeción se realiza
con la punta de los dedos, etc. Para cada tipo de agarre, pues, el escalador debe colocar

80

las manos y los dedos de diferente modo. Si se utiliza el tipo de agarre incorrecto en un
asidero, lo más probable es sufrir una caída.
Utilizando técnicas psicológicas estándar, los investigadores examinaron lo que
ocurría en el cerebro de los escaladores cuando inspeccionaban las diversas presas.
Primero observaron que, a diferencia de los principiantes, los escaladores
experimentados identificaban automáticamente cada presa en función del tipo de agarre
que requería. En sus representaciones mentales de las diversas presas, todas las que
exigían una sujeción con la punta de los dedos, por ejemplo, se incluían en un mismo
grupo y se diferenciaban de las que necesitaban, pongamos por caso, introducir los dedos
en un hueco, que a su vez se incluían mentalmente en un grupo distinto. Esta agrupación
se realizaba de manera inconsciente, del mismo modo en que podemos ver un caniche y
un gran danés y saber al instante que ambos son miembros de una misma categoría sin
necesidad de decirnos materialmente a nosotros mismos: «Los dos son perros».
En otras palabras, los escaladores experimentados habían desarrollado
representaciones mentales de las presas que les permitían saber sin tener que pensarlo
conscientemente qué tipo de agarre se requería para cada presa que veían. Además, los
investigadores descubrieron que, cuando los escaladores experimentados veían una
determinada presa, su cerebro enviaba una señal a sus manos que las preparaba para
formar el correspondiente agarre; de nuevo, sin pensarlo de manera consciente. En
cambio, los escaladores inexpertos tenían que determinar conscientemente el agarre
apropiado para cada presa. La habilidad de los escaladores experimentados para analizar
presas automáticamente utilizando una representación mental les permite escalar más
deprisa y con menos posibilidades de caerse. Una vez más, las representaciones mentales
se traducían en un mejor nivel de ejecución.

Dar sentido a la información
Para los expertos que acabamos de describir, la ventaja clave de las representaciones
mentales reside en el modo como estas nos ayudan a tratar la información, a entenderla e
interpretarla, retenerla en la memoria, organizarla, analizarla y tomar decisiones en base
a ella. Lo mismo vale para todos los expertos; y la mayoría de nosotros somos expertos
en algo, seamos o no conscientes de ello.
81

Por ejemplo, la mayoría de quienes están leyendo esto en este momento son expertos
en la lectura, y para llegar a ese nivel han tenido que desarrollar ciertas representaciones
mentales. Iniciaron el proceso aprendiendo la correspondencia entre letras y sonidos. En
ese punto, leer era una cuestión de pronunciar laboriosamente cada palabra, letra por
letra. Con la práctica, empezaron a reconocer palabras enteras por sí mismas. G-A-T-O
se convirtió simplemente en «gato», gracias a una representación mental que codificaba
el patrón de las letras de dicha palabra y asociaba ese patrón tanto al sonido de la palabra
como a la idea de un animal pequeño y peludo que maúlla y que no suele llevarse bien
con los perros. Junto con las representaciones mentales de las palabras, desarrollaron
otras representaciones que resultan esenciales en la lectura. Aprendieron a reconocer el
principio y el final de una oración a fin de poder dividir las secuencias de palabras en
trozos que tuvieran un significado individual, y aprendieron también que ciertos
elementos que a primera vista parecían señalar el final de una oración (como «señor»,
«señora», «doctor», etc.) normalmente no lo hacían. Interiorizaron varios patrones que
les permiten inferir el significado de palabras que nunca habían visto antes y utilizar el
contexto para dar sentido a las cosas allí donde una palabra está mal escrita, es incorrecta
o se ha omitido por completo. Y ahora, cuando leen, hacen todo eso de manera
inconsciente, produciendo como churros representaciones mentales en un segundo plano,
inadvertidas, pero esenciales.
Aunque casi todas las personas que están leyendo esto son expertas en la lectura, en el
sentido de que son plenamente capaces de reconocer que las marcas impresas en la
página corresponden a palabras y oraciones en su lengua, algunas de ellas serán más
expertas que otras en la tarea de entender y asimilar la información contenida en este
libro. Y, de nuevo, esto tiene que ver con lo bien que sus representaciones mentales les
permitan superar las limitaciones de la memoria a corto plazo y retener lo que leen.
Para ver por qué, pensemos en lo que ocurre cuando se pone a prueba a un grupo de
sujetos haciéndoles leer un artículo de periódico sobre algún tema un poco especializado,
como un partido de fútbol o de béisbol, y luego se les formulan preguntas para ver
cuánto recuerdan de él. Podríamos suponer que los resultados dependerán
principalmente de la habilidad verbal general de los sujetos (que está estrechamente
relacionada con el CI), pero nos equivocaríamos. Diversos estudios han mostrado que el
factor clave que determina la comprensión que tiene una determinada persona de una

82

noticia sobre un partido de fútbol o de béisbol es cuánto sabía previamente esa persona
sobre el deporte en cuestión.[19]
La razón es simple: si uno no sabe mucho sobre ese deporte, todos los detalles le
parecerán básicamente un puñado de datos sin relación alguna, y recordarlos no le
resultará mucho más fácil que recordar una lista de palabras aleatorias. Pero si uno
entiende de ese deporte, ya ha establecido una estructura mental para darle sentido, ha
organizado la información y la ha combinado con todas las demás informaciones
relevantes que ya había asimilado previamente. La nueva información pasa a formar
parte de una historia en curso, y como tal se desplaza rápida y fácilmente a nuestra
memoria a largo plazo, permitiéndonos recordar una parte de la información contenida
en el artículo mucho mayor de la que podríamos recordar si no estuviéramos
familiarizados con el deporte que describe.
Cuanto más estudiamos un tema, más detalladas se hacen nuestras representaciones
mentales de él y más fácil nos resulta asimilar nueva información. Así, un experto en
ajedrez puede observar una serie de movimientos en notación ajedrecística que para la
mayoría de la gente resultan un auténtico galimatías (1. e4 e5; 2. Cf3 Cc6; 3. Ab5 a6…),
y seguir y entender una partida entera. De manera similar, un músico experto puede ver
una partitura de una nueva composición y saber cómo sonará antes de tocarla siquiera. Y
al lector familiarizado con el concepto de práctica deliberada o con el ámbito, más
amplio, de la psicología del aprendizaje, probablemente le resultará más fácil que a otros
lectores asimilar la información del presente volumen. Sea como fuere, leer este libro y
pensar en las cuestiones que aquí trato le ayudará a crear nuevas representaciones
mentales, lo que a su vez hará que le resulte más fácil leer y aprender más sobre el tema
en el futuro.

Encontrar una respuesta
Cada cierto tiempo, el The New York Times publica una columna titulada «Piense como
un médico», firmada por la doctora Lisa Sanders, que también es escritora. Cada
columna plantea un misterio médico, un caso real que inicialmente desconcertó a los
médicos que lo trataron; algo así como la versión periodística de un episodio de House.
Sanders proporciona a los lectores la información suficiente como para resolverlo por sí
83

mismos, suponiendo que tengan todas las demás herramientas necesarias, como
conocimientos médicos y la capacidad de llegar a través del razonamiento de los
síntomas al diagnóstico, y luego les invita a dar sus respuestas. En la columna siguiente
revela la respuesta correcta, explica cómo los médicos originales llegaron a ella y
anuncia cuántos lectores han acertado. Esta columna atrae siempre cientos de respuestas
de lectores, pero solo unas cuantas son correctas.
Para mí, lo más fascinante de la columna no son los misterios médicos o sus
soluciones, sino más bien las ideas que esta ofrece en torno al proceso mental de
diagnóstico. A un médico que debe hacer un diagnóstico, especialmente en un caso
complejo, se le proporciona un gran número de datos sobre la afección del paciente, y
debe absorber dichos datos y luego combinarlos con los conocimientos médicos
relevantes para llegar a una conclusión. Este médico debe hacer al menos tres cosas
distintas: asimilar datos sobre el paciente, recordar los conocimientos médicos
relevantes, y utilizar los datos y los conocimientos médicos para identificar posibles
diagnósticos y elegir el adecuado. Para todas esas actividades, una representación mental
más sofisticada hace que el proceso resulte más rápido y eficiente, y a veces
simplemente hace posible el proceso, y punto.
Para ver cómo funciona esto, tomaré prestado uno de los misterios médicos de
Sanders, uno que solo supieron resolver correctamente un puñado de lectores de entre los
más de doscientos que enviaron sus respuestas.[20] Un policía varón de treinta y nueve
años llegó a la consulta de su médico quejándose de un intenso dolor de oído, decía que
era como si tuviera un cuchillo en el oído, y señalando el hecho de que tenía la pupila
derecha más pequeña que la izquierda. Ya había sentido antes aquel dolor y había
acudido a urgencias, donde se le había diagnosticado una infección y recetado
antibióticos. Cuando mejoró, al cabo de un par de días, ya no volvió a pensar en ello;
pero el dolor de oído reapareció dos meses después, y esta vez los antibióticos no le
hicieron nada. El médico pensó que probablemente se trataba solo de una sinusitis, pero
debido al problema de la pupila, remitió al paciente a un oculista. Este último no pudo
hacer un diagnóstico y envió al paciente a un especialista. El especialista, un neurooftalmólogo, identificó de inmediato la reducción de tamaño de la pupila como síntoma
de un determinado síndrome, pero no tenía ni la menor idea de qué podía causar ese
síndrome en un hombre que por lo demás estaba sano, ni de qué relación podía tener con
el intenso dolor de oído. De modo que hizo una serie de preguntas al paciente: ¿ha
84

sentido debilidad en alguna parte?, ¿y entumecimiento u hormigueo?, ¿ha estado
levantando pesas recientemente? Cuando el paciente le respondió que llevaba varios
meses levantando pesas, el médico le hizo una pregunta más: ¿había experimentado
algún dolor fuerte en la cabeza o en el cuello después de levantar las pesas? Sí, había
sentido un intenso dolor de cabeza después de los ejercicios un par de semanas antes. El
médico finalmente pudo determinar dónde estaba el problema.
Inicialmente, podría parecer que el paso esencial para resolver este misterio es
reconocer qué síndrome podría hacer que una pupila fuera más pequeña que la otra, pero
eso resultaba de hecho bastante sencillo: requería haberse informado sobre dicho
síndrome en algún momento y ser capaz de recordar sus síntomas. Se llama síndrome de
Horner, y está causado por una lesión en un nervio que discurre por detrás del ojo. La
lesión afecta a la capacidad del ojo de dilatarse, y a menudo limita el movimiento del
párpado que lo cubre; de hecho, cuando el especialista lo examinó con detalle, pudo ver
que ese párpado no se abría del todo. Varios lectores identificaron correctamente el
síndrome de Horner, pero se quedaron bloqueados a la hora de determinar cómo este
podía relacionarse con el dolor de oído.
En esta clase de desafío concreta, juntar una serie de pistas, empiezan a destacar las
representaciones mentales de los médicos expertos. Un médico que diagnostica a un
paciente con un complejo conjunto de síntomas debe captar una gran cantidad de
información sin saber de antemano qué es más relevante y qué podría desviar la atención
de lo que de verdad importa. Es imposible asimilar toda esa información como una serie
de datos aleatorios, las limitaciones de la memoria a corto plazo no lo permiten, de modo
que debe interpretarse en el contexto de los conocimientos médicos relevantes. Pero
¿qué es relevante? Antes de hacer un diagnóstico resulta difícil saber lo que los diversos
fragmentos de información clínica podrían implicar y con qué tipos de afecciones
médicas podrían relacionarse.
Los estudiantes de medicina, cuyas representaciones mentales de medicina diagnóstica
son todavía rudimentarias, tienden a asociar los síntomas con las afecciones médicas
concretas con las que ellos están familiarizados y a saltar rápidamente a las conclusiones.
Son incapaces de generar múltiples opciones. Incluso muchos médicos poco
experimentados hacen lo mismo. Así, cuando el policía fue a urgencias quejándose de
dolor de oído, el médico de guardia supuso que el problema era alguna clase de
infección, lo que habría sido la respuesta correcta en la mayoría de los casos, y no se
85

preocupó del hecho aparentemente irrelevante de que una de las pupilas del paciente no
funcionaba bien.
A diferencia de los estudiantes de medicina, los diagnosticadores expertos se han
creado sofisticadas representaciones mentales que les permiten considerar una serie de
datos distintos a la vez, incluso datos que inicialmente podría parecer que no vienen al
caso. Esa es una importante ventaja de las representaciones mentales extremadamente
desarrolladas: se puede asimilar y considerar bastante más información a la vez. Diversas
investigaciones realizadas con diagnosticadores expertos han revelado que estos tienden
a ver los síntomas y otros datos relevantes no como fragmentos de información aislados,
sino como piezas de patrones más amplios, de manera muy similar a como los grandes
maestros ven patrones en las piezas de ajedrez en lugar de ver simplemente un conjunto
aleatorio de piezas.
Y del mismo modo en que las representaciones de los maestros de ajedrez les
permiten generar rápidamente varios movimientos posibles y luego concentrarse en el
mejor, a los diagnosticadores experimentados se les ocurren varias posibilidades y luego
analizan las diversas alternativas para seleccionar la más probable.[21] Obviamente, el
médico puede decidir en última instancia que ninguna de las opciones sirve, pero el
proceso de razonamiento dedicado a cada una de ellas puede haber conducido muy bien
a otras posibilidades adicionales. Esta habilidad para generar una serie de diagnósticos
probables y razonar minuciosamente cada uno de ellos es lo que diferencia a los
diagnosticadores expertos del resto.
La solución al misterio médico descrito en el The New York Times requería
precisamente esa clase de enfoque: primero, pensar en posibles explicaciones de por qué
un paciente podría padecer a la vez el síndrome de Horner y un dolor de oído parecido a
un cuchillo clavado en el tímpano, y luego analizar cada posibilidad para encontrar la
respuesta correcta. Una posibilidad era el derrame cerebral, pero el paciente no tenía
nada en su historial que indicara que podría haber sufrido un ictus. El herpes también
podría producir los dos síntomas del paciente, pero no tenía ninguno de los síntomas
habituales del herpes, como ampollas o una erupción. Una tercera posibilidad era un
desgarro en la pared de la arteria carótida, que discurre directamente junto al nervio
afectado en el Horner y también pasa cerca del oído. Una ligera rotura en la arteria puede
permitir que la sangre se filtre a través de las paredes internas de esta, causando un
abultamiento en su pared externa que ejerza presión sobre el nervio facial y, en casos
86

raros, también sobre algún nervio del oído. Teniendo esto en cuenta, el especialista
preguntó al paciente por el levantamiento de pesas y los dolores de cabeza. Es un hecho
conocido que a veces levantar pesas puede desgarrar la arteria carótida, lo que suele
llevar aparejado dolor de cabeza o de cuello. Cuando el paciente respondió
afirmativamente, el especialista decidió que el diagnóstico más probable era un desgarro
en la arteria carótida. Una exploración de IRM verificó el diagnóstico; se prescribió al
paciente anticoagulantes para prevenir la formación de un coágulo, y se le indicó que
evitara cualquier clase de esfuerzo durante los meses que tardaría en curarse el vaso
sanguíneo.
La clave del diagnóstico acertado no fue simplemente poseer los conocimientos
médicos necesarios, sino tener dichos conocimientos organizados y accesibles de un
modo que permitiera al médico pensar en posibles diagnósticos y concentrarse en los
más probables. La superior organización de la información es un tema que aparece una y
otra vez en los estudios sobre ejecutantes expertos.
Esto vale incluso para algo tan prosaico como las ventas de seguros. Un reciente
estudio examinaba el conocimiento del seguro multilínea (vida, hogar, automóvil y
empresa) de ciento cincuenta agentes.[22] A nadie sorprendió que los mejores agentes en
función de su volumen de ventas supieran más sobre los diversos productos de seguros
que los no tan buenos. Pero lo que resulta más relevante es que los investigadores
descubrieron que los agentes de mayor éxito poseían «estructuras de conocimiento», lo
que aquí denominamos representaciones mentales, más complejas e integradas que los
de menor éxito. En particular, los mejores agentes poseían estructuras «si… entonces»
mucho más desarrolladas: si el caso de un cliente es tal o cual, entonces di tal cosa o haz
tal otra. Dado que su conocimiento de los seguros estaba mejor organizado, los mejores
agentes podían determinar qué hacer más rápido y con mayor precisión en cualquier
situación dada, y eso les convertía en agentes mucho más eficaces.

Planificación
Antes de que los escaladores experimentados inicien un ascenso, observan la pared
completa y visualizan el camino que van a tomar, imaginándose a sí mismos avanzando

87

de agarre en agarre.[23] Esta capacidad de crear una representación mental detallada de
un ascenso antes de iniciarlo es algo que solo viene dado con la experiencia.
En términos más generales, las representaciones mentales pueden utilizarse para
planificar en una amplia variedad de ámbitos, y cuanto mejor sea la representación, más
eficaz será la planificación.
Los cirujanos, por ejemplo, suelen visualizar una operación entera antes de hacer la
primera incisión.[24] Utilizan la IRM, la TC y otras técnicas de exploración por imagen
para echar un vistazo al interior del paciente e identificar potenciales puntos conflictivos,
y luego diseñan un plan de ataque. Desarrollar tales representaciones mentales de una
operación es una de las cosas más difíciles e importantes que puede hacer un cirujano, y
en general los más experimentados crean representaciones más sofisticadas y eficaces de
dichos procedimientos. Las representaciones no solo guían la operación, sino que
también sirven para dar la alerta cuando ocurre algo inesperado y potencialmente
peligroso en el curso de esta. Cuando la operación real difiere de la representación
mental del cirujano, este sabe reducir el ritmo, reconsiderar las opciones y, en caso
necesario, formular un nuevo plan en respuesta a la información más reciente.
Poca gente escala paredes de roca o realiza operaciones quirúrgicas, pero casi todo el
mundo escribe, y el proceso de escribir ofrece un excelente ejemplo de cómo pueden
utilizarse las representaciones mentales en la planificación. Yo mismo me he
familiarizado bastante con este ámbito en los dos últimos años en que he estado
trabajando en este libro, y muchas de las personas que lo leerán sin duda también habrán
escrito algo últimamente, ya sea una carta personal o un memorando de empresa, la
entrada de un blog o una novela.
Se ha investigado bastante sobre el tipo de representaciones que la gente utiliza
cuando escribe, y las investigaciones han revelado una profunda diferencia entre los
métodos empleados por los escritores expertos y los que utilizan los principiantes.
Veamos, por ejemplo, la respuesta que dio un alumno de sexto curso cuando se le
preguntó sobre la estrategia que había empleado para escribir un ensayo:[25]
Tengo un puñado de ideas y las escribo hasta que mi reserva de ideas se agota. Luego puedo intentar pensar
en más ideas hasta el punto de que no logre sacar ninguna más que valga la pena poner por escrito y entonces
termino.

88

Este enfoque resulta de hecho bastante típico, y no solo de los alumnos de sexto curso,
sino también de muchas personas que no se ganan la vida escribiendo. La representación
de la escritura es simple y directa: hay un tema y varias ideas que el escritor tiene sobre
dicho tema, a menudo vagamente organizadas por relevancia o importancia, pero a veces
por categoría o alguna otra pauta. Una representación algo más sofisticada podría incluir
algún tipo de introducción al principio y una conclusión o resumen al final, pero eso es
todo.
Se ha denominado a este enfoque de la escritura «narración de conocimientos» porque
consiste poco más que en narrar al lector todo lo que pasa por la cabeza de quien escribe.
[26]

Los escritores expertos actúan de manera muy distinta. Mi coautor y yo hicimos este
libro juntos. Primero tuvimos que determinar qué queríamos que hiciera el libro. ¿Qué
queríamos que aprendieran los lectores sobre la pericia? ¿Qué conceptos e ideas era
importante introducir? ¿Cómo deberían cambiar las ideas del lector sobre el
entrenamiento y el potencial con la lectura de este libro? Responder a este tipo de
preguntas nos dio nuestra primera y tosca representación mental del libro: nuestros
objetivos para él, lo que queríamos que lograra. Por supuesto, al profundizar en el
trabajo aquella imagen inicial evolucionó, pero era un punto de partida.
Luego empezamos a esbozar cómo lograríamos nuestros objetivos para el libro. ¿Qué
temas generales teníamos que abarcar? Obviamente, teníamos que explicar qué es la
práctica deliberada. ¿Cómo lo haríamos? Bueno, primero tendríamos que explicar cómo
practica normalmente la gente y las limitaciones de ese enfoque, y luego hablaríamos de
la práctica intencional, etc. En ese punto concebimos varios enfoques que podíamos
utilizar para alcanzar nuestros objetivos para el libro y los sopesamos todos ellos, viendo
qué opciones parecían mejores.
En la medida en que fuimos tomando nuestras decisiones, gradualmente
perfeccionamos nuestra representación mental del libro hasta que tuvimos algo que
parecía cumplir todos nuestros objetivos. El modo más sencillo de imaginar nuestra
representación mental en esa etapa es recordar las viejas técnicas de redacción de la
escuela, donde se nos enseñaba a esbozar primero el texto. Así, elaboramos un esbozo de
los capítulos, cada uno de los cuales se centraba en un tema concreto y abarcaba varios
aspectos de dicho tema. Pero la representación del libro que habíamos creado era mucho
más rica y compleja que un mero esbozo. Nosotros sabíamos, por ejemplo, por qué cada
89

pieza estaba ahí y qué queríamos lograr con ella. Y teníamos una idea clara de la
estructura y la lógica del libro (por qué un tema seguía a otro) y de las interconexiones
entre las diversas piezas.
Encontramos que este proceso también nos obligaba a pensar detalladamente en cómo
conceptualizábamos nosotros mismos la práctica deliberada. Partíamos de lo que parecía
ser una idea clara de la práctica deliberada y de cómo explicarla, pero cuando
intentábamos describirla brevemente de una forma no técnica, a veces nos
encontrábamos con que la cosa no funcionaba tan bien como nos habría gustado. Eso nos
llevaba a reconsiderar el mejor modo de explicar un concepto o de hacer una
observación.
Por ejemplo, cuando le presentamos la propuesta inicial a nuestra agente, Elyse
Cheney, ella y sus colegas tuvieron problemas para entender claramente la práctica
deliberada. En concreto, no acababan de ver qué diferenciaba la práctica deliberada de
otras formas de práctica, aparte del hecho de ser más eficaz. Eso no era culpa suya, sino
un indicio de que no habíamos sabido hacer nuestra explicación tan fácilmente
inteligible como creíamos, lo cual nos obligó a reconsiderar la forma de presentar la
práctica deliberada; básicamente, a encontrar una representación mental nueva y mejor
de cómo la concebíamos nosotros y de cómo queríamos que la concibieran los demás.
Pronto se nos ocurrió que el papel de las representaciones mentales era la clave del modo
como queríamos presentar la práctica deliberada.
En un primer momento habíamos considerado que las representaciones mentales eran
solo un aspecto de la práctica deliberada entre los muchos que íbamos a presentarle al
lector, pero entonces empezamos a verla como un elemento central, quizá el más
importante, del libro. El principal propósito de la práctica deliberada es desarrollar
representaciones mentales eficaces y, como veremos dentro de poco, a su vez las
representaciones mentales desempeñan un papel clave en la práctica deliberada. El
cambio fundamental que se produce en nuestro adaptable cerebro en respuesta a la
práctica deliberada es el desarrollo de mejores representaciones mentales, lo que a su vez
abre nuevas posibilidades de mejorar nuestro nivel de ejecución. En suma, nos dimos
cuenta de que nuestra explicación de las representaciones mentales constituía la piedra
angular del libro, sin la que el resto de este no se sostendría.
Existía una constante interacción entre la elaboración del libro y nuestra
conceptualización del tema, y al buscar la manera de hacer más claros nuestros mensajes
90

al lector se nos ocurrían nuevas formas de concebir nosotros mismos la práctica
deliberada. Los investigadores definen este tipo de escritura como «transformación de
conocimientos», puesto que, a diferencia de la mera narración de conocimientos, aquí el
proceso de escribir modifica y aumenta los conocimientos que poseía el escritor al
empezar.
Este es un ejemplo de una de las formas en que los ejecutantes expertos utilizan las
representaciones mentales para mejorar su nivel de ejecución: monitorizan y evalúan su
propia forma de trabajar y, en caso necesario, modifican sus representaciones mentales
para hacerla más eficaz. Cuanto más eficaz sea la representación mental, mejor será el
nivel de ejecución. Nosotros habíamos desarrollado una cierta representación mental del
libro, pero descubrimos que esta había generado un nivel de ejecución (las explicaciones
de nuestra propuesta original) que no era tan bueno como deseábamos, de modo que
utilizamos el feedback obtenido y modificamos la representación en consecuencia. Ello,
a su vez, nos permitió ofrecer una explicación mucho mejor de la práctica deliberada.
El proceso se repitió durante toda la elaboración del libro. Aunque evolucionaba
constantemente, nuestra representación mental de este nos guiaba e informaba nuestras
decisiones en torno a la escritura. Seguimos avanzando, evaluando cada parte, con la
ayuda en las últimas etapas de nuestro redactor, Eamon Dolan, y, cuando encontrábamos
puntos débiles, reajustábamos la representación para resolver el problema.
Obviamente, la representación mental de un libro es mucho más extensa y compleja
que la de una carta personal o la entrada de un blog, pero la pauta general es la misma:
para escribir bien hay que desarrollar previamente una representación mental que guíe
nuestros esfuerzos, luego monitorizar y evaluar dichos esfuerzos y estar dispuesto a
modificar esa representación en caso necesario.

Las representaciones mentales en el aprendizaje
En general, las representaciones mentales no son solo el resultado del aprendizaje de una
destreza: también pueden ayudarnos a aprender. Algunas de las mejores evidencias al
respecto provienen del ámbito de la ejecución musical. Varios investigadores han
examinado qué es lo que distingue a los mejores músicos de los no tan buenos, y una de
las principales diferencias reside en la calidad de las representaciones mentales que crean
91

los primeros.[27] Cuando practican una nueva pieza, en general los músicos principiantes
y de nivel intermedio carecen de una idea clara de cómo debería sonar la música,
mientras que los músicos avanzados tienen una representación mental muy detallada de
la música que utilizan para guiar su práctica y, en última instancia, su ejecución de la
pieza. En concreto, utilizan sus representaciones mentales para proporcionarse a sí
mismos su propio feedback, de modo que saben lo cerca que están de ejecutar bien la
pieza y qué necesitan hacer de manera distinta para mejorar. Los principiantes y los
estudiantes de nivel medio pueden tener toscas representaciones de la música que les
permiten saber, por ejemplo, cuándo tocan una nota incorrecta, pero dependen del
feedback que les proporcionan sus profesores para identificar los errores y debilidades
más sutiles.
Incluso entre los estudiantes de música principiantes, parece que las diferencias en la
calidad del modo como se representa la música marcan una distinción en lo eficaz que
puede ser la práctica. Hace unos quince años, dos psicólogos australianos, Gary
McPherson y James Renwick, estudiaron a varios niños de entre siete y nueve años de
edad que estaban aprendiendo a tocar diversos instrumentos: la flauta, la trompeta, la
corneta, el clarinete y el saxofón. Parte del estudio consistía en grabar en vídeo a los
niños mientras practicaban en casa y luego analizar las sesiones de práctica para entender
qué hacían los niños para que esta resultara más o menos eficaz.[28]
En concreto, los investigadores contaban el número de errores que cometía un
estudiante al practicar una determinada pieza la primera y la segunda vez, y utilizaban la
mejora detectada entre ambas como medida de la eficacia de la práctica de dicho
estudiante. Descubrieron una amplia variación en el nivel de mejora. De todos los
estudiantes que examinaron, quien cometió más errores fue una cornetista que estaba en
su primer año de estudio: una media de once por minuto las primeras veces que
ejecutaba las piezas en sesiones de práctica; en las segundas siguió repitiendo los
mismos errores el 70 % del tiempo, detectando y corrigiendo solo tres de cada diez
errores. En cambio, el mejor músico de primer año, un joven que aprendía a tocar el
saxofón, cometió solo 1,4 errores por minuto sus primeras veces, mientras que en las
segundas repitió los mismos errores solo el 20 % del tiempo, corrigiendo ocho de cada
diez errores. La diferencia en el porcentaje de correcciones resulta especialmente
llamativa debido a que el saxofonista cometía muchos menos errores ya de entrada, de
manera que tenía mucho menos margen de mejora.
92

Todos los estudiantes tenían una buena actitud y estaban motivados para mejorar, de
modo que McPherson y Renwick concluyeron que muy probablemente las diferencias
entre ellos residían, en gran parte, en su mayor o menor capacidad de detectar sus
propios errores; es decir, en cuán eficaces eran sus representaciones mentales de las
piezas musicales. El saxofonista tenía una clara representación mental de la pieza que le
permitía reconocer la mayoría de sus errores, recordarlos la vez siguiente y corregirlos.
La cornetista, por su parte, no parecía tener una representación mental tan desarrollada
de lo que tocaba. Los investigadores explicaban que la diferencia entre ambos no estaba
en su mayor o menor deseo o esfuerzo, lo que ocurría era simplemente que la cornetista
no tenía los mismos instrumentos para mejorar que el saxofonista.
McPherson y Renwick no se proponían entender la naturaleza exacta de las
representaciones mentales, pero otras investigaciones indican que estas podrían haber
adoptado diversas formas. Una de ellas sería una representación auditiva: una idea clara
de cómo debería sonar una pieza. Los músicos de todos los niveles utilizan este tipo de
representaciones para guiar tanto su práctica como su ejecución, y los mejores músicos
tienen representaciones mucho más detalladas, que incluyen no solo el tono y la longitud
de las notas que han que tocar, sino también su volumen, el crescendo y decrescendo, la
entonación, el vibrato, el trémolo y la relación armónica con otras notas, incluyendo las
interpretadas en otros instrumentos por otros músicos. Los buenos músicos no solo
reconocen estas diversas cualidades del sonido musical, sino que saben cómo producirlas
en sus instrumentos, un conocimiento que requiere su propio tipo de representación
mental, que a su vez se halla estrechamente relacionado con las representaciones
mentales de los propios sonidos.
Los estudiantes que McPherson y Renwick examinaron probablemente habían
desarrollado también, en mayor o menor medida, representaciones mentales que
vinculaban las notas escritas en una partitura a la digitación necesaria para tocarlas. Así,
si el saxofonista colocaba accidentalmente los dedos en una posición incorrecta con
respecto a una determinada nota, probablemente lo notaría no solo porque su
instrumento produciría un sonido inadecuado, sino también porque percibiría que su
digitación estaba mal, es decir, que no se correspondía con su representación mental de
dónde tenía que colocar los dedos.
Si bien el estudio de McPherson y Renwick tiene la ventaja de ser muy personal, ya
que al terminar de leerlo casi nos da la impresión de conocer a la cornetista y al
93

saxofonista, por otro lado tiene la desventaja de haber observado solo a unos cuantos
músicos en una escuela. Por fortuna, sus resultados se ven respaldados por un estudio
británico realizado con más de tres mil estudiantes de música, que abarca desde
principiantes hasta expertos a punto de entrar en un conservatorio de nivel universitario.
[29]

Los investigadores descubrieron, entre otras cosas, que los estudiantes de música más
dotados eran más capaces de determinar cuándo habían cometido errores y de identificar
los pasajes difíciles en los que debían concentrar sus esfuerzos. Ello implica que dichos
estudiantes tenían representaciones mentales más desarrolladas de la música que tocaban
y de su propia ejecución, lo que les permitía monitorizar su propia práctica y detectar sus
errores. Además, los estudiantes de música más avanzados poseían asimismo unas
técnicas de práctica más eficaces. La consecuencia es que utilizaban sus representaciones
mentales no solo para detectar errores, sino también para utilizar las técnicas de práctica
que resultaban más apropiadas al tipo de dificultades que experimentaban con la música.
En cualquier ámbito, no solo en la ejecución musical, la relación entre destreza y
representaciones mentales constituye un círculo virtuoso: cuanto más diestro se hace
uno, mejores son sus representaciones mentales, y cuanto mejores son sus
representaciones mentales, más eficazmente puede practicar para perfeccionar su
destreza.
Podemos ver una descripción más detallada de cómo un experto utiliza las
representaciones mentales gracias a una colaboración a largo plazo entre Roger Chaffin,
un psicólogo que trabaja en la Universidad de Connecticut, y Gabriela Imreh, una
pianista de fama internacional que reside en New Jersey. Durante años, ambos han
trabajado juntos para entender lo que pasa por la cabeza de Imreh cuando estudia,
practica e interpreta una pieza musical.[30]
Gran parte del trabajo de Chaffin con Imreh recuerda al modo en que yo mismo
estudié el desarrollo de representaciones mentales para memorizar secuencias de dígitos
en el caso de Steve Faloon. Él la observa mientras ella aprende una nueva pieza musical
y le hace expresar en voz alta sus procesos mentales cuando determina cómo va a
tocarla. También graba en vídeo esas sesiones de práctica a fin de poder tener pistas
adicionales acerca de cómo enfoca su tarea.
En una serie de sesiones, Chaffin siguió a Imreh en las más de treinta horas que ella
dedicó a practicar el tercer movimiento del Concierto italiano de Johann Sebastian Bach,
94

que interpretaba por primera vez. Lo primero que hizo Imreh al enfrentarse a la pieza fue
desarrollar lo que ella denominaba una «imagen artística»: una representación de cómo
debería sonar cuando la interpretara. Ahora bien, Imreh no abordaba esta pieza en frío: la
había escuchado muchas veces; pero el hecho de que fuera capaz de crear esa imagen
mental simplemente leyendo la partitura indica cuán extremadamente desarrolladas son
sus representaciones mentales del piano. Allí donde la mayoría de nosotros veríamos
símbolos musicales en una página, ella oía la música en su cabeza.
Gran parte de lo que hizo Imreh a partir de ese punto fue determinar cómo ejecutar la
pieza de modo que se correspondiera con su imagen artística. Empezó examinando la
pieza entera y decidiendo exactamente qué digitación usaría. Allí donde fuera posible,
utilizaría la digitación estándar que aprenden los pianistas para una serie de notas dada,
pero había partes que requerían apartarse de dicho estándar porque ella deseaba que un
pasaje concreto sonara de una determinada manera. De modo que probaba diferentes
opciones, decidía una y la anotaba en la partitura. También identificó diferentes
momentos de la composición que Chaffin denominó «puntos de inflexión expresiva»;
por ejemplo, un momento en el que su interpretación pasaría de ligera y alegre a más
moderada y seria. Más tarde identificaría determinadas pistas en la música: pasajes
breves antes de un punto de inflexión o una parte técnicamente difícil que, al llegar a
ellos, le servirían como avisos para prepararse para lo que venía a continuación.
También identificó varios puntos en los que añadiría interpretaciones de la música más
ricas en matices.
Juntando todos estos elementos diversos en un mapa global de la pieza, Imreh fue
capaz de hacer justicia tanto al bosque como a los árboles. Se formó una imagen de
cómo debería sonar la pieza entera, a la vez que se dotaba también de imágenes claras de
aquellos detalles a los que debía prestar suma atención mientras tocaba. Su
representación mental combinaba cómo, en su opinión, se suponía que debía sonar la
música con lo que ella había determinado acerca de cómo hacer que sonara así. Aunque
probablemente las representaciones mentales de otros pianistas difieran de la de Imreh
en lo específico, es probable que sus enfoques globales sean muy similares.
Su representación mental también le permitió abordar un dilema fundamental que
afronta cualquier pianista clásico cuando aprende a tocar una pieza.[31] Es crucial que el
músico practique y memorice la pieza de manera que la ejecución pueda realizarse casi
automáticamente, con los dedos de cada mano tocando las notas apropiadas con poca o
95

ninguna dirección consciente por parte del pianista; de ese modo, la pieza puede
interpretarse de manera impecable en el escenario delante del público aun en el caso de
que el pianista esté nervioso o emocionado. Por otra parte, el pianista debe tener un
cierto nivel de espontaneidad a fin de poder conectar y comunicarse con el público.
Imreh lo hacía utilizando su mapa mental de la pieza. Tocaba gran parte de la pieza tal
como la había practicado siempre, con los dedos realizando movimientos bien
ensayados, pero en todo momento sabía exactamente en qué parte de la pieza estaba
porque había identificado varios lugares que le servían de puntos de referencia. Algunos
de ellos eran avisos de ejecución que señalaban a Imreh que, por ejemplo, se acercaba un
cambio de digitación, mientras que otros eran lo que Chaffin denominaba «puntos de
referencia expresiva», que le indicaban dónde podía variar su interpretación para captar
una determinada emoción, en función de cómo se sentía y de cómo respondía el público.
Eso le permitía mantener la espontaneidad dentro de las exigentes restricciones que
implica interpretar una pieza compleja ante un público en vivo.

Las actividades físicas también son mentales
Como han demostrado diversos estudios, los músicos se basan en representaciones
mentales para mejorar los aspectos tanto físicos como cognitivos de sus especialidades.
También hemos visto que las representaciones mentales son esenciales en actividades
que nos parecen casi exclusivamente físicas. De hecho, a cualquier experto en cualquier
ámbito se le puede considerar acertadamente un consumado intelectual en lo que a dicha
área se refiere. Esto se aplica casi a cualquier actividad en la que la colocación y el
movimiento del cuerpo de una persona sean evaluados por jueces humanos para
determinar la calidad de su expresión artística, como la gimnasia, el salto de trampolín,
el patinaje artístico o la danza. Los ejecutantes de estas áreas deben desarrollar
representaciones mentales claras de cómo se supone que debe moverse su cuerpo para
generar el aspecto artístico de sus rutinas de ejecución. Pero incluso en ámbitos donde la
forma artística no se juzga de manera explícita, sigue siendo importante entrenar el
cuerpo para moverse de formas particularmente eficientes. Los nadadores aprenden a dar
sus brazadas para maximizar el empuje y reducir al mínimo la resistencia del agua. Los
corredores aprenden a mover las piernas de modo que se optimice su velocidad y
96

resistencia a la vez que conservan energía. Los saltadores de pértiga, los tenistas, los
practicantes de artes marciales, los golfistas, los bateadores de béisbol, los lanzadores de
triples en el baloncesto, los levantadores de pesas, los practicantes del tiro al plato y del
esquí de descenso… para todos estos atletas, estar en la forma apropiada es clave para un
buen nivel de ejecución, y los deportistas con las mejores representaciones mentales
tendrán una ventaja sobre el resto.
También en estos ámbitos se aplica el círculo virtuoso: perfeccionar la destreza mejora
la representación mental, y la representación mental ayuda a perfeccionar la destreza.
Aquí se da algo similar a lo del huevo y la gallina. En el patinaje artístico, por ejemplo,
es difícil tener una representación mental clara de lo que supone hacer un doble axel a
menos que se haya hecho alguno, y del mismo modo, es difícil hacer un doble axel
limpiamente sin tener una buena representación mental de este. Parece paradójico, pero
en realidad no lo es: al doble axel se llega poco a poco, ensamblando las
representaciones mentales sobre la marcha.
Es como una escalera por la que se va ascendiendo a medida que se construye. Cada
escalón del ascenso nos sitúa en posición de construir el escalón siguiente. Luego se
construye ese nuevo escalón, y volvemos a estar en posición de construir el siguiente, y
así sucesivamente. Nuestras representaciones mentales existentes guían nuestra
ejecución y nos permiten a la vez monitorizar y juzgar dicha ejecución. Cuando nos
esforzamos en hacer algo nuevo, como desarrollar una nueva destreza o perfeccionar una
antigua, también ampliamos y perfeccionamos nuestras representaciones mentales, lo
que a su vez posibilita que podamos hacer más de lo que podíamos hacer antes.

97

4
El patrón de referencia

¿Qué le falta a la práctica intencional? ¿Qué se requiere más allá de limitarse
simplemente a concentrarse y a esforzarse en salir fuera de la propia zona de confort?
Hablemos de ello.
Como veíamos en el primer capítulo, la práctica intencional, realizada por diferentes
personas, puede tener resultados muy distintos. Steve Faloon llegó a un punto en que
podía recordar hasta ochenta y dos dígitos, mientras que Renée, esforzándose igual que
Steve, fue incapaz de pasar de veinte. La diferencia estriba en los detalles del tipo de
práctica que empleó cada uno de ellos para mejorar su memoria.
Desde que Steve demostrara por primera vez que es posible memorizar largas
secuencias de números, docenas de competidores en este ámbito han desarrollado
memorizaciones de dígitos superiores a las que él logró. Según el Consejo Mundial de
Deportes de la Memoria, el organismo encargado de supervisar las competiciones
internacionales de este ámbito, actualmente hay al menos cinco personas que han
logrado recordar trescientos dígitos o más en una competición de memoria, y varias
docenas que han memorizado al menos cien.[1] Desde noviembre de 2015, el récord
mundial de esta disciplina lo ostenta el mongol Tsogbadrakh Saikhanbayar, que fue
capaz de recordar 432 dígitos en la Competición Abierta de Memoria para Adultos
celebrada ese año en Taiwán. Esto representa más de cinco veces el número de dígitos
del récord de Steve. Como ocurría con la disparidad entre Renée y Steve, la diferencia
clave entre la ejecución de este último y la de la nueva generación de genios de la
memoria radica en los detalles de su entrenamiento.
Esto forma parte de una pauta general. En todos los ámbitos, algunos enfoques del

98

entrenamiento resultan más eficaces que otros. En el presente capítulo exploraremos el
método más eficaz de todos: la práctica deliberada, que constituye el patrón de
referencia, el ideal al que debería aspirar cualquiera que esté aprendiendo una destreza.

Un ámbito extremadamente desarrollado
En algunas actividades, como tocar en grupos de música pop, resolver crucigramas o
ejecutar danzas folclóricas, no hay una pauta de entrenamiento estándar. Cualquiera de
los métodos existentes parece chapucero y produce resultados imprevisibles. En cambio,
otras actividades, como la interpretación de música clásica, las matemáticas y el ballet,
tienen la fortuna de contar con métodos de formación muy desarrollados y ampliamente
aceptados. Si uno sigue estos métodos de forma meticulosa y diligente, casi con toda
certeza se convertirá en un experto. He dedicado toda mi carrera profesional
precisamente a estudiar esta segunda clase de ámbito de actividad.
Este tipo de ámbitos tienen varias características en común. Para empezar, siempre
hay maneras objetivas, como el triunfo o la derrota en una competición de ajedrez o en
una carrera mano a mano, o cuando menos semiobjetivas, como la evaluación de jueces
expertos, de medir la ejecución. Esto tiene sentido: si no hay acuerdo en torno a qué se
considera una buena ejecución ni forma de saber qué cambios la mejorarían, resulta muy
difícil, a menudo imposible, desarrollar métodos de entrenamiento eficaces. Si uno sabe
con certeza qué constituye una mejora, ¿cómo se pueden desarrollar métodos para
prosperar en la ejecución? En segundo término, estos ámbitos de actividad tienden a ser
lo suficientemente competitivos como para que los ejecutantes de dicha actividad tengan
un fuerte incentivo para practicar y mejorar. En tercer lugar, generalmente se trata de
ámbitos consolidados, donde las destrezas relevantes se han desarrollado durante
décadas o incluso siglos. Por último, en cuarto lugar, estas disciplinas cuentan con un
subconjunto de ejecutantes que actúan también como maestros y entrenadores, y que con
el tiempo han desarrollado grupos cada vez más sofisticados de técnicas de
entrenamiento que posibilitan el constante incremento del nivel de destreza de la
disciplina. La mejora de las habilidades y el desarrollo de las técnicas de entrenamiento
avanzan de la mano, de modo que las nuevas técnicas de entrenamiento conducen a
nuevos logros, y esos nuevos logros a su vez generan innovaciones en el entrenamiento
99

(de nuevo el círculo virtuoso). Esta evolución conjunta de destrezas y técnicas de
entrenamiento se ha producido siempre, al menos hasta ahora, mediante ensayo y error:
los practicantes de una determinada disciplina experimentan con diversas formas de
mejorar, manteniendo las que funcionan y descartando las que no lo hacen.
En ningún ámbito resultan más marcados estos principios que en la educación
musical, especialmente en el aprendizaje del violín y el piano. Se trata de un ámbito
competitivo, donde el desarrollo de las destrezas y métodos de formación requeridos
tiene ya varios cientos de años de historia. Además, es una disciplina que, al menos en el
caso del violín y el piano, generalmente requiere veinte años o más de práctica constante
si uno pretende llegar a figurar entre los mejores del mundo.
En suma, constituye un ámbito de estudio natural, muy probablemente el mejor
posible, para cualquiera que desee entender la ejecución experta. Y, por fortuna, es
precisamente este el ámbito que estudié en los años posteriores una vez que hube
completado mi investigación sobre la ejecución experta en el campo de la memoria.
En el otoño de 1987 acepté un puesto en el Instituto Max Planck de Desarrollo
Humano de Berlín. Tras finalizar mi estudio sobre la memoria con Steve Faloon, había
pasado a estudiar otros ejemplos de memoria excepcional, como los camareros que eran
capaces de recordar los pedidos detallados de muchos clientes sin anotarlos,[2] y los
actores de teatro que tenían que aprenderse largos textos cada vez que empezaban una
nueva obra.[3] En cada uno de estos casos yo había estudiado las representaciones
mentales que desarrollaban estas personas para construir su memoria, pero todos ellos
tenían una importante limitación: eran aficionados que no habían realizado ninguna clase
de entrenamiento formal, sino que simplemente habían ido improvisando sobre la
marcha. ¿Qué clase de logros serían posibles con métodos de entrenamiento rigurosos y
formales? Cuando me trasladé a Berlín, de repente tuve la oportunidad de observar
exactamente esa clase de métodos en los músicos.
Dicha oportunidad surgió gracias a la Universidad de las Artes de Berlín, situada no
lejos del Instituto Max Planck. La universidad cuenta con tres mil seiscientos estudiantes
repartidos en cuatro colegios (uno de bellas artes, uno de arquitectura, uno de medios de
comunicación y diseño, y uno de música y artes escénicas), y la academia de música en
particular goza de un elevado prestigio tanto por su cuerpo docente como por su
alumnado. Entre sus antiguos alumnos se incluyen los directores de orquesta Otto
Klemperer y Bruno Walter, dos gigantes de la dirección del siglo XX, y el compositor
100

Kurt Weill, conocido especialmente por La ópera de los tres centavos y en particular por
su popular canción Mack el Navaja. Año tras año salen de la academia pianistas,
violinistas, compositores, directores y otros músicos que pasan a ocupar un lugar entre la
élite artística de Alemania y del mundo.
En el Instituto Max Planck recluté a dos colaboradores: Ralf Krampe, un estudiante de
posgrado del instituto, y Clemens Tesch-Römer, que realizaba allí su investigación
posdoctoral, y juntos planificamos una investigación sobre el desarrollo del talento
musical.[4] Al principio el plan era centrarnos en las motivaciones de los estudiantes de
música. En particular, yo sentía curiosidad por saber si eso explicaría la cantidad de
práctica que realizaban, y también, al menos en parte, en qué medida llegaban a
convertirse en músicos consumados.
Ralf, Clemens y yo decidimos limitarnos a los estudiantes de violín de la academia.
Dado que la escuela era conocida porque de ella salían violinistas de talla mundial,
muchos de aquellos estudiantes probablemente pasarían a contarse entre los mejores
violinistas del mundo al cabo de una década o dos. Por supuesto, no todos ellos
resultaban ser músicos tan consumados ni mucho menos. La academia contaba con toda
una variedad de estudiantes de violín que iban desde los buenos hasta los grandes,
pasando por los muy buenos, y eso nos dio la oportunidad de comparar la motivación de
los distintos estudiantes con sus niveles de talento.
Empezamos por pedir a los profesores de la academia de música que identificaran a
los estudiantes que tenían el potencial de llegar a hacer carrera como solistas
internacionales, el rango superior de los violinistas profesionales. Eran las futuras
superestrellas, los estudiantes que intimidaban a todos sus compañeros de clase. Los
profesores nos dieron catorce nombres. De ellos, tres no hablaban el alemán con fluidez,
por lo que resultaría difícil entrevistarlos, y había también una estudiante embarazada
que, por ese motivo, no iba a poder practicar de su forma habitual. Eso nos dejó con diez
«mejores» estudiantes: siete mujeres y tres hombres. Los profesores identificaron
también a varios estudiantes de violín que eran muy buenos, pero sin llegar al nivel de
superestrellas. Escogimos a diez de ellos, que emparejamos con los diez primeros por
edad y sexo. Estos eran los estudiantes «muy buenos». Finalmente, seleccionamos a
otros diez violinistas del departamento de educación musical de la escuela siguiendo los
mismos criterios de edad y sexo. Estos últimos terminarían muy probablemente como
profesores de música, y aunque ciertamente eran músicos dotados en comparación con el
101

resto de nosotros, sin duda no tenían tantas dotes como los violinistas de los otros dos
grupos. Muchos de los actuales profesores de música habían solicitado sin éxito ser
admitidos en el programa de solistas, mientras que luego habían sido aceptados en el de
formación de profesorado. Este era nuestro grupo de músicos «buenos», lo que nos
dejaba con tres grupos que habían alcanzado sendos niveles de ejecución muy distintos:
bueno, muy bueno y mejor.[5]
También reclutamos a diez violinistas de mediana edad de la Orquesta Filarmónica de
Berlín (la actual Filarmónica de Berlín) y la Orquesta Sinfónica de Radio Berlín, dos
formaciones musicales de reputación internacional. Los profesores de música de la
academia nos habían dicho que probablemente sus mejores alumnos terminarían tocando
en una de estas dos orquestas o en formaciones de calidad similar de otras partes de
Alemania; de modo que los violinistas de estas orquestas nos servían como una forma de
mirar al futuro, de echar un vistazo a aquello en lo que probablemente se convertirían los
mejores violinistas de la academia de música al cabo de veinte o treinta años.
Nuestro objetivo era entender qué diferenciaba a los estudiantes de violín realmente
excepcionales de los que eran simplemente buenos. La visión tradicional sostenía que las
diferencias entre las personas que alcanzan estos niveles superiores de interpretación se
deberían principalmente a un talento innato. De modo que en dichos niveles las
diferencias en la cantidad y el tipo de práctica, en esencia, las diferencias de motivación,
no importarían. Nosotros queríamos ver si esa visión tradicional estaba equivocada.

El reto del violín
Es difícil describir la dificultad de tocar el violín y, en consecuencia, explicar cuánta
destreza necesita realmente un buen violinista, a alguien cuyo único contacto con él ha
sido oírlo tocar a un profesional. En las manos adecuadas no hay ningún instrumento que
tenga un sonido más hermoso, pero si se pone en las manos equivocadas daría igual
pisarle la cola a un gato: obtendríamos el mismo resultado. Sacarle una sola nota
aceptable a un violín, que no suene como un chirrido, un graznido o un chiflido, que no
sea un bemol ni un sostenido, y que capte el tono del instrumento, requiere mucha
práctica, y aprender a tocar bien esa nota es solo el primer paso de un viaje largo y
difícil.
102

Las dificultades empiezan por el hecho de que el diapasón del violín no tiene trastes,
esos salientes metálicos que se encuentran en el de una guitarra, dividiéndolo en notas
distintas, y que garantizan que, mientras la guitarra esté afinada, cada nota que se toque
tendrá el tono adecuado. Como el violín no tiene trastes, el violinista debe poner los
dedos exactamente en el punto adecuado del diapasón para producir la nota deseada.
Basta desplazarse un milímetro y medio del punto exacto, y la nota será un bemol o un
sostenido. Si el dedo está demasiado lejos de la posición correcta, el resultado será una
nota completamente distinta de la deseada. Y esa es solo una nota, pero cada nota que se
toque arriba y abajo del diapasón requiere la misma precisión. De modo que los
violinistas pasan incontables horas haciendo escalas para poder mover correctamente los
dedos de la mano izquierda de una nota a la siguiente, ya sea arriba y abajo de una
misma cuerda o pasando de una cuerda a otra. Y una vez que se sienten cómodos con la
colocación precisa de los dedos en los puntos exactos del diapasón, hay varias sutilezas
de digitación que tienen que dominar, empezando por el vibrato, que se produce
haciendo rodar, no deslizar, la yema del dedo arriba y abajo de la cuerda, y que da
brillantez a la nota. Más horas y horas de práctica.
Pero la digitación es en realidad la parte fácil. La utilización correcta del arco plantea
otro nivel de dificultad por sí sola. Cuando se desliza el arco sobre una cuerda, sus
cerdas la sujetan y la arrastran ligeramente, luego la liberan, vuelven a sujetarla, la
liberan de nuevo, y así sucesivamente durante cientos o incluso miles de veces por
segundo dependiendo de la frecuencia de las vibraciones de la cuerda. El modo concreto
en que se mueve la cuerda en respuesta a esta acción de sujeción y liberación del arco le
da al violín su sonido característico. Los violinistas controlan el volumen de su
interpretación variando la presión del arco sobre la cuerda, que debe mantenerse dentro
de ciertos límites: si es excesiva, el resultado será una horrible especie de graznido,
mientras que demasiado poca produce un sonido que, aunque resulta menos ofensivo, no
se considera aceptable. Para complicar aún más las cosas, la gama de presiones
aceptables varía en función de la posición del arco a lo largo de la cuerda. Cuanto más
cerca del puente está el arco, más fuerza se necesita para mantenerse dentro del punto
exacto.
Los violinistas deben aprender a mover el arco sobre las cuerdas de diversas maneras
para variar el sonido que se produce. Así, por ejemplo, se puede deslizar el arco
suavemente sobre las cuerdas, desplazarlo con fuerza adelante y atrás en un movimiento
103

de sierra, levantarlo y dejarlo caer sobre las cuerdas, hacerlo rebotar sobre estas con
suavidad, etc.; hay más de una docena de técnicas en total. El spiccato, por ejemplo,
requiere hacer rebotar el arco repetidamente sobre una cuerda al tiempo que se mueve
adelante y atrás sobre esta, produciendo una serie de breves notas en staccato. El sautillé
es una versión más rápida del spiccato. Luego están el jeté, el collé, el détaché, el
martelé, el legato, el louré y varias técnicas más, cada una de las cuales produce su
propio sonido característico. Y, por supuesto, todas estas técnicas de manejo del arco
deben realizarse en estrecha coordinación con la mano izquierda en su desplazamiento
sobre las cuerdas.
No son estas destrezas que puedan dominarse en un año de práctica o dos. De hecho,
todos los estudiantes que examinamos llevaban tocando bastante más de una década (la
media de edad a la que habían empezado a estudiar era de ocho años), y todos habían
seguido la actual pauta de formación estándar para los niños. Es decir, habían iniciado
lecciones sistemáticas y precisas ya desde muy pronto, acudiendo a clase con un profesor
habitualmente una vez a la semana. En ese encuentro semanal, la ejecución musical del
alumno era evaluada por el profesor, que identificaba un par de objetivos inmediatos de
mejora y asignaba algunas actividades de práctica que un estudiante motivado realizaría
practicando en solitario durante la semana antes de la siguiente clase.
Dado que la mayoría de los estudiantes pasan la misma cantidad de tiempo semanal
con el profesor de música, una hora, la principal diferencia de un estudiante a otro reside
en cuánto tiempo dedica a practicar en solitario. Entre los estudiantes serios, como los
admitidos en la academia de Berlín, no es inusual que a los diez u once años de edad se
dediquen quince horas semanales a una práctica centrada en objetivos precisos, en la que
siguen lecciones diseñadas por sus profesores para desarrollar técnicas concretas. Y en
general, con la edad los estudiantes serios incrementan el tiempo de práctica semanal.
Una de las cosas que diferencian el aprendizaje del violín del aprendizaje de otros
ámbitos, como, por ejemplo, el fútbol o el álgebra, es que el conjunto de destrezas que se
esperan de un violinista está bastante estandarizado, como lo están también muchas de
las técnicas de instrucción. Dado que la mayoría de las técnicas de violín tienen décadas
o incluso siglos de historia, esta disciplina ha tenido la posibilidad de identificar la forma
más apropiada o mejor de sujetar el violín, de mover la mano en el vibrato, de mover el
arco en el spiccato, etc. Puede que las diversas técnicas no resulten fáciles de dominar,
pero es posible mostrar a un estudiante exactamente qué hacer y cómo hacerlo.
104

Todo esto implicaba que los estudiantes de violín de la Universidad de las Artes de
Berlín ofrecían una oportunidad casi perfecta de poner a prueba el papel que desempeña
la motivación en el desarrollo de la ejecución experta y, en términos más generales, de
identificar qué diferencia a los buenos ejecutantes de los mejores.

Buenos, muy buenos y mejores
Para buscar esas diferencias, sometimos a una meticulosa entrevista a cada uno de los
treinta alumnos de violín de nuestro estudio. Les preguntamos por su historial musical:
cuándo empezaron a estudiar música, quiénes fueron sus profesores, cuántas horas
semanales habían dedicado a practicar en solitario a cada edad, qué competiciones
habían ganado, etc. Les pedimos sus opiniones acerca de cuán importantes eran diversas
actividades en la mejora de su ejecución: practicar en solitario, practicar en grupo, tocar
en solitario por diversión, tocar en grupo por diversión, actuar como solista, actuar en
grupo, recibir clases, dar clases, escuchar música, estudiar teoría musical, etc. Les
preguntamos cuánto esfuerzo requerían esas diversas actividades y cuánto placer
inmediato obtenían mientras las realizaban. Les pedimos que hicieran una estimación de
cuánto tiempo habían dedicado a cada una de esas actividades durante la semana
anterior. Por último, dado que nos interesaba saber cuánto tiempo habían dedicado a
practicar a lo largo de los años, les pedimos que hicieran una estimación, para cada año
transcurrido desde que habían empezado a practicar música, de cuántas horas semanales
habían dedicado como media a practicar en solitario.
También se pidió a los treinta estudiantes de música que llevaran un diario de cada
uno de los siete días siguientes, en el que debían detallar exactamente cómo habían
distribuido su tiempo. En ese diario registrarían sus actividades en fracciones de quince
minutos: dormir, comer, ir a clase, estudiar, practicar en solitario, practicar con otros,
actuar, etc. Al terminar teníamos un panorama detallado de cómo pasaban el día, además
de poder hacernos una idea bastante buena de sus historiales de práctica.[6]
Los estudiantes de los tres grupos ofrecieron respuestas similares a la mayoría de las
preguntas. Prácticamente todos ellos coincidían, por ejemplo, en que la práctica en
solitario era el factor más importante a la hora de mejorar su ejecución, seguido de
actividades tales como practicar con otros, recibir clases, actuar (especialmente como
105

solista), escuchar música y estudiar teoría musical. Muchos de ellos decían también que
dormir lo suficiente revestía gran importancia para sus posibilidades de mejora. Dado
que su práctica era tan intensa, necesitaban recargar pilas con un buen sueño nocturno, y
a menudo una cabezadita después de comer.
Uno de nuestros hallazgos más significativos fue que los estudiantes consideraban que
la mayoría de los factores que habían identificado como importantes para mejorar
implicaban un gran esfuerzo y no mucha diversión, con las únicas excepciones de
escuchar música y dormir. Todos, desde los alumnos más sobresalientes hasta los futuros
profesores de música, coincidían en ello: mejorar era difícil, y no disfrutaban del trabajo
que hacían para conseguirlo. En suma, no había ninguno al que simplemente le gustara
practicar y, por tanto, necesitara menos motivación que los demás. Estos estudiantes se
sentían motivados para practicar intensamente y con plena concentración porque
consideraban que la práctica era esencial para la mejora de su ejecución.
El otro hallazgo crucial fue que solo había una diferencia importante entre los tres
grupos: el número total de horas que los estudiantes habían dedicado a practicar en
solitario.
Utilizando las estimaciones de los propios estudiantes con respecto a cuántas horas
semanales habían practicado en solitario desde que empezaron a tocar el violín,
calculamos el número total de horas que habían dedicado a practicar en solitario hasta
los dieciocho años, la edad a la que normalmente entraban en la academia de música.
Aunque la memoria no siempre es fiable, en general este tipo de estudiantes tan
entregados suelen reservar períodos fijos para practicar cada día a lo largo de toda la
semana, y empiezan a hacerlo muy pronto en su formación musical, de modo que nos
pareció que probablemente sus estimaciones retrospectivas acerca de cuánto tiempo
habían dedicado a practicar a distintas edades serían relativamente exactas.[7]
Descubrimos que, como media, los mejores estudiantes de violín habían dedicado
considerablemente más tiempo que los muy buenos a practicar en solitario, y que estos
dos grupos habían dedicado a su vez mucho más tiempo que los estudiantes del
programa de formación de profesorado. Más concretamente, a los dieciocho años estos
últimos habían practicado una media de 3.420 horas de violín; los estudiantes muy
buenos, una media de 5.301 horas, y los mejores, una media de 7.410 horas. Nadie había
estado haraganeando, hasta los alumnos menos dotados habían hecho miles de horas de

106

práctica, mucho más de lo que haría nadie que tocara el violín por mera diversión, pero
había diferencias claramente importantes en el tiempo de práctica.
Observando con más atención, descubrimos que las mayores diferencias en cuanto al
tiempo de práctica entre los tres grupos de estudiantes se habían producido en los años
de preadolescencia y adolescencia. Se trata de una época en la que a los jóvenes les
resulta especialmente difícil ser constantes en su práctica musical debido a las numerosas
actividades que ocupan su tiempo: estudiar, ir de compras, salir con amigos, ir de fiesta,
etc. Nuestros resultados indicaban que aquellos preadolescentes y adolescentes que
habían sido capaces de mantener y aun incrementar su duro calendario de prácticas
durante aquellos años habían terminado formando parte del grupo de violinistas más
sobresalientes de la academia.
También calculamos los tiempos de práctica estimados para los violinistas de mediana
edad que trabajaban en la Filarmónica de Berlín y la Orquesta Sinfónica de Radio Berlín,
y encontramos que el tiempo que habían dedicado a practicar antes de los dieciocho
años, una media de 7.336 horas, era casi idéntico al que declaraban los mejores
estudiantes de violín de la academia de música.
Hubo una serie de factores que no incluimos en nuestro estudio y que pudieron haber
influido, y de hecho probablemente influyeron, en los niveles de destreza de los
violinistas de los diferentes grupos. Por ejemplo, los estudiantes que tuvieron la suerte de
haber trabajado con profesores excepcionales probablemente progresaron más deprisa
que los que tuvieron a profesores que eran simplemente buenos.
Pero el estudio reveló dos cosas con asombrosa claridad. En primer lugar, convertirse
en un violinista excelente requiere varios miles de horas de práctica. No encontramos
atajos ni prodigios que alcanzaran un nivel experto con relativamente poca práctica. Y,
en segundo lugar, incluso entre aquellos músicos tan dotados, todos los cuales habían
sido admitidos en la mejor academia de música en Alemania, los violinistas que habían
dedicado un número de horas significativamente mayor a practicar su arte habían llegado
a ser, por regla general, músicos más consumados que los que habían dedicado menos
tiempo a practicar.
La misma pauta que nosotros encontramos en los estudiantes de violín se ha detectado
en los ejecutantes de otras disciplinas. Observar esta pauta de manera precisa requiere
poder hacer una buena estimación del número total de horas de práctica que la gente
dedica a desarrollar una determinada destreza, lo cual no siempre es fácil de hacer, y
107

también poder determinar con cierta objetividad quiénes son buenos, muy buenos y
mejores en un ámbito concreto, lo que tampoco resulta siempre fácil. Pero cuando se
pueden hacer esas dos cosas, generalmente se descubre que los mejores ejecutantes de
una disciplina son los que han dedicado más tiempo a diversos tipos de práctica
intencional.
Hace solo unos años, dos colegas mías, Carla Hutchinson y Natalie Sachs-Ericsson
(que también es mi esposa), y yo estudiamos a un grupo de bailarines de ballet para ver
qué papel desempeñaba la práctica en sus logros.[8] Los bailarines con los que
trabajamos eran del Ballet Bolshói de Moscú, el Ballet Nacional de México, y tres
compañías estadounidenses: el Ballet de Boston, el Teatro de Danza de Harlem y el
Ballet de Cleveland. Les hicimos rellenar cuestionarios para saber cuándo habían
iniciado su formación y cuántas horas semanales habían dedicado a practicar a lo largo
del tiempo, una práctica que consistía principalmente en trabajar en un estudio bajo la
dirección de un instructor, excluyendo expresamente los ensayos y actuaciones.
Juzgamos el nivel de destreza de un bailarín determinando según el tipo de compañía de
ballet con el que había actuado (una compañía de nivel regional, como el Ballet de
Cleveland; nacional, como el Teatro de Danza de Harlem, o internacional, como el
Bolshói o el Ballet de Boston) y averiguando asimismo el nivel más alto que había
alcanzado el bailarín en la compañía, si era un primer bailarín, un solista o solo un
miembro más del cuerpo de baile. La edad media de los bailarines era de veintiséis años,
pero el más joven tenía dieciocho, de modo que, para poder establecer una comparación
equitativa, examinamos la cantidad de práctica acumulada hasta los diecisiete años y el
nivel de destreza a los dieciocho.
Aunque trabajábamos con indicadores bastante toscos, tanto de las horas totales de
práctica como de las habilidades de los bailarines, seguía existiendo una correlación
relativamente fuerte entre la cantidad de tiempo que un bailarín declaraba que había
dedicado a practicar y lo alto que había llegado en el mundo del ballet, de modo que los
bailarines que más practicaban eran los mejores, al menos en función de las compañías
en las que bailaban y el puesto que habían alcanzado en ellas. No había ninguna
diferencia significativa entre bailarines de distintos países en relación con el número de
horas de práctica que necesitaban para alcanzar un determinado nivel de competencia.
Como en el caso de los violinistas, el único factor significativo que determinaba el
nivel de destreza último de cada bailarín de ballet individual era el número total de horas
108

dedicadas a practicar. Cuando calculamos cuánto tiempo habían practicado los bailarines
hasta los veinte años de edad, encontramos que como media habían realizado más de
diez mil horas de práctica. Algunos, no obstante, habían dedicado un tiempo muy
superior a esa media, mientras que otros habían dedicado mucho menos, y esa diferencia
de formación se correspondía con la diferencia entre los bailarines buenos, muy buenos y
mejores. Tampoco aquí encontramos signo alguno de que nadie hubiera nacido con el
tipo de talento que posibilitaría alcanzar los niveles superiores del ballet sin esforzarse
tanto o más que todos los demás. Otros estudios realizados con bailarines de ballet han
mostrado el mismo resultado.
En este momento se puede concluir con certeza, a partir de numerosos estudios
realizados en una amplia variedad de disciplinas, que nadie desarrolla habilidades
extraordinarias sin realizar enormes cantidades de práctica. No conozco a ningún
científico serio que dude de esta conclusión. No importa qué ámbito se estudie, música,
baile, deportes, juegos de competición o cualquier otra actividad que permita realizar
mediciones objetivas del nivel de ejecución: siempre se descubre que los ejecutantes
sobresalientes de esa disciplina han dedicado una enorme cantidad de tiempo a
desarrollar sus habilidades. Así, por ejemplo, sabemos por diversos estudios realizados
con los mejores jugadores de ajedrez del mundo que casi nadie alcanza el nivel de gran
maestro con menos de una década de intenso aprendizaje.[9] Incluso Bobby Fischer, que
en su época fue la persona más joven que se convirtió en gran maestro del ajedrez y a
quien muchos consideran el mayor ajedrecista de la historia, estudió ajedrez durante
nueve años antes de alcanzar el nivel de gran maestro. Desde la hazaña de Fischer, otros
han alcanzado ese nivel a edades cada vez más jóvenes, en la medida en que los avances
en los métodos de entrenamiento y de práctica han hecho posible que los jóvenes
jugadores mejoren cada vez más deprisa; pero todavía hacen falta muchos años de
práctica constante para convertirse en gran maestro.[10]

Los principios de la práctica deliberada
En los ámbitos más desarrollados, aquellos que se han beneficiado de muchas décadas o
incluso siglos de constante mejora, donde cada generación ha ido transmitiendo a la
siguiente las lecciones y destrezas que ha aprendido, el enfoque de la práctica
109

individualizada resulta asombrosamente uniforme. Miremos donde miremos (la
interpretación musical, el ballet, o deportes como el patinaje artístico o la gimnasia),
descubriremos que el entrenamiento sigue un conjunto de principios muy similar. La
investigación realizada con los estudiantes de violín de Berlín me introdujo en esta clase
de práctica, que denominé práctica deliberada, y que desde entonces he estudiado en
muchos otros ámbitos. Cuando mis colegas y yo publicamos nuestros resultados sobre
los futuros violinistas, describimos la práctica deliberada de la siguiente manera.
Empezamos señalando que los niveles de ejecución en ámbitos tales como la
interpretación musical y las actividades deportivas se han incrementado sobremanera a
lo largo del tiempo, y que, en la misma medida en que los diversos individuos han
desarrollado destrezas y niveles de ejecución mayores y más complejos, los profesores y
entrenadores por su parte han elaborado asimismo diversos métodos para enseñar esas
destrezas. En general, la mejora de la ejecución ha ido de la mano con la evolución de
los métodos de aprendizaje, y actualmente cualquiera que desee convertirse en un
experto en esas disciplinas necesitará la ayuda de un instructor. Dado que pocos
estudiantes pueden permitirse tener un profesor a tiempo completo, la pauta estándar es
recibir una clase una o varias veces a la semana, en la que los profesores asignan
actividades prácticas que se espera que el alumno realice entre clase y clase. Dichas
tareas generalmente se diseñan teniendo en cuenta las habilidades del estudiante en ese
momento, y están destinadas a hacerle avanzar justo un poco más allá de su nivel actual
de destreza. Son esas actividades prácticas las que mis colegas y yo definimos como
práctica deliberada.[11]
En resumen, decíamos que la práctica deliberada difiere de otros tipos de práctica
intencional en dos importantes aspectos: en primer lugar, requiere un ámbito que está ya
razonablemente bien desarrollado, es decir, una disciplina en la que los mejores han
alcanzado un nivel de ejecución que los diferencia claramente de las personas que
acaban de incorporarse a ella. Nos referimos a actividades como la interpretación
musical (obviamente), el ballet y otros tipos de danza, el ajedrez, y numerosos deportes
individuales y de equipo, especialmente aquellos en los que se puntúa a los atletas en
función de su ejecución individual, como la gimnasia, el patinaje artístico o el salto de
trampolín. ¿Qué ámbitos no entran aquí? Prácticamente cualquiera en el que no haya, o
haya apenas, una competición directa, como la jardinería y otras aficiones, por ejemplo,
y muchos de los empleos actuales: gerente de empresa, profesor, electricista, ingeniero,
110

consultor, etc. Estas no son áreas en las que sea probable encontrar un conocimiento
acumulado sobre la práctica deliberada, simplemente porque no hay criterios objetivos
para lograr un nivel de ejecución superior.
En segundo lugar, la práctica deliberada requiere la presencia de un profesor que
pueda proporcionar actividades prácticas diseñadas para ayudar al alumno a mejorar su
ejecución. Obviamente, antes de que pueda haber tales profesores debe haber individuos
que hayan alcanzado un cierto nivel de ejecución con métodos prácticos que puedan
transmitirse a otros.
Con esta definición trazamos una distinción clara entre la práctica intencional, en la
que una persona hace un esfuerzo muy importante por mejorar, y una práctica que
resulta a la vez intencional e informada. En concreto, la práctica deliberada está
informada y guiada por los logros de los mejores ejecutantes y por la comprensión de
qué es lo que hacen esos expertos para sobresalir. La práctica deliberada es una práctica
intencional que sabe adónde va y cómo se llega.
En suma, la práctica deliberada se caracteriza por los siguientes rasgos:
• Desarrolla destrezas que otras personas ya han determinado cómo llevar a cabo y
para las que se han establecido técnicas de entrenamiento eficaces. El régimen de
práctica debería estar diseñado y supervisado por un profesor o entrenador que esté
familiarizado con las habilidades de los ejecutantes expertos y con el mejor modo
de desarrollar dichas habilidades.
• La práctica deliberada tiene lugar fuera de la propia zona de confort y requiere que
la persona intente constantemente hacer cosas que están justo un poco más allá de
sus habilidades actuales. Por lo tanto, exige un esfuerzo casi máximo, lo que en
general no resulta placentero.
• Implica también objetivos bien definidos y concretos, y a menudo conlleva también
la mejora de algún aspecto determinado de la ejecución concreta de la que se trate;
no aspira a una vaga mejora general. Una vez que se ha establecido un objetivo
global, el profesor o entrenador desarrollará un plan para realizar una serie de
pequeños cambios que darán como resultado el cambio mayor deseado. La mejora
de algún aspecto concreto de la ejecución en cuestión permitirá al ejecutante ver
que esta ha mejorado gracias al entrenamiento.
• La práctica deliberada es, valga la redundancia, deliberada; es decir, que requiere
111

plena atención y acciones conscientes de la persona. No basta con limitarse
simplemente a seguir las instrucciones de un profesor o entrenador. El alumno debe
centrarse en el objetivo concreto de su actividad práctica a fin de poder realizar los
reajustes necesarios para controlar esta.
• Requiere que haya feedback (o información retroactiva) y que se modifiquen los
esfuerzos en respuesta a dicho feedback. En las primeras etapas del proceso de
entrenamiento gran parte del feedback provendrá del propio profesor o entrenador,
que monitorizará los progresos, señalará posibles problemas y ofrecerá formas de
abordarlos. Con el tiempo y la experiencia, los alumnos deberán aprender a
monitorizarse a sí mismos, detectar errores y realizar los consiguientes reajustes.
Esta automonitorización requiere de representaciones mentales eficaces.
• La práctica deliberada genera representaciones mentales eficaces a la vez que
depende de ellas. La mejora de la ejecución va de la mano con la mejora de las
representaciones mentales: en la medida en que mejora la ejecución, las
representaciones se hacen más detalladas y eficaces, posibilitando a su vez mejorar
aún más. Las representaciones mentales nos permiten monitorizar qué tal lo
estamos haciendo, tanto en la práctica como en la ejecución real. Nos muestran la
forma correcta de hacer las cosas y nos permiten detectar cuándo hacemos algo mal
y corregirlo.
• La práctica deliberada casi siempre implica crear o modificar destrezas previamente
adquiridas centrándose en aspectos concretos de dichas destrezas y trabajando para
mejorarlas de manera concreta; con el tiempo, esta mejora gradual llevará en última
instancia a la ejecución experta. Debido al modo en que se crean nuevas destrezas
en base a las ya existentes, es importante que los profesores proporcionen a los
principiantes las destrezas fundamentales correctas para minimizar las posibilidades
de que estos tengan que reaprenderlas más tarde, cuando estén en un nivel más
avanzado.

Cómo aplicar los principios de la práctica deliberada
Así definida, la práctica deliberada es una forma de práctica muy especializada. Se
necesita un profesor o entrenador que asigne técnicas prácticas destinadas a ayudar al
112

alumno a mejorar en destrezas muy concretas. El profesor o entrenador debe basarse en
un corpus de conocimiento altamente desarrollado sobre el mejor modo de enseñar esas
destrezas, y la propia disciplina debe contar con un conjunto altamente desarrollado de
destrezas disponibles para su enseñanza. Hay relativamente pocos ámbitos (la
interpretación musical, el ajedrez, el ballet, la gimnasia y demás) en los que se aplican
todos estos parámetros y es posible realizar una práctica deliberada en el sentido más
estricto.
Pero no importa. Aun en el caso de que en nuestro ámbito de actividad no sea posible
la práctica deliberada en sentido estricto, podemos utilizar sus principios como guía para
desarrollar el tipo de práctica más eficaz posible en nuestra disciplina.
Por poner un sencillo ejemplo, volvamos una vez más a la memorización de
secuencias de dígitos. Cuando Steve trabajaba para incrementar el número de dígitos que
podía recordar, obviamente no estaba utilizando la práctica deliberada para lograr dicha
mejora. En aquel momento no había nadie capaz de recordar cuarenta o cincuenta
dígitos, y solo se sabía de un puñado de mnemonistas que pudieran recordar más de
quince.[12] No había ningún método de entrenamiento conocido ni, lógicamente,
tampoco profesores que pudieran enseñarlo. Steve tuvo que avanzar mediante ensayo y
error.
Hoy, muchas personas, centenares o más, se entrenan para recordar secuencias de
dígitos con el fin de participar en torneos de memoria. Algunas pueden recordar
trescientos dígitos o más. ¿Cómo lo hacen? No mediante la práctica deliberada, al menos
en sentido estricto. Por lo que yo sé, no hay nadie por ahí ejerciendo como instructor de
memoria de dígitos.
Sin embargo, hay algo que hoy es distinto de cuando practicaba Steve Faloon: en la
actualidad existen algunas técnicas bien conocidas destinadas a entrenar nuestra mente
para memorizar largas secuencias de dígitos. Estas técnicas tienden a ser variantes del
método que desarrolló Steve, es decir, que se basan en memorizar grupos de dos, tres o
cuatro dígitos y luego ordenar esos grupos en una estructura de recuperación de modo
que posteriormente puedan recordarse en orden.
Pude presenciar esta técnica en acción cuando trabajé con Yi Hu para estudiar a uno
de los mejores especialistas en memorización de dígitos del mundo, el chino Feng Wang.
[13] En los Campeonatos Mundiales de Memoria de 2011, Feng batió el que entonces era
el récord del mundo recordando trescientos dígitos cantados en voz alta al ritmo de uno
113

por segundo. Una vez que el ayudante del profesor Hu sometió a prueba la técnica de
codificación de memoria de Feng, fue evidente para mí que su método era similar al de
Steve en su concepción, pero bastante distinto, y mucho más meticulosamente diseñado,
en sus detalles. Feng basaba su método en algunas de las conocidas técnicas que he
mencionado más arriba.
Empezó desarrollando un conjunto de imágenes que asoció a cada uno de los cien
pares de dígitos comprendidos entre 00 y 99. Luego desarrolló un «mapa» de posiciones
físicas que podía visitar en su mente en un orden muy concreto. Se trata de una versión
moderna del palacio de la memoria que la gente ha utilizado desde tiempos de la antigua
Grecia para recordar grandes cantidades de información.[14] Cuando Feng oye una
secuencia de dígitos, toma cada conjunto de cuatro números, lo codifica como un par de
imágenes correspondiente a los dos primeros y los dos segundos, y sitúa mentalmente
ese par de imágenes en el emplazamiento apropiado de su mapa mental. Por ejemplo, en
una determinada prueba codificó la secuencia de cuatro dígitos 6389 como un plátano
(63) y un monje (89), y luego los situó mentalmente en una vasija; para recordar la
imagen, pensó: «Hay un plátano en la vasija, y un monje parte el plátano». Una vez
leídos en voz alta todos los dígitos de la lista, Feng recuerda los números recorriendo
mentalmente la ruta de su mapa, rememorando qué imágenes se hallan en cada
emplazamiento y luego traduciendo de nuevo esas imágenes en los correspondientes
números. Como Steve antes que él, Feng recurre a su memoria a largo plazo, creando
asociaciones entre los números de la secuencia y diversos objetos ya almacenados en
aquella, superando así las limitaciones impuestas por la memoria a corto plazo.[15] Pero
Feng lo hace de una forma mucho más sofisticada y eficaz que Steve.
Los actuales competidores en el ámbito de la memoria pueden aprender de la
experiencia de quienes les precedieron. Para ello, identifican a los mejores practicantes
de la disciplina, una tarea fácil, puesto que se reduce a saber quién puede memorizar más
dígitos, luego determinan qué es lo que les ha permitido lograr tan buenos resultados y
desarrollan técnicas de entrenamiento que generen esas mismas habilidades. Aunque
posiblemente carecen de profesores que diseñen sus sesiones prácticas, pueden recurrir a
los consejos que anteriores expertos han plasmado en libros o entrevistas. Y a menudo
los expertos en memoria ayudarán a otros que deseen adquirir destrezas similares. Así
pues, aunque el entrenamiento para memorizar dígitos no es práctica deliberada en
sentido estricto, sí capta su elemento más importante (aprender de los mejores
114

predecesores), y eso ha demostrado ser suficiente para generar rápidas mejoras en la
disciplina.
Esta es la fórmula básica para mejorar en cualquier actividad: aproximarse todo lo que
se pueda a la práctica deliberada. Quien se dedique a una disciplina donde la práctica
deliberada es una opción, debería elegir esa opción; en caso contrario, aplicará los
principios de la práctica deliberada en la medida de lo posible. A efectos prácticos, esto
se reduce a menudo a recurrir a la práctica intencional añadiendo algunos pasos
adicionales: primero, identificar a los ejecutantes expertos de esa disciplina; después,
averiguar qué hacen para ser tan buenos y, por último, encontrar técnicas de
entrenamiento que nos permitan hacerlo también a nosotros.
Para determinar quiénes son los expertos, lo ideal es utilizar algún indicador objetivo
que los diferencie del resto. Esto resulta relativamente fácil en aquellos ámbitos que
implican una competición directa, como los deportes y juegos individuales. También es
razonablemente sencillo elegir a los mejores ejecutantes en el ámbito de las artes
escénicas, lo cual, aunque depende más de juicios subjetivos, sigue implicando
estándares de ejecución ampliamente aceptados y expectativas claras con respecto a lo
que deben hacer los ejecutantes expertos. Esto es más difícil cuando los atletas o artistas
forman parte de un grupo, pero con frecuencia sigue habiendo un ranking claro acerca de
qué individuos figuran entre los mejores, los mediocres o los peores del grupo. En otras
áreas, en cambio, puede resultar bastante difícil identificar a los verdaderos expertos.
¿Cómo se identifica, por ejemplo, a los mejores médicos, pilotos o maestros? ¿Qué
sentido tiene siquiera hablar de los mejores gerentes de empresa, los mejores arquitectos
o ejecutivos publicitarios?
Si intentamos identificar a los mejores ejecutantes en un ámbito de actividad en el que
no existe una competición cara a cara basada en reglas o unos indicadores claros y
objetivos que permitan medir el nivel de ejecución (como puntuaciones o tiempos),
habrá que tener esto en cuenta antes que ninguna otra cosa: los juicios subjetivos son
intrínsecamente vulnerables a todo tipo de sesgos. La investigación ha mostrado que la
gente se deja influir por factores como la educación, la experiencia, el reconocimiento, el
rango y hasta la amabilidad y el atractivo físico cuando juzga la competencia y la pericia
general de otra persona. Ya hemos señalado, por ejemplo, que la gente suele suponer que
los médicos más experimentados son mejores que los menos experimentados, y en
general también se supone que alguien con varios títulos será más competente que
115

alguien con uno solo o ninguno. Incluso en la evaluación de la ejecución musical, que
debería ser más objetiva que en la mayoría de disciplinas, la investigación ha mostrado
que los jueces pueden dejarse influir por factores tan irrelevantes como la reputación, el
sexo y el atractivo físico del intérprete.[16]
En muchos ámbitos, las personas que son ampliamente aceptadas como expertas no
resultan ser realmente ejecutantes expertos cuando se les juzga con criterios objetivos.
Uno de mis ejemplos favoritos de este fenómeno es el de los expertos en vino. Muchos
de nosotros suponemos que sus paladares altamente desarrollados pueden detectar en los
caldos sutilezas y matices que no resultan evidentes para el resto de nosotros, pero
diversos estudios han mostrado que se exageran mucho sus poderes. Por ejemplo,
aunque se sabe desde hace tiempo que las puntuaciones que se otorgan a cada vino
concreto varían considerablemente de un experto a otro, un artículo publicado en 2008
en la revista Journal of Wine Economics afirmaba que los expertos en vino ni siquiera
están de acuerdo consigo mismos.
Robert Hodgson, propietario de una pequeña bodega de California, se puso en
contacto con el juez principal de la competición anual de vinos de la Feria Estatal de
California, en la que participan cada año miles de vinos, y le sugirió un experimento.[17]
La competición está organizada de manera que cada juez prueba un grupo de treinta
vinos en cada ronda. Los vinos no están identificados, de manera que el juez no puede
dejarse influir por la reputación u otros factores. Hodgson sugirió que en varios de esos
grupos se diera a los jueces tres muestras del mismo vino. ¿Otorgarían la misma
puntuación a aquellas muestras idénticas, o sus puntuaciones variarían?
El juez principal aceptó, y Hodgson realizó el experimento en cuatro ferias estatales
consecutivas celebradas entre 2005 y 2008. Encontró que muy pocos jueces puntuaron
de manera similar las tres muestras idénticas. Era frecuente que un juez diera
puntuaciones que variaban en más o menos cuatro puntos; es decir que, por ejemplo,
diera a una muestra noventa y un puntos, a una segunda muestra del mismo vino ochenta
y siete, y a una tercera ochenta y tres. Esto representa una diferencia significativa, ya que
un vino de noventa y un puntos es un buen vino que se venderá a un precio caro,
mientras que una puntuación de ochenta y tres no tiene nada de especial. Algunos jueces
determinaron que una de las tres muestras merecía una medalla de oro y otra solo una
medalla de bronce, o ninguna medalla en absoluto. Y aunque en cualquier año concreto
algunos jueces se mostraban más coherentes que otros, cuando Hodgson comparó
116

distintos años encontró que los jueces que eran coherentes un año eran incoherentes el
siguiente. Ninguno de los jueces, pese a que todos ellos eran sumilleres, críticos
vinícolas, bodegueros, consultores o compradores de vinos, se mostró coherente todos
los años.
La investigación ha mostrado que los expertos de numerosos ámbitos no exhiben de
manera fiable un nivel superior al de otros miembros de la profesión de menor prestigio,
o a veces incluso de otras personas que no han recibido absolutamente ninguna clase de
formación en relación con la disciplina. En su influyente libro House of Cards:
Psychology and Psychotherapy Built on Myth, el psicólogo Robyn Dawes describía
diversas investigaciones que mostraban que los psiquiatras y psicólogos titulados no eran
más eficaces en la realización de terapias que personas profanas que había recibido una
mínima formación.[18] De manera similar, numerosos estudios han revelado que el nivel
de ejecución de los expertos financieros a la hora de escoger acciones bursátiles supera
en muy poco, o en nada, al de los principiantes o al resultado de elegir de manera
arbitraria.[19] Y, como antes señalábamos, los médicos de medicina general que llevan
varias décadas en el oficio a veces trabajan peor, cuando se les juzga con indicadores
objetivos, que los que tienen solo unos años de experiencia, principalmente porque los
médicos más jóvenes han asistido a la facultad de medicina en una fecha más reciente,
de modo que su formación está más actualizada y es más probable que la recuerden.
Contrariamente a las expectativas, en numerosos tipos de médicos y enfermeras la
experiencia no conduce a una mejora del nivel de ejecución.[20]
La lección a extraer aquí es obvia: hay que ser cuidadoso a la hora de identificar a
ejecutantes expertos. Lo ideal sería disponer de algún indicador objetivo del nivel de
ejecución con el que comparar las habilidades de la gente. Si no existen tales
indicadores, hay que buscar lo que más se acerque a ellos. Por ejemplo, en ámbitos
donde la ejecución de una persona o el producto de esta puede observarse directamente,
como un guionista o un programador, la opinión de otros colegas es un buen punto de
partida, teniendo siempre en cuenta la posible influencia de un sesgo inconsciente. Sin
embargo, muchos profesionales, incluyendo a médicos, psicoterapeutas y maestros,
trabajan mayoritariamente solos, de manera que probablemente otros profesionales de su
campo sabrán poco sobre sus prácticas o sobre sus resultados con pacientes y alumnos.
Así, una buena regla básica es buscar a personas que trabajen en estrecha colaboración
con muchos otros profesionales, como en el caso de una enfermera que participe en
117

varios equipos de cirugía distintos y pueda comparar su ejecución e identificar al mejor.
Otro método es buscar a aquellas personas a las que recurren los propios profesionales
cuando necesitan ayuda con una situación especialmente difícil. Es aconsejable hablar
con diferentes personas acerca de quiénes creen que son los mejores en su campo, pero
habrá que preguntarles qué tipo de experiencia y conocimientos poseen para estar en
condiciones de juzgar que un profesional es mejor que otro.
En un ámbito con el que ya estemos familiarizados, como nuestro propio trabajo,
pensaremos detenidamente en qué es lo que caracteriza una buena ejecución y trataremos
de encontrar formas de medirlo, aunque tenga que haber cierto grado de subjetividad en
su medición. Luego buscaremos a las personas que obtengan una mejor puntuación en
aquellas áreas que consideremos clave para una ejecución superior. No olvidemos que el
ideal es encontrar indicadores objetivos y reproducibles que distingan coherentemente a
los mejores del resto, y si ese ideal no es posible, aproximarnos a él todo lo que
podamos.
Una vez que hayamos identificado a los ejecutantes expertos en un determinado
ámbito de actividad, el siguiente paso es averiguar específicamente qué es lo que les
diferencia de otras personas menos dotadas en la misma disciplina, y qué métodos de
entrenamiento les ayudaron a llegar allí. Eso no siempre resulta fácil. ¿Por qué un
profesor mejora el nivel de ejecución de sus alumnos más que otro? ¿Por qué un cirujano
tiene mejores resultados que otro? ¿Por qué un vendedor hace constantemente más
ventas que otro? Generalmente, se puede traer a un experto en ese ámbito para que
observe el nivel de ejecución de varios individuos y haga sugerencias acerca de lo que
hacen bien y lo que tienen que mejorar, pero puede que no resulte evidente, ni siquiera
para los expertos, qué es exactamente lo que diferencia a los mejores ejecutantes de
todos los demás.
Parte del problema reside en el papel clave que desempeñan las representaciones
mentales. En muchos ámbitos, es la calidad de estas la que diferencia a los mejores del
resto, y las representaciones mentales, por su propia naturaleza, no son directamente
observables. Pensemos una vez más en la tarea de memorizar secuencias de dígitos.
Alguien que viera una película de Steve Faloon repitiendo una secuencia de ochenta y
dos dígitos y luego viera a Feng Wang haciendo lo mismo con trescientos no dudaría en
decir quién era mejor, pero no tendría forma alguna de saber por qué. Yo lo sé, pero solo
tras haber pasado dos años recopilando informes verbales sobre los procesos de
118

pensamiento de Steve y diseñando experimentos para probar diversas ideas sobre sus
representaciones mentales, pude utilizar los mismos métodos cuando mi colega Yi Hu y
yo estudiamos a Feng Wang.[21] Haber estudiado las representaciones mentales de media
docena de expertos en memoria hizo que me resultara más fácil identificar las diferencias
cruciales entre Steve y Feng, pero esta es la excepción que confirma la regla. Incluso los
investigadores del campo de la psicología apenas están empezando a explorar el papel de
las representaciones mentales de cara a entender por qué algunas personas tienen un
nivel de ejecución muy superior al de otras, y hay muy pocas áreas en las que podamos
decir con certeza: «Estos son los tipos de representaciones mentales que utilizan los
ejecutantes expertos en este ámbito, y he aquí por qué son más eficaces que otros tipos
de representaciones mentales que uno podría utilizar». A quienes tengan inclinaciones
psicológicas puede que les merezca la pena hablar con los ejecutantes expertos e intentar
hacerse una idea de cómo abordan las tareas y por qué. Incluso con ese enfoque, no
obstante, es probable que descubran solo una pequeña parte de lo que los hace
especiales, ya que con frecuencia ni siquiera ellos lo saben. Hablaremos más sobre este
tema en el capítulo 7.
Por fortuna, en algunos casos se puede evitar tener que averiguar qué diferencia a los
expertos de otras personas y limitarse a averiguar simplemente qué es lo que diferencia
su entrenamiento. Por ejemplo, en las décadas de 1920 y 1930, el corredor finlandés
Paavo Nurmi batió veintidós récords mundiales en distancias que iban desde los mil
quinientos metros a los veinte kilómetros. Durante unos años fue intocable en cualquier
distancia para la que decidiera entrenar, y todos los demás competían por el segundo
lugar. Pero a la larga, otros corredores se dieron cuenta de que la ventaja de Nurmi
provenía del hecho de haber desarrollado nuevas técnicas de entrenamiento, como
marcarse el ritmo con un cronómetro, utilizar un entrenamiento por intervalos para ganar
velocidad y seguir un régimen de entrenamiento de un año de duración, de modo que
siempre estaba entrenando. Cuando se adoptaron estas técnicas de manera generalizada,
se elevó el nivel de ejecución de todos los atletas.
De todo esto podemos extraer la siguiente lección: cuando hayamos identificado a un
experto, identifiquemos qué es lo que esta persona hace de manera distinta de los demás
y que podría explicar su superior nivel de ejecución. Probablemente haya muchas cosas
que la persona hace de manera distinta y que no tienen nada que ver con dicho nivel,
pero al menos ese es un buen punto de partida.
119

Hay que tener presente que la idea es informar la práctica intencional y orientarla en la
dirección más eficaz. Si encontramos que algo funciona, adelante; si no funciona, lo
dejaremos. Cuanto más capaces seamos de adaptar el entrenamiento para que sea un
reflejo de los mejores ejecutantes en nuestro ámbito de actividad, más probable es que
dicho entrenamiento resulte eficaz.
Y por último, no hay que olvidar que, siempre que sea posible, el mejor enfoque es
casi siempre trabajar con un buen entrenador o profesor. Un instructor eficaz sabrá qué
debe formar parte de un régimen de entrenamiento fructífero, y será capaz de
modificarlo en caso necesario para adaptarlo a cada pupilo individual.
Trabajar con este tipo de profesor resulta especialmente importante en disciplinas
como la interpretación musical o el ballet, donde se necesitan diez años o más para
convertirse en un experto, donde la formación es acumulativa y donde la ejecución
fructífera de una destreza suele depender de haber llegado a dominar otras previamente.
Un instructor bien informado puede llevar al alumno a desarrollar unos buenos
fundamentos, y luego basarse gradualmente en ellos para crear las destrezas que se
esperan en esa disciplina. En el aprendizaje del piano, por ejemplo, el estudiante debe
colocar correctamente los dedos desde un primer momento, ya que, por más que sea
posible tocar las piezas más sencillas sin colocar los dedos en sus posiciones ideales, las
piezas más complejas exigirán que el alumno haya desarrollado los hábitos apropiados.
Un profesor experimentado sabe eso, pero no cabe esperar que ningún estudiante, por
muy motivado que esté, averigüe tales cosas por su propia cuenta.
Finalmente, un buen profesor puede proporcionarle un valioso feedback que no podría
obtener de ningún otro modo. Un feedback eficaz no consiste simplemente en decir si lo
hecho está bien o mal. Un buen profesor de matemáticas, por ejemplo, se fijará en algo
más que la respuesta a un problema: se fijará en el modo exacto en que el alumno ha
obtenido esa respuesta como una forma de entender las representaciones mentales que ha
utilizado. Y en caso necesario, le ofrecerá su consejo acerca de cómo pensar más
eficazmente en el problema.

No, la regla de las diez mil horas no es realmente una regla
Ralf Krampe, Clemens Tesch-Römer y yo publicamos los resultados de nuestro estudio
120

sobre los estudiantes de violín de Berlín en 1993. Nuestros hallazgos pasarían a
convertirse en una parte importante de la bibliografía científica sobre los ejecutantes
expertos, y con los años muchos otros investigadores han hecho referencia a ellos. Pero
solo en 2008, con la publicación del libro Fueras de serie, de Malcolm Gladwell,
nuestros resultados empezaron a ser objeto de gran atención fuera de la comunidad
científica. En su análisis de lo que hace falta para llegar a tener un nivel de ejecución
sobresaliente en un determinado ámbito, Gladwell acuñó una expresión que tenía cierto
gancho: «la regla de las diez mil horas».[22] Según esta regla, en la mayoría de las
disciplinas se necesitan diez mil horas de práctica para convertirse en un maestro. Es
cierto que nosotros mencionábamos la cifra en nuestro informe, ya que esa era la media
de horas que los mejores violinistas habían dedicado a practicar en solitario al llegar a
los veinte años de edad. El propio Gladwell calculaba que los Beatles habían hecho unas
diez mil horas de práctica tocando en Hamburgo a comienzos de la década de 1960 y que
Bill Gates había hecho otras tantas horas de programación para desarrollar su destreza
hasta el grado que le permitió fundar y dirigir Microsoft. En general, como sugería
Gladwell, lo mismo se aplica básicamente a cualquier ámbito de actividad humana: la
gente no se hace experta en algo hasta que no ha realizado como mínimo diez mil horas
de práctica.
La regla resulta irresistiblemente atractiva. Para empezar, es fácil de recordar. Habría
sido mucho menos eficaz si aquellos violinistas hubieran hecho, por ejemplo, once mil
horas de práctica al llegar a los veinte años. Y satisface el deseo humano de descubrir
una sencilla relación de causa y efecto: basta dedicar diez mil horas de práctica a algo
para convertirse en un maestro.
Por desgracia, esta regla, que es lo único que saben actualmente muchas personas
sobre los efectos de la práctica, es errónea en varios aspectos (también es correcta en uno
importante, que veremos enseguida). En primer lugar, la cifra de diez mil horas no tiene
nada de especial o de mágico. Gladwell podría haber mencionado igualmente la media
de tiempo que llevaban practicando los mejores estudiantes de violín al llegar a los
dieciocho años, unas siete mil cuatrocientas horas, pero eligió hacer referencia al tiempo
de práctica total que habían acumulado al llegar a los veinte porque era una bonita cifra
redonda. Y sea como fuere, a los dieciocho o a los veinte, aquellos estudiantes estaban
muy lejos de llegar a ser maestros del violín. Eran alumnos muy buenos, prometedores,
que probablemente llegarían a figurar entre los mejores de su disciplina, pero cuando yo
121

los estudié todavía tenían un largo camino por recorrer. Los pianistas que ganan
competiciones internacionales de piano tienden a hacerlo cuando rondan los treinta años
de edad, de manera que por entonces probablemente llevan de veinte a veinticinco mil
horas de práctica; diez mil horas representan solo la mitad de ese camino.
Y la cifra varía de una disciplina a otra. Steve Faloon se convirtió en el mejor del
mundo en la memorización de secuencias de dígitos después de solo unas doscientas
horas de práctica. No sé exactamente cuántas horas dedican hoy a practicar los mejores
competidores en el ámbito de la memorización de dígitos antes de llegar a lo más alto,
pero es probable que sean bastante menos de diez mil.
En segundo lugar, la cifra de diez mil horas de práctica al llegar a los veinte años de
edad en el caso de los mejores violinistas era solo una media. La mitad de los diez
músicos del grupo no habían acumulado realmente diez mil horas al llegar a dicha edad.
Gladwell malinterpretó este hecho y afirmó incorrectamente que todos los violinistas del
grupo habían acumulado más de diez mil horas.
En tercer lugar, Gladwell no diferenciaba entre la práctica deliberada que realizaron
los músicos de nuestro estudio y cualquier otra clase de actividad que pudiera calificarse
como práctica. Así, por ejemplo, uno de sus ejemplos clave en relación con la regla de
las diez mil horas era el agotador calendario de actuaciones de los Beatles en Hamburgo
entre 1960 y 1964. Según Gladwell, tocaron unas mil doscientas veces, y cada actuación
llegaba a durar hasta ocho horas, lo que sumaría un total de casi diez mil horas. Tune In,
una exhaustiva biografía de los Beatles escrita en 2013 por Mark Lewisohn, pone en
duda esta estimación y, tras un extenso análisis, sugiere que una cifra más exacta sería
alrededor de mil cien horas de actuación.[23] De modo que los Beatles se convirtieron en
un éxito mundial con mucho menos de diez mil horas de práctica. Más importante, sin
embargo, es el hecho de que actuar no es lo mismo que practicar. Sí, casi con certeza los
Beatles mejoraron como banda después de sus muchas horas de actuación en Hamburgo,
especialmente porque tendían a tocar las mismas canciones noche tras noche, lo que les
daba la oportunidad de obtener un feedback sobre su ejecución, tanto del público como
de ellos mismos, y de hallar modos de mejorarla. Pero una hora de actuación ante el
público, donde la prioridad es realizar la mejor interpretación posible en ese momento,
no es lo mismo que una hora de práctica centrada y orientada a objetivos concretos,
diseñada para abordar determinados puntos débiles y realizar ciertas mejoras: el tipo de

122

práctica que resultó ser el factor clave a la hora de explicar las habilidades de los
aprendices de violinistas de Berlín.
Una cuestión estrechamente relacionada con lo anterior es que, como sostiene
Lewisohn, el éxito de los Beatles no se debió a lo bien que tocaban la música de otros,
sino más bien a sus composiciones y a la creación de su propia nueva música. Así pues,
si tenemos que explicar el éxito de los Beatles en términos de práctica, debemos
identificar las actividades que permitieron a John Lennon y Paul McCartney, los dos
principales compositores del grupo, desarrollar y mejorar su destreza para componer
canciones. Todas las horas que pasaron los Beatles dando conciertos en Hamburgo
habrían hecho poco, por no decir nada, para ayudarles a convertirse en mejores
compositores, de modo que tenemos que buscar en otra parte para explicar el éxito de los
Beatles.
Esta distinción entre la práctica deliberada orientada a un objetivo concreto y la
práctica genérica resulta crucial, puesto que no todos los tipos de práctica llevan a la
mejora de una determinada habilidad que presenciamos en los estudiantes de música o
los bailarines de ballet.[24] En términos generales, la práctica deliberada y los tipos de
práctica relacionados orientados a lograr un determinado objetivo consisten en
actividades de entrenamiento individualizadas, normalmente realizadas en solitario,
diseñadas específicamente para mejorar aspectos concretos de la ejecución.[25]
El último problema de la regla de las diez mil horas es que, aunque el propio Gladwell
no lo decía, muchas personas la han interpretado como la promesa de que casi cualquiera
puede convertirse en un experto en un determinado ámbito de actividad realizando diez
mil horas de práctica. Pero nada en mi estudio implicaba tal cosa. Para mostrar un
resultado así, yo habría tenido que poner a una colección de personas elegidas al azar a
realizar diez mil horas de práctica deliberada con el violín y luego observar los
resultados. Lo único que mostraba nuestro estudio era que, entre los alumnos que habían
llegado a ser lo bastante buenos como para ser admitidos en la academia de música de
Berlín, los mejores estudiantes habían dedicado, de media, un número de horas
significativamente mayor a practicar en solitario que los muy buenos, y que tanto los
mejores como los muy buenos habían hecho más horas de práctica en solitario que los
alumnos del programa de formación de profesorado.
La cuestión de si cualquiera puede convertirse en un ejecutante experto en un ámbito
dado realizando la suficiente práctica expresamente diseñada sigue siendo una cuestión
123

abierta, sobre la que en el próximo capítulo ofreceré algunas ideas. Pero no había nada
en el estudio original que sugiriera que eso fuera así.
Gladwell sí acertó en una cosa, y vale la pena repetirla aquí porque resulta crucial:
llegar a tener talento en cualquier disciplina, en la que haya una historia bien establecida
de personas trabajando para llegar a ser expertas, requiere una enorme cantidad de
esfuerzo realizado a lo largo de muchos años. Puede que no exactamente diez mil horas,
pero serán muchas.
Lo hemos visto en el ajedrez y en el violín, pero la investigación ha mostrado algo
similar en una disciplina tras otra. Es habitual que los novelistas y poetas escriban
durante más de una década antes de llegar a producir su mejor obra, y en general
transcurre una década o más entre la primera publicación de un científico y su
publicación más importante, lo que hay que sumar a los años de estudio previos a aquella
primera investigación publicada.[26] Un estudio realizado con compositores musicales
por el psicólogo John R. Hayes reveló que se requiere una media de veinte años desde el
momento en que una persona empieza a estudiar música hasta que llega a componer una
obra musical realmente excelente, y en general la cifra nunca baja de diez años.[27] La
regla de las diez mil horas de Gladwell capta esta verdad fundamental, que en numerosos
ámbitos de actividad humana hacen falta muchos, muchos años de práctica para llegar a
ser uno de los mejores del mundo, de forma contundente y memorable; y eso es bueno.
Por otra parte, hacer hincapié en lo que se necesita para convertirse en uno de los
mejores del mundo en ámbitos tan competitivos como la música, el ajedrez o la
investigación académica lleva a pasar por alto la que nosotros consideramos la lección
más importante de nuestro trabajo con los estudiantes de violín. Cuando decimos que
hacen falta diez mil horas para llegar a ser realmente bueno en algo, nos estamos
centrando especialmente en el aspecto desalentador de la tarea. Aunque algunos pueden
tomárselo como un reto, como si dijeran: «Lo único que tengo que hacer es dedicar diez
mil horas a trabajar en esto, ¡y seré uno de los mejores del mundo!», muchos lo verán
como un impedimento: «¿Para qué debería intentarlo siquiera si voy a necesitar diez mil
horas para llegar a ser realmente bueno?». Como decía Dogbert, uno de los personajes de
una tira cómica de la serie Dilbert, del dibujante Scott Adams, «yo diría que la
predisposición a practicar lo mismo durante diez mil horas es un trastorno mental».[28]
Personalmente considero que el mensaje principal es algo completamente distinto: en
casi cualquier ámbito de actividad humana la gente tiene una enorme capacidad de
124

mejorar su nivel de ejecución si realiza el entrenamiento apropiado. Si se practica algo
durante unos centenares de horas, casi con toda certeza se observará una gran mejora
(recordemos lo que le aportaron a Steve Faloon doscientas horas de práctica), pero no
habrá hecho sino arañar la superficie. Puede seguir avanzando y avanzando, mejorando y
mejorando. De nosotros depende cuánto llegaremos a mejorar.
Esto supone ver la regla de las diez mil horas desde una perspectiva completamente
distinta: la razón de que alguien dedique diez mil horas o más a practicar para
convertirse en uno de los mejores violinistas, o ajedrecistas, o golfistas del mundo es que
las personas con las que se compara o contra las que compite han realizado a su vez diez
mil horas o más de práctica. No hay ningún punto en que el nivel de ejecución alcance
un máximo y la práctica adicional deje de traducirse en nuevas mejoras. De manera que,
en efecto, si deseamos llegar a ser uno de los mejores del mundo en una de esas
disciplinas extremadamente competitivas tendremos que invertir miles y miles de horas
de trabajo arduo y preciso solo para tener la posibilidad de igualar a todos aquellos otros
que han decidido hacer esa misma clase de trabajo.
Una forma de concebir esto es considerarlo simplemente un reflejo del hecho de que
hasta la fecha no hemos encontrado ninguna limitación a las mejoras que pueden
realizarse con determinados tipos de práctica. En la medida en que mejoran las técnicas
de entrenamiento y se descubren nuevas cotas de talento, las personas involucradas en
todos los ámbitos de actividad humana encuentran constantemente formas de mejorar, de
subir el listón más de lo que se creía posible, y no hay signo alguno de que esto vaya a
dejar de ser así. Los horizontes del potencial humano se expanden con cada nueva
generación.

125

5
Los principios de la práctica deliberada en el trabajo

Corría el año 1968, y la guerra de Vietnam se hallaba en pleno apogeo. Los pilotos
[1]

de caza de la marina y la fuerza aérea estadounidenses entablaban regularmente
combates aéreos con aviadores norvietnamitas entrenados por los soviéticos que
pilotaban cazas MiG también de fabricación soviética, y a los estadounidenses no les iba
demasiado bien. En los tres años anteriores, los pilotos habían ganado alrededor de las
dos terceras partes de sus combates aéreos: derribaban dos jets norvietnamitas por cada
uno que perdían ellos. Pero en los cinco primeros meses de 1968 la ratio había bajado
aproximadamente a un uno a uno: la marina estadounidense había derribado a nueve
MiG, pero había perdido a diez de sus propios aviones. Además, en el verano de aquel
año los pilotos habían disparado más de cincuenta misiles aire-aire sin derribar un solo
MiG. La plana mayor de la marina decidió que había que hacer algo.
Ese algo resultó ser la creación de la hoy célebre academia Top Gun, oficialmente
U.S. Navy Strike Fighter Tactics Instructor Program (y originariamente U.S. Navy
Fighter Weapons School). Allí se enseñaría a los pilotos de la marina a combatir de
manera más eficaz, y se esperaba que también a incrementar su porcentaje de éxitos en
los combates aéreos.
El programa diseñado por la marina tenía muchos de los elementos de la práctica
deliberada. En concreto, daba a los pilotos novatos la posibilidad de probar cosas
distintas en diferentes situaciones, obtener feedback sobre su nivel de ejecución y luego
aplicar lo que habían aprendido.
La marina escogió a sus mejores pilotos para que actuaran como instructores.
Aquellos hombres representarían el papel de los pilotos norvietnamitas enemigos y se

126

enfrentarían a los estudiantes en el combate aéreo. Los instructores, conocidos
colectivamente como Red Force, o Fuerza Roja, pilotaban aviones de combate similares
a los MiG y utilizaban las mismas tácticas soviéticas que habían aprendido los pilotos
norvietnamitas. De modo que, a efectos prácticos, eran pilotos de caza norvietnamitas de
primera clase, aunque con una excepción: en lugar de misiles y balas, sus aviones
estaban equipados con cámaras para filmar cada enfrentamiento. Al mismo tiempo, los
combates eran rastreados y registrados por radar.
Los alumnos seleccionados para asistir a la academia Top Gun fueron los segundos
mejores pilotos de caza de la marina después de los instructores, y pasaron a
denominarse colectivamente Blue Force, o Fuerza Azul. Pilotaban cazas de la marina
estadounidense, de nuevo sin misiles ni balas. Cada día se subían a sus aviones y
despegaban para enfrentarse a la Fuerza Roja. Se esperaba que en aquellos combates los
pilotos forzaran a sus aviones, y a sí mismos, hasta el límite para poder aprender lo que
los aparatos eran capaces de hacer y lo que se requería para obtener ese rendimiento de
ellos. Probaban diferentes tácticas en distintas situaciones, aprendiendo cuál era la mejor
manera de responder a lo que hacían los otros tipos.
Dado que eran los mejores que tenía la marina, generalmente los pilotos de la Fuerza
Roja ganaban los combates. La superioridad de los instructores no hizo sino aumentar
con el tiempo, ya que cada pocas semanas se incorporaba a la academia una nueva
hornada de alumnos, mientras que los instructores permanecían allí mes tras mes,
acumulando cada vez más experiencia en combate aéreo con el paso del tiempo y
llegando a un punto en el que habían visto ya prácticamente todo lo que los alumnos
podían intentar hacerles. En cada nuevo reemplazo, los primeros días de combates solían
acarrear brutales derrotas para la Fuerza Azul.
Sin embargo, eso no era malo, ya que la verdadera acción se producía una vez que los
pilotos habían aterrizado, en lo que la marina denominaba «informes tras la acción».[2]
En esas sesiones, los instructores acribillaban despiadadamente a preguntas a los
alumnos: ¿Qué sintió usted cuando estaba allí arriba? ¿Qué acciones emprendió? ¿Por
qué decidió hacer eso? ¿Cuáles fueron sus errores? ¿Qué podría haber hecho de manera
distinta? En caso necesario, los instructores podían echar mano de las filmaciones de los
enfrentamientos y de los datos registrados por las unidades de radar y señalar
exactamente qué había ocurrido en un combate. Y tanto durante este interrogatorio como
después, los instructores hacían sugerencias a los alumnos acerca de qué podían hacer de
127

manera distinta, qué debían esperar y qué habían de pensar en diversas situaciones.
Luego, al día siguiente, instructores y alumnos alzaban el vuelo y lo repetían todo de
nuevo.
Con el tiempo, los alumnos aprendían a formularse ellos mismos las preguntas, ya que
eso resultaba más cómodo que tener que escucharlas de labios de los instructores, y cada
día al pilotar llevaban consigo las lecciones de la sesión anterior. Iban interiorizando
gradualmente lo que se les había enseñado, de modo que no tenían que pensar tanto antes
de reaccionar, y poco a poco iban viendo cómo mejoraban en sus combates contra la
Fuerza Roja. Al terminar el curso, los pilotos de la Fuerza Azul, ahora mucho más
experimentados en el combate aéreo que casi cualquier piloto que no hubiera pasado por
Top Gun, volvían a sus unidades, donde se convertían en oficiales instructores de
escuadrón y transmitían lo que habían aprendido a los demás pilotos de sus unidades.
Los resultados de esta instrucción fueron espectaculares.[3] Las fuerzas
estadounidenses habían interrumpido sus bombardeos durante todo el año 1969, de modo
que ese año no hubo combates aéreos, pero en 1970 se reanudó la guerra aérea,
incluyendo los combates entre cazas. Durante los tres años siguientes, desde 1970 hasta
1973, los pilotos de la marina estadounidense derribaron una media de 12,5 aviones de
combate norvietnamitas por cada aparato estadounidense perdido. En ese mismo
período, los pilotos de la fuerza aérea mantuvieron aproximadamente la misma ratio de
dos a uno que tenían antes de la interrupción de los bombardeos. Quizá la forma más
clara de observar los resultados del programa Top Gun sea examinar las estadísticas de
muertes en combate. Durante toda la guerra, los cazas estadounidenses derribaron a los
jets enemigos a una media de uno por cada cinco combates, pero en 1972, el último año
completo de guerra, los pilotos de caza de la marina derribaron una media de 1,04 jets
por combate. En otras palabras, de media, cada vez que los pilotos de la marina entraban
en contacto con el enemigo derribaban uno de sus aviones.
Advirtiendo los espectaculares efectos del programa Top Gun, más tarde la fuerza
aérea instituiría también una serie de ejercicios de instrucción destinados a preparar a sus
propios pilotos para el combate aéreo, y tanto la marina como la fuerza aérea
mantendrían esta instrucción una vez finalizada la guerra de Vietnam. Cuando estalló la
primera guerra del Golfo, ambas unidades militares habían perfeccionado tanto sus
programas que sus pilotos estaban mucho mejor entrenados que los de casi cualquier otra
fuerza militar del mundo. Durante los siete meses que duró esta guerra, los pilotos
128

estadounidenses derribaron treinta y tres aviones enemigos en combate aéreo, perdiendo
solo un aparato propio, lo que probablemente representó el mayor predominio en toda la
historia de la aviación de combate.[4]
La cuestión que la marina afrontó en 1968 es conocida por los miembros de
organizaciones y profesiones de casi cualquier tipo: ¿cuál es la forma más adecuada de
mejorar el nivel de ejecución en personas que ya se han formado y están trabajando?
En el caso de la marina, el problema era que en realidad la instrucción de los pilotos
no les había preparado para enfrentarse a otros pilotos de otros aviones de caza que
intentaran derribarlos. La experiencia de otras guerras había mostrado que los pilotos
que habían ganado su primer combate aéreo tenían muchas más probabilidades de
sobrevivir al segundo, y que, cuantos más combates aéreos libraba un piloto
(sobreviviendo a ellos), más posibilidades tenía de ganar el siguiente. De hecho, cuando
un piloto ganaba unos veinte combates aéreos, tenía una probabilidad de casi el ciento
por ciento de ganar el inmediatamente posterior y el siguiente. La pega era, obviamente,
que el coste de esa especie de formación en el trabajo resultaba prohibitivo. La marina
perdía un avión por cada dos que lograba derribar, y llegó un punto en que la cifra
incluso se igualó, perdiendo un avión propio por cada avión enemigo derribado. Y en
cada avión derribado había un piloto, dos en el caso de los jets biplaza, que llevaban un
oficial de intercepción de radio, que podía resultar muerto o ser capturado.
Aunque no hay demasiados ámbitos en los que el precio de un mal nivel de ejecución
sea la muerte o un campo de prisioneros, sí los hay en los que el coste de los errores
puede resultar inaceptablemente elevado. En medicina, por ejemplo, aunque las vidas de
los médicos no están en juego, sí pueden estarlo las de los pacientes. Y en el mundo
empresarial un error puede costar tiempo, dinero y futuras oportunidades.
La marina estadounidense tiene el mérito de haber sabido diseñar un modo fructífero
de instruir a sus pilotos sin hacerles correr un peligro excesivo, aunque no de una forma
completamente exenta de riesgo, desde luego, ya que la instrucción era tan intensa y
llevaba tan al límite las habilidades de vuelo de los pilotos que a veces los aviones se
estrellaban y en raras ocasiones los pilotos morían; pero esa probabilidad era mucho
menor que si los pilotos hubieran tenido que aprender directamente en combate. Top
Gun proporcionaba a los pilotos la oportunidad de probar cosas distintas y cometer
errores sin consecuencias fatales, de obtener feedback y de averiguar cómo hacerlo
mejor, y al día siguiente ponía a prueba lo que habían aprendido. Una y otra vez.
129

Nunca es fácil diseñar un programa de entrenamiento eficaz, ya sea para pilotos de
caza, cirujanos o gerentes de empresa. La marina lo hizo básicamente mediante ensayo y
error, como se descubre al leer historias sobre el programa Top Gun.[5] Así, por ejemplo,
hubo un debate acerca de hasta qué punto debían ser realistas los combates, y mientras
unos querían aflojar y reducir el riesgo para los pilotos y los aviones, otros
argumentaban que era importante forzarlos tanto como se verían forzados en el combate
real. Por fortuna, a la larga prevaleció el segundo punto de vista. Hoy sabemos por los
estudios sobre práctica deliberada que los pilotos aprendieron mejor al verse empujados
fuera de su zona de confort.
Según mi experiencia, en el actual mundo laboral hay muchísimas áreas donde las
lecciones aprendidas de los estudios sobre ejecutantes expertos pueden ayudar a mejorar
el nivel de ejecución; en esencia, a diseñar «programas Top Gun» para diferentes
ámbitos. Obviamente, no lo digo en sentido literal. No hacen falta cazas de combate, ni
giros bruscos y acelerados en el aire ni apodos caprichosos como Rebelde, Víbora u
Hombre de Hielo (a menos que uno realmente lo desee). Lo que quiero decir es que, si se
siguen los principios de la práctica deliberada, se pueden desarrollar formas de
identificar a los ejecutantes más sobresalientes de una disciplina y entrenar a otros
menos dotados para acercarlos más a ese nivel superior. Y haciendo eso es posible elevar
el nivel de ejecución de toda una organización o profesión.

Practicar mientras se trabaja
En el mundo profesional, y sobre todo en el mundo empresarial, no faltan quienes se
ganan la vida ofreciendo consejos para mejorar. Se les conoce como consultores,
asesores o coaches, y escriben libros, dan conferencias y dirigen seminarios. Alimentan
un apetito aparentemente insaciable entre sus clientes de cualquier cosa que pueda
proporcionar una ventaja competitiva. De los miles de enfoques que corren por ahí, los
que más probabilidades tienen de éxito son los que más se parecen a la práctica
deliberada.[6]
Durante varios años he estado en comunicación con una de esas personas que han
trabajado para entender los principios de la práctica deliberada e incorporarlos a sus
programas de formación y entrenamiento de líderes de empresa. Cuando Art Turock, de
130

Kirkland (Washington), se puso en contacto conmigo por primera vez, en 2008, la mayor
parte de nuestra conversación giró en torno al sprint en lugar de sobre el liderazgo
empresarial. Art participa en competiciones de atletismo de alto nivel, y yo estaba
interesado en cómo practican los sprinters, debido en parte a que el gran atleta Walter
Dix había corrido para la Universidad Estatal de Florida, donde resido, así que desde un
primer momento tuvimos algo en común. Art había encontrado casualmente mi nombre
y una descripción de la práctica deliberada en un artículo publicado en la revista
Fortune, y cuando hablamos me di cuenta de que se sentía fascinado por la idea de que
la práctica deliberada pudiera aplicarse igual de bien tanto a la empresa como a las
carreras.[7]
Desde aquel primer contacto, Art ha adoptado por completo la mentalidad de la
práctica deliberada.[8] Habla de hacer salir a la gente de su zona de confort para poder
practicar nuevas destrezas y ampliar sus aptitudes. Subraya la importancia del feedback.
Y estudia las características de algunos de los mejores líderes de empresa del mundo,
como Jack Welch, durante muchos años presidente y director gerente de General
Electric, para determinar qué tipos de destrezas de liderazgo, de ventas y de autogestión
deberían desarrollar otros hombres de negocios para convertirse en ejecutivos de élite.
Su mensaje a los clientes empieza por la actitud. El primer paso para mejorar el nivel
de ejecución en una organización es entender que solo es posible mejorar si los
participantes abandonan las prácticas empresariales inmovilistas. Hacer eso requiere
reconocer y rechazar tres mitos predominantes.
El primero es un viejo amigo nuestro, la creencia de que las habilidades de una
persona están limitadas por características genéticamente definidas. Esa creencia se
manifiesta en toda clase de afirmaciones del tipo «no puedo…» o «no soy…»: «Yo no
soy muy creativo»; «No sé tratar a la gente»; «No soy muy bueno con los números»;
«No puedo hacerlo mejor de lo que lo hago…». Pero, como hemos visto, el tipo de
práctica adecuado puede ayudar a mejorar a casi todo el mundo en casi cualquier ámbito
en el que decida centrarse. Podemos configurar nuestro propio potencial.
Art utiliza una inteligente técnica para hacerles ver esto a sus clientes. Cuando está
hablando con líderes de empresa y oye a alguien pronunciar una de esas actitudes de «no
puedo…» o «no soy…», lanza una bandera roja como hacen los entrenadores de la Liga
Nacional de Fútbol Americano para protestar contra una decisión arbitral. Con ello
pretende enviar la señal de que la persona que ha expresado los pensamientos negativos
131

tiene que reconsiderarlos y revisarlos. La aparición repentina de una bandera roja en una
sala de reuniones contribuye a aligerar el ambiente, pero también refuerza su argumento
de una forma que la gente recuerda: la actitud importa.
El segundo mito dice que, si uno hace algo durante el tiempo suficiente, por fuerza
mejorará en ello. De nuevo sabemos que no es así. Hacer lo mismo una y otra vez
exactamente del mismo modo no es una buena receta para mejorar, sino que conduce al
estancamiento y a empeorar poco a poco.
El tercer mito afirma que lo único que hace falta para mejorar es esfuerzo. Si nos
esforzamos lo suficiente, mejoraremos. Si queremos ser mejores directivos,
esforcémonos más. Para generar más ventas, esforcémonos más. Para mejorar nuestro
trabajo en equipo, esforcémonos más. Pero la realidad es que todas estas cosas (la
dirección, las ventas, el trabajo en equipo) son destrezas especializadas, y a menos que
se utilicen técnicas de práctica específicamente diseñadas para mejorar esas destrezas
concretas, esforzarse más no nos llevará muy lejos.
La mentalidad de la práctica deliberada ofrece una perspectiva muy distinta:
cualquiera puede mejorar, pero ello requiere el enfoque correcto. Si no mejoramos, no es
porque carezcamos de talento innato, sino porque no practicamos de la forma correcta.
Cuando se entiende esto, la mejora pasa a ser cuestión de averiguar cuál es esa forma
correcta.
Y eso, obviamente, es lo que Art Turock y sus numerosos colegas del mundo de la
formación y el desarrollo se han propuesto hacer; aunque en el caso de Art, una gran
parte de los consejos que ofrece tiene sus raíces en los principios de la práctica
deliberada. Uno de esos enfoques concretos es el que Art denomina «aprender mientras
se hace el trabajo real».
El enfoque reconoce el hecho de que los empresarios están tan atareados que apenas
tienen tiempo para practicar sus destrezas. Se hallan en una situación completamente
distinta de la de, por ejemplo, un concertista de piano o un atleta profesional que dedica
relativamente poco tiempo a actuar o competir y, por lo tanto, puede dedicar varias horas
diarias a practicar. De modo que Art se propuso encontrar el modo de que las actividades
empresariales normales pudieran convertirse en oportunidades para realizar una práctica
intencional o deliberada.
Por ejemplo, en una típica reunión de empresa puede haber una persona en un extremo
de una sala proyectando una presentación en PowerPoint, mientras los directivos y
132

compañeros de trabajo permanecen sentados en la oscuridad e intentan mantenerse
despiertos. Esa presentación tiene una función empresarial normal, pero Art argumenta
que puede rediseñarse para que sirva como sesión práctica para todos los presentes en la
sala. Podría hacerse de este modo: el orador elige una destreza concreta en la que
centrarse, como contar historias amenas, o hablar de manera más improvisada y
depender menos de las diapositivas, y después intenta poner en práctica esa mejora
concreta durante la presentación. Mientras tanto, el público toma notas acerca de qué tal
lo hace el presentador y luego practica el modo de proporcionarle feedback al respecto.
Si se hace solo una vez, la persona que hace la presentación puede obtener algunos
consejos útiles, pero no está claro qué diferencia supondrá eso, ya que cualquier mejora
derivada de tal sesión única probablemente sea menor. Sin embargo, si la empresa lo
convierte en una práctica regular en todas las reuniones de personal, los empleados
pueden mejorar constantemente en diversas destrezas.
Art ha ayudado a instaurar este proceso en varias empresas, que van desde grandes
corporaciones que figuran en la lista Fortune 500 hasta compañías de tamaño medio y de
ámbito regional. Una en particular, la empresa de helados Blue Bunny, adoptó el
enfoque y hasta le añadió su propia vuelta de tuerca.[9] Sus jefes de ventas regionales
visitan regularmente a los principales clientes de la empresa, como las cadenas de
supermercados y otros establecimientos que venden muchos tipos de helados, y varias
veces al año cada jefe de ventas regional se reúne con los altos directivos de la empresa
para hablar de la estrategia para la siguiente visita. Tradicionalmente, esas revisiones de
clientes eran solo actualizaciones del estado de las ventas, pero la empresa encontró un
modo de añadir un componente práctico. Para abordar los aspectos más difíciles de la
siguiente visita comercial, la reunión se realiza como un juego de rol, donde el jefe de
ventas regional le hace su presentación a un colega que finge ser el jefe de compras de la
empresa cliente. Tras la presentación, el jefe de ventas regional recibe el feedback de los
otros directivos presentes en la sala, que le dicen qué ha hecho bien y qué necesita
cambiar o mejorar. Al día siguiente, el directivo repite su presentación y obtiene un
nuevo feedback. Ambas rondas de práctica se graban en vídeo a fin de que cada directivo
pueda ver y revisar su actuación. Para cuando el directivo hace su presentación real al
cliente, esta se ha pulido y mejorado más de lo que habría sido posible de otro modo.
Un beneficio de aprender mientras se hace el trabajo real es que hace que las personas
adquieran el hábito de practicar y de pensar en la práctica. Una vez que entienden la
133

importancia de la práctica regular y comprenden cuánto se puede mejorar utilizándola,
buscan oportunidades a lo largo de toda la jornada en las que las actividades
empresariales normales puedan transformarse en actividades prácticas. A la larga,
practicar pasa a convertirse simplemente en una parte normal de la jornada de trabajo. Si
funciona como está previsto, el resultado es una mentalidad completamente distinta de la
habitual en la que la jornada laboral es solo para trabajar y la práctica se realiza
únicamente en ocasiones especiales, como cuando llega un consultor y organiza una
sesión de formación. Esta mentalidad orientada a la práctica es muy similar a la de los
ejecutantes expertos, que están constantemente practicando y, cuando no, buscan formas
de perfeccionar sus destrezas.
Para cualquiera que en el mundo empresarial o profesional aspire a encontrar un
enfoque eficaz para mejorar, mi consejo básico es que busque uno que siga los principios
de la práctica deliberada. ¿Fuerza a la gente a salir de su zona de confort e intentar hacer
cosas que no le resultan fáciles? ¿Ofrece un feedback inmediato sobre el nivel de
ejecución y sobre lo que se puede hacer para mejorarlo? Quienes han desarrollado ese
enfoque ¿han identificado a los mejores ejecutantes en ese ámbito específico y
determinado qué les diferencia de todos los demás? ¿Está diseñada la práctica para
desarrollar las destrezas concretas que poseen los expertos en ese ámbito? Puede que una
respuesta afirmativa a todas estas preguntas no garantice que ese enfoque será eficaz,
pero sin duda lo hará mucho más probable.

El enfoque Top Gun del aprendizaje
Uno de los principales retos que afronta cualquiera que trate de aplicar los principios de
la práctica deliberada es el de determinar exactamente qué hacen los mejores ejecutantes
que les diferencia de los demás. ¿Cuáles son, en palabras de un libro de gran éxito, los
hábitos de las personas extremadamente eficaces? Tanto en el mundo empresarial como
en otras partes, es esta una pregunta difícil de responder con certeza.
Por fortuna, hay una vía alternativa que puede utilizarse en diversas situaciones.
Piense en ello como el enfoque Top Gun para mejorar. En los comienzos del proyecto
Top Gun, nadie se paró a intentar averiguar qué era lo que hacía tan buenos a los mejores
pilotos. Simplemente se limitaron a establecer un programa que imitaba las situaciones a
134

las que iban a enfrentarse los pilotos en los combates aéreos reales y que permitía a estos
practicar sus destrezas una y otra vez, recibiendo abundante feedback y sin el coste que
normalmente implicaba fallar. Esa es una receta bastante buena para elaborar programas
de entrenamiento en numerosas disciplinas distintas.
Pensemos en la tarea de interpretar las imágenes de rayos X para detectar el cáncer de
mama. Cuando una mujer se hace su mamografía anual, las imágenes se envían a un
radiólogo, que debe examinarlas y determinar si hay áreas anormales en el pecho que
requieran algún tipo de prueba adicional. En la mayoría de los casos, las mujeres que
acuden a hacerse la mamografía no tienen síntomas que indiquen la presencia de un
cáncer de mama, de modo que las imágenes de rayos X son lo único de lo que dispone el
radiólogo. Y la investigación ha revelado que, como ocurriera con los pilotos de la
marina estadounidense durante las primeras etapas de la guerra de Vietnam, algunos
radiólogos son capaces de hacer ese trabajo mucho mejor que otros.[10] Diversas pruebas
han mostrado, por ejemplo, que algunos radiólogos son mucho más precisos que otros a
la hora de distinguir entre lesiones benignas y malignas.
El principal problema que afrontan los radiólogos en esta situación es la dificultad
para obtener un feedback eficaz con respecto a sus diagnósticos, lo que limita en qué
medida pueden mejorar con el tiempo. Parte del reto consiste en que solo se espera
encontrar de cuatro a ocho casos de cáncer por cada mil mamografías. E incluso cuando
el radiólogo detecta lo que puede ser un tumor, los resultados se envían de nuevo al
médico de la paciente, y raras veces se notifica al radiólogo los resultados de la biopsia
cuando esta se practica. Aún es menos frecuente que se le informe acerca de si la
paciente desarrolla un cáncer de mama durante el año siguiente a la realización de la
mamografía, lo que le daría la posibilidad de volver a examinar esta última y ver si se le
habían podido escapar los primeros signos de la enfermedad.
Con pocas posibilidades de realizar el tipo de práctica guiada por feedback que
permite mejorar, los radiólogos no progresan necesariamente por tener más experiencia.
Un análisis realizado en 2004 con medio millón de mamografías y ciento veinticuatro
radiólogos estadounidenses no fue capaz de identificar ningún factor en el historial de
los radiólogos, como los años de experiencia o el número de mamografías
diagnosticadas anualmente, que estuviera relacionado con la precisión de los
diagnósticos.[11] Los autores del estudio especularon con la posibilidad de que las

135

diferencias en el nivel de acierto entre los ciento veinticuatro radiólogos podían deberse
a la formación inicial que habían recibido antes de iniciar su práctica independiente.
Después de terminar la carrera de medicina y la residencia, en Estados Unidos los
futuros radiólogos pasan por un programa de especialización de cuatro años en el que
aprenden su oficio trabajando con radiólogos experimentados que les enseñan qué buscar
y les permiten analizar mamografías de pacientes. Estos supervisores comprueban sus
informes y les comunican si sus diagnósticos y su identificación de áreas anormales
concuerdan con la opinión experta del propio supervisor. Obviamente, no hay forma de
saber de manera inmediata si el supervisor tiene razón o se equivoca, y se calcula que
incluso a los radiólogos experimentados se les pasa por alto un cáncer por cada mil
informes, además de solicitar regularmente biopsias innecesarias.[12]
En la versión posteriormente publicada del discurso de apertura que pronuncié en la
reunión anual de 2003 de la Asociación Estadounidense de Colegios Médicos, sugería
adoptar un enfoque tipo Top Gun en la formación de los radiólogos a fin de interpretar
las mamografías de una forma más eficaz.[13] El principal problema, tal como yo lo veía,
era que los radiólogos no tienen la posibilidad de practicar una y otra vez con sus
informes, obteniendo el feedback adecuado en cada intento. De modo que yo sugería lo
siguiente: empezar por crear una biblioteca de mamografías digitalizadas realizadas a
pacientes hace años junto con la suficiente información sobre los historiales de dichas
pacientes como para conocer el resultado último: si realmente había una lesión cancerosa
y, de ser así, cómo había progresado el cáncer con el tiempo. De ese modo reuniríamos,
en esencia, un conjunto de preguntas tipo test cuya respuesta es conocida; por ejemplo:
¿hay un cáncer presente o no? Algunas de las imágenes serían de mujeres que nunca
desarrollaron un tumor, mientras que otras serían de mujeres cuyos médicos
diagnosticaron correctamente un cáncer a partir de la imagen. Hasta se podrían incluir
imágenes en las que el cáncer estaba presente pero inicialmente el médico lo había
pasado por alto, siempre que un análisis retrospectivo de la imagen descubriera signos de
la presencia del cáncer. Lo ideal sería que las imágenes se eligieran en función de su
valor educativo. Tendría poco valor, por ejemplo, disponer de montones de imágenes de
mamas claramente sanas o con tumores evidentes; las mejores imágenes serían las que
pusieran a prueba a los radiólogos mostrando anormalidades cancerosas o benignas.
Una vez constituida tal biblioteca, esta podría convertirse fácilmente en una
herramienta de formación. Podría escribirse un sencillo programa informático que
136

permitiera a los radiólogos examinar las imágenes, hacer diagnósticos y obtener
feedback. El programa podría reaccionar a una respuesta incorrecta mostrando otras
imágenes con características similares para que el médico pudiera adquirir más práctica
sobre sus puntos débiles. En teoría, esto no es nada distinto del caso de un profesor de
música que observa que un alumno tiene dificultades con un determinado movimiento de
los dedos y le asigna una serie de ejercicios diseñados para mejorar dicho movimiento.
Sería, en suma, práctica deliberada.
Me alegra decir que en Australia se ha creado una biblioteca digital muy similar a la
que yo proponía,[14] que permite a los radiólogos ponerse a prueba con una serie de
mamografías que pueden recuperar de la base de datos. Un estudio realizado en 2015
reveló que el nivel de acierto en un conjunto de mamografías de prueba de la biblioteca
predecía con qué exactitud los radiólogos interpretarían posteriormente las mamografías
en su práctica profesional.[15] El siguiente paso será demostrar que las mejoras derivadas
de la formación con la biblioteca se traducen en una mayor exactitud en la práctica
clínica.
Se ha creado de manera independiente una biblioteca similar para radiografías
pediátricas de tobillo. Como revelaba un estudio de 2011, un grupo de médicos del
Hospital Infantil Morgan Stanley de Nueva York reunieron un conjunto de doscientos
treinta y cuatro casos de posible lesión de tobillo en niños,[16] cada uno de los cuales
incluía una serie de radiografías y un breve resumen del historial y los síntomas del
paciente. Los médicos utilizaban la biblioteca para formar a los radiólogos residentes. Se
les proporcionaba los detalles del caso y las radiografías y se les pedía que hicieran un
diagnóstico; en particular, que clasificaran el caso como normal o anormal y, en caso de
ser anormal, que señalaran la anormalidad. Inmediatamente después, el residente obtenía
feedback sobre su diagnóstico por parte de un radiólogo experimentado, que le explicaba
en qué había acertado, en qué se había equivocado y qué había pasado por alto.
Los médicos que realizaron el estudio descubrieron que tanto esta práctica como el
feedback obtenido ayudaban a los residentes a mejorar su capacidad de diagnóstico de
manera espectacular. Al principio, los residentes solo dependían de sus propios
conocimientos previos y sus diagnósticos eran arbitrarios, pero después de
aproximadamente veinte pruebas los efectos de obtener feedback regularmente
empezaban a dejarse sentir, y la precisión de los residentes aumentaba de manera
constante. La mejora continuaba a lo largo de los doscientos treinta y cuatro casos, y a
137

juzgar por las apariencias habría seguido produciéndose al menos con varios cientos de
casos más si hubieran estado disponibles.
En resumen, este tipo de formación con feedback inmediato, ya sea de un mentor o
incluso de un programa informático minuciosamente diseñado, puede ser una forma
increíblemente potente de mejorar el nivel de ejecución. Además, creo que esta
formación en radiología podría resultar aún más eficaz si se hiciera un esfuerzo de
entrada para determinar qué tipos de cuestiones es probable que causen problemas a los
nuevos radiólogos y diseñar la formación de modo que se centrara más en dichas
cuestiones; en esencia, para aprender más sobre el papel que desempeñan las
representaciones mentales a la hora de hacer diagnósticos precisos y aplicar esa
comprensión al diseño de la formación.
Algunos investigadores han utilizado el mismo tipo de protocolo de «pensamiento en
voz alta» que utilicé yo al estudiar a Steve Faloon para entender los procesos mentales
que subyacen al nivel de ejecución superior en los radiólogos, y a partir de ese trabajo
parece claro que los mejores radiólogos han desarrollado de hecho representaciones
mentales más precisas.[17] Incluso tenemos una idea bastante buena de los tipos de casos
y lesiones que dan problemas a los radiólogos menos expertos.[18] Por desgracia, aún no
sabemos lo bastante sobre las diferencias entre el modo en que los radiólogos expertos y
los que no lo son se forman sus opiniones como para poder diseñar programas de
formación que aborden los puntos débiles de los menos dotados.
Sin embargo, sí podemos ver exactamente cómo podría funcionar este tipo de
formación en el caso de la cirugía laparoscópica, a la que los investigadores han
dedicado mucho más trabajo de cara a recopilar y entender los tipos de representaciones
mentales que utilizan los médicos más eficaces en su trabajo. En un estudio, un grupo
dirigido por Lawrence Way, cirujano de la Universidad de California en San Francisco,
se propuso entender qué producía un tipo concreto de lesión en los conductos biliares de
los pacientes en las operaciones de cirugía laparoscópica realizadas para quitarles la
vesícula. En casi todos los casos, esas lesiones se debían a lo que el grupo denominó una
«ilusión sensorial visual»; es decir, a que el cirujano confundía una parte del cuerpo con
otra.[19] Eso llevaba al cirujano a cortar un conducto biliar en lugar de un conducto
cístico, que era el objetivo deseado. El error de percepción era tan fuerte que, incluso
cuando el cirujano detectaba una anomalía, a menudo seguía adelante sin parar a
preguntarse si algo podía ir mal. Otros investigadores que han estudiado los factores de
138

éxito en la cirugía laparoscópica han encontrado que los cirujanos expertos desarrollan
formas de ver las partes del cuerpo con mayor claridad, como apartar algunos tejidos a
un lado para generar una mejor visión de la cámara que se utiliza para guiar el
procedimiento.[20]
Ese es exactamente el tipo de información que posibilita mejorar el nivel de ejecución
mediante una práctica específicamente diseñada. Sabiendo qué hacen bien los mejores
cirujanos laparoscópicos, y conociendo los errores más comunes, debería ser posible
diseñar ejercicios de formación fuera del quirófano para mejorar las representaciones
mentales de los cirujanos. Una forma de hacerlo sería utilizar vídeos de operaciones
reales, avanzando hasta un determinado momento decisivo, y luego parándolos y
preguntando: «¿Qué haría usted a continuación?», o «¿Qué ve ahí?». La respuesta podría
ser una línea en la pantalla de vídeo indicando dónde cortar, o dibujando el contorno de
un conducto biliar, o sugiriendo apartar un poco de tejido para obtener una visión mejor.
Los cirujanos podrían obtener un feedback inmediato de sus respuestas, volviendo atrás
para corregir ideas erróneas o avanzando para pasar a otros retos, quizá más difíciles,
cuando lo hacen bien.
Utilizando este tipo de enfoque, los médicos podrían realizar docenas o cientos de
rondas de entrenamiento, centrándose en los diversos aspectos de la cirugía que se sabe
que causan problemas, hasta llegar a desarrollar representaciones mentales eficaces.
En términos más generales, este enfoque Top Gun podría aplicarse a una amplia
variedad de ámbitos donde la gente podría beneficiarse de practicar algo offline, es decir,
fuera de su trabajo real, donde los errores tienen consecuencias reales, una y otra vez. Es
el mismo argumento que subyace al uso de simuladores para entrenar a pilotos, cirujanos
y muchos otros profesionales en cuya actividad hay mucho en juego. De hecho, utilizar
bibliotecas de mamografías para formar a radiólogos es una especie de simulación. Pero
hay muchas más áreas donde podría utilizarse este concepto. Cabría imaginar, por
ejemplo, la posibilidad de crear una biblioteca de estudios de casos destinados a ayudar a
los contables fiscales a perfeccionar sus destrezas en ciertas especialidades, o a los
analistas de inteligencia a mejorar sus habilidades para interpretar lo que está ocurriendo
en un país extranjero.
Incluso en aquellos ámbitos donde ya se están utilizando simuladores u otras técnicas
para mejorar el nivel de ejecución, podría incrementarse sobremanera su eficacia
tomando explícitamente en consideración las lecciones de la práctica deliberada. Como
139

ya he mencionado, aunque ya se utilizan simuladores en varias áreas de la cirugía,
probablemente podrían mejorar el nivel de ejecución de forma mucho más eficaz si su
diseño tuviera en cuenta lo que sabemos, o lo que se puede aprender, sobre las
representaciones mentales de los cirujanos más eficaces en una determinada
especialidad. También se puede mejorar el entrenamiento mediante simulador
determinando qué errores son más comunes y más peligrosos, y configurando los
simuladores para centrarse en las situaciones donde se producen dichos errores. Así, por
ejemplo, no es infrecuente que durante una operación quirúrgica alguna interrupción
detenga temporalmente el procedimiento, y si dicha interrupción se produce cuando
alguien empieza a comprobar el grupo sanguíneo antes de una transfusión, es
fundamental que esa persona continúe la comprobación al reanudarse la actividad.[21]
Para ayudar a los cirujanos y otros miembros del equipo médico a adquirir experiencia
de cara a afrontar tales interrupciones, un supervisor del simulador puede iniciar una
interrupción exactamente en el momento más crítico en diversas ocasiones distintas. Las
posibilidades de este tipo de prácticas con simulador son infinitas.

Conocimientos versus destrezas
Uno de los temas implícitos en el entrenamiento Top Gun, ya sea para derribar aviones
enemigos o para interpretar mamografías, es su énfasis en el hacer. Lo esencial es lo que
se es capaz de hacer, no lo que se sabe, aunque se entiende que hay que saber ciertas
cosas para poder hacer el trabajo.
Esta distinción entre conocimientos y destrezas marca la diferencia entre las formas
tradicionales de adquirir pericia y el enfoque de la práctica deliberada. Tradicionalmente,
el principal foco de atención son casi siempre los conocimientos. Incluso cuando el
resultado último es ser capaz de hacer algo, como solucionar un determinado tipo de
problema de matemáticas o escribir un buen ensayo, por ejemplo, el planteamiento
tradicional ha consistido en proporcionar información sobre la forma correcta de
proceder y luego confiar básicamente en que el estudiante aplique esos conocimientos.
La práctica deliberada, en cambio, se centra únicamente en la ejecución y en cómo
mejorarla.
Cuando Dario Donatelli, la tercera persona que participó en mi experimento de
140

memoria en Carnegie Mellon, empezó a intentar mejorar su capacidad de recordar
dígitos, habló con Steve Faloon, quien le explicó exactamente cómo había obrado para
llegar a recordar ochenta y dos. De hecho, Dario y Steve eran amigos y se veían con
frecuencia, de modo que este último solía dar al primero ideas e instrucciones acerca de
cómo crear reglas mnemotécnicas para recordar grupos de dígitos y cómo organizar
dichos grupos en la memoria. En suma, Dario tenía una enorme cantidad de
conocimientos acerca de cómo memorizar dígitos, pero todavía tenía que desarrollar la
destreza para hacerlo. Como Dario no tuvo que basarse en el mismo método de ensayo y
error que Steve, pudo mejorar más deprisa, al menos al principio, pero le quedaba
todavía un largo y lento proceso para desarrollar su memoria. Los conocimientos
ayudaban, pero solo en cuanto que Dario tenía una idea más clara de cómo practicar para
desarrollar la destreza.
Cuando observamos cómo se entrena la gente en el mundo profesional y empresarial,
descubrimos una tendencia a centrarse en los conocimientos a expensas de las destrezas.
Las principales razones de ello son la tradición y la comodidad: es mucho más fácil
ofrecer conocimientos a un gran grupo de personas que establecer unas condiciones en
las que los individuos puedan desarrollar destrezas a través de la práctica.
Consideremos el caso de la formación médica. Para cuando los futuros doctores salen
de la universidad llevan ya muchos años de formación a sus espaldas, pero casi todo ese
aprendizaje se ha centrado en proporcionarles conocimientos, pocos de los cuales, por no
decir ninguno, tendrán una aplicación directa en las destrezas que van a necesitar para
ejercer su profesión. De hecho, los futuros médicos no inician su formación en medicina
propiamente dicha hasta que entran en la facultad, e incluso cuando alcanzan ese nivel
pasan un tiempo trabajando en materias teóricas antes de empezar a realizar prácticas
clínicas, que es cuando finalmente empiezan a desarrollar sus destrezas médicas. Es
sobre todo al salir de la facultad de medicina cuando empiezan a especializarse de
verdad y a desarrollar las destrezas necesarias para dedicarse a la cirugía, la pediatría, la
radiología, la gastroenterología o cualquier otra especialidad que elijan. Y solo en este
punto, cuando trabajan como internos residentes bajo la supervisión de médicos
experimentados, aprenden finalmente muchas de las destrezas diagnósticas y técnicas
que necesitan para su especialidad.
Tras este período como internos residentes, algunos médicos obtienen una beca para
continuar con una formación aún más especializada, pero ese es el final de su formación
141

oficial supervisada. Una vez que los nuevos médicos han alcanzado esta etapa, pasan a
trabajar como facultativos de pleno derecho bajo el supuesto de que han desarrollado ya
todas las destrezas que necesitan para tratar a sus pacientes de forma eficaz.
Si todo esto le suena vagamente familiar, no se extrañe, ya que es muy similar a la
pauta que describía en el primer capítulo al explicar cómo podría alguien aprender a
jugar al tenis: tomar unas cuantas clases de tenis, desarrollar la suficiente destreza para
jugar de manera competente, y a continuación prescindir del entrenamiento intensivo que
caracterizó el período de aprendizaje original. Como señalaba, la mayoría de la gente
supone que, si uno sigue jugando al tenis y acumulando un montón de horas de práctica,
inevitablemente mejorará; pero la realidad es muy distinta: como hemos visto, en general
la gente no mejora demasiado limitándose simplemente a jugar; y a veces, de hecho,
empeora.
Esta similitud entre los médicos y los tenistas aficionados se puso de manifiesto en
2005, cuando un grupo de investigadores de la Facultad de Medicina de Harvard
publicaron una extensa revisión de las investigaciones orientadas a determinar cómo la
calidad de la atención que los médicos dispensan varía con el tiempo.[22] Si es cierto que
los años de práctica hacen mejores a los médicos, entonces la calidad de la atención que
estos dispensan debería incrementarse en la medida en que acumulan más experiencia.
Pero ocurría justo lo contrario. En casi cada uno de las más de cinco docenas de estudios
revisados por los autores, el nivel de ejecución de los médicos empeoraba con el tiempo
o, en el mejor de los casos, se mantenía igual. Los médicos de mayor edad sabían menos
y lo hacían peor en lo relativo a proporcionar la atención adecuada que los que tenían
muchos menos años de experiencia, y los investigadores concluyeron que probablemente
debido a ello a los pacientes de médicos mayores les iba peor. Solo dos de los sesenta y
dos estudios analizados habían encontrado que los médicos mejoraban con la
experiencia. Otro estudio sobre el nivel de acierto de las decisiones de más de diez mil
facultativos encontró que la experiencia profesional adicional ofrecía solo una ventaja
muy pequeña.[23]
No resulta sorprendente que ocurra lo mismo en el caso de las enfermeras. Varios
minuciosos estudios han mostrado que, por regla general, las enfermeras muy
experimentadas no proporcionan una mejor atención que las que han salido hace solo
unos años de la escuela de enfermería.[24]
Solo podemos especular acerca de por qué el nivel de ejecución de los profesionales
142

de la atención sanitaria mayores y más experimentados no es consecuentemente mejor, y
a veces es incluso peor, que el de sus colegas más jóvenes y menos experimentados. Sin
duda, los médicos y enfermeras más jóvenes habrán recibido unos conocimientos y una
formación más actualizados en sus estudios y, a no ser que haya una educación
permanente que mantenga a los médicos eficazmente al día, cuanto mayores se hagan,
menos actual será su capacitación. En cualquier caso, una cosa está clara: salvo unas
pocas excepciones, ni los médicos ni las enfermeras adquieren pericia solo con la
experiencia.
Por supuesto, los médicos se esfuerzan mucho en mejorar. Asisten constantemente a
congresos, reuniones, talleres, cursos, etc., cuyo objetivo es ponerse al día sobre las
últimas ideas y técnicas en sus especialidades. Mientras redactaba estas líneas visité la
página web Doctorsreview, que se anuncia como «el listado de eventos médicos más
completo de internet». Elegí una especialidad al azar (la cardiología) y un mes al azar
(agosto de 2015) y luego pulsé un botón para solicitar una lista de todos los eventos de
dicha especialidad celebrados en Estados Unidos durante ese mes. Aparecieron
veintiuno, que iban desde el Campamento de investigadores cardiovasculares de
Houston, hasta el Acceso vascular guiado por ultrasonidos de St. Petersburg (Florida),
pasando por Electrofisiología: las arritmias explicadas a profesionales de atención
primaria y cardiólogos de Sacramento (California). Y eso era solo en un mes y para una
sola especialidad. El sitio prometía más de dos mil quinientos encuentros en total.
Es evidente que los médicos se toman en serio la cuestión de mantener afinadas sus
destrezas. Por desgracia, el modo en que han estado haciéndolo simplemente no
funciona. Varios investigadores han examinado los beneficios de que los médicos
practicantes prosigan su formación, y la opinión generalizada es que, aunque no se puede
considerar exactamente inútil, tampoco hace demasiado bien. Pero hay que decir, en
honor de la profesión médica, que he encontrado a facultativos excepcionalmente
dispuestos a buscar las deficiencias de sus especialidades y tratar de encontrar formas de
corregirlas. Gracias en gran parte a esta buena disposición, he dedicado mucho tiempo a
trabajar con médicos y otros profesionales de la medicina. No porque la formación
médica sea menos eficaz que la de otros ámbitos, sino más bien porque quienes trabajan
en este están muy motivados para encontrar formas de mejorar.
Parte de la investigación más contundente sobre la eficacia de proseguir la formación
profesional en el caso de los médicos se debe a Dave Davis, médico y especialista en
143

formación de la Universidad de Toronto. En un estudio muy influyente, Davis y otros
colegas examinaron un variado grupo de intervenciones educativas, un término bajo el
que agrupaban cursos, congresos y otros encuentros, conferencias y simposios, la
participación en visitas hospitalarias y prácticamente cualquier otra cosa cuyo objetivo
fuera incrementar los conocimientos del médico y mejorar su nivel de ejecución.[25]
Davis encontró que las intervenciones más eficaces eran las que tenían algún
componente interactivo, como juegos de rol, grupos de discusión, resolución de casos o
formación práctica. Estas actividades ciertamente mejoraban tanto el nivel de ejecución
de los médicos como los resultados de sus pacientes, aunque la mejora global era
pequeña.
En cambio, las actividades menos eficaces eran las intervenciones didácticas, es decir,
aquellas actividades formativas que consistían básicamente en que los médicos asistieran
a una conferencia, que, por desgracia, constituyen con mucho el tipo de actividades más
comunes en la formación médica permanente. Davis concluyó que este tipo de asistencia
pasiva a conferencias no tenía ningún efecto significativo en absoluto ni en el nivel de
ejecución de los médicos ni en cómo les iba a sus pacientes.
El estudio revisaba otros estudios de formación médica permanente publicados antes
de 1999. Una década más tarde, un grupo de investigadores dirigidos por la noruega
Louise Forsetlund actualizó el trabajo de Davis, examinando cuarenta y nueve estudios
de formación médica permanente nuevos que se habían publicado en ese período de
tiempo.[26] Las conclusiones de este grupo eran similares a las de Davis: la formación
médica permanente puede mejorar el nivel de ejecución de los médicos, pero su efecto es
reducido, mientras que los efectos en los resultados de los pacientes son aún menores.
Además, son sobre todo los enfoques formativos con algún componente interactivo los
que tienen algún efecto, mientras que las conferencias, seminarios y similares hacen
poco o nada por ayudar a los médicos a mejorar su práctica. Por último, los
investigadores encontraron que ningún tipo de formación médica permanente resulta
eficaz para mejorar conductas complejas, es decir, aquellas conductas que implican
diversos pasos o requieren considerar varios factores distintos. En otras palabras, en la
medida en que la formación médica permanente resulta eficaz, lo es únicamente de cara
a cambiar las cosas más básicas que hacen los médicos en su práctica profesional.
Desde la perspectiva de la práctica deliberada, el problema es obvio: asistir a
conferencias, cursos y demás ofrece poco feedback, o ninguno, y pocas posibilidades, o
144

ninguna, de probar algo nuevo, cometer errores, corregir dichos errores y desarrollar
gradualmente una nueva destreza. Es como si los tenistas aficionados trataran de
mejorarse leyendo artículos de revistas de tenis y viendo de vez en cuando algún vídeo
en YouTube; pueden creer que así aprenden algo, pero eso no va a ayudar mucho a su
juego. Por otra parte, en los enfoques interactivos online de la formación médica
permanente resulta muy difícil imitar el tipo de situaciones complejas que encuentran los
médicos y enfermeras en su práctica clínica cotidiana.
Una vez que han terminado su formación, se supone que los médicos y otros
profesionales son capaces de trabajar de manera independiente; no se les asigna a nadie
que desempeñe el papel del profesional del tenis, trabajando con ellos para identificar
sus puntos débiles, buscando regímenes de entrenamiento para solventarlos y luego
supervisando e incluso dirigiendo dicho entrenamiento. En términos más generales, el
ámbito de la medicina, como en la mayoría de las otras actividades profesionales, carece
de una firme tradición que respalde la formación y la mejora de quienes la ejercen. Se
supone que los profesionales médicos son capaces de encontrar por sí mismos técnicas
prácticas eficaces y aplicarlas para mejorar su nivel de ejecución. En suma, el
presupuesto implícito en la formación médica ha sido que, si se proporcionan a los
facultativos los conocimientos necesarios en la facultad de medicina, a través de revistas
médicas, o en seminarios y clases de formación médica permanente, eso debería bastar.
Hay un dicho en medicina sobre el aprendizaje de los procedimientos quirúrgicos que
se remonta a William Halsted, un pionero de la cirugía de comienzos del siglo XX: «Mira
una vez, hazlo una vez, enseña una vez».[27] La idea es que lo único que necesitan los
aprendices de cirujanos para poder realizar una nueva operación es verla hacer una vez, y
después de eso ya sabrán cómo hacerla por sí mismos en sucesivos pacientes. Esta es la
definitiva profesión de fe en los conocimientos frente a la destreza.
Sin embargo, esa fe se vio seriamente cuestionada en las décadas de 1980 y 1990 con
la difusión de la cirugía laparoscópica, en la que la operación se realiza con instrumentos
insertados por una pequeña abertura practicada en el cuerpo que puede muy bien estar
lejos del lugar de la intervención. Ello requería técnicas radicalmente distintas de las de
la cirugía tradicional y, sin embargo, el supuesto generalizado era que los cirujanos
experimentados deberían ser capaces de adoptar la nueva técnica con relativa rapidez sin
ninguna formación suplementaria. Al fin y al cabo, tenían todos los conocimientos
necesarios para realizar los procedimientos. Sin embargo, cuando los investigadores
145

médicos compararon las curvas de aprendizaje de los cirujanos que tenían mucha
experiencia en la cirugía tradicional con las curvas de aprendizaje de los cirujanos en
formación, no encontraron ninguna diferencia en la rapidez con la que ambos grupos
llegaban a dominar la cirugía laparoscópica y reducían el número de complicaciones.[28]
En suma, ni sus mayores conocimientos ni su mayor experiencia en la cirugía
tradicional proporcionaban ventaja alguna a los cirujanos experimentados a la hora de
adquirir destreza en la cirugía laparoscópica. Resulta, pues, que esa destreza debe
adquirirse de manera independiente. Debido a esos resultados, actualmente los cirujanos
que desean realizar procedimientos laparoscópicos deben pasar por una formación
supervisada por cirujanos laparoscópicos expertos y demostrar su dominio de esa
destreza concreta.
No es solo la profesión médica la que tradicionalmente ha hecho hincapié en los
conocimientos por encima de las destrezas en su formación. Se da una situación similar
en muchos otros centros educativos profesionales, como las facultades de derecho y las
escuelas de negocios. En general, los centros educativos profesionales se centran en los
conocimientos antes que en las destrezas porque resulta mucho más fácil enseñar
conocimientos y luego crear pruebas para comprobarlos. El argumento general ha sido
que las destrezas pueden dominarse con relativa facilidad si los conocimientos ya están
presentes. Un resultado de ello es que, cuando los estudiantes universitarios entran en el
mundo laboral, a menudo se encuentran con que necesitan mucho tiempo para
desarrollar las destrezas que necesitan para hacer su trabajo. Otra consecuencia es que
muchas profesiones no lo hacen mejor que la medicina, y en la mayoría de los casos lo
hacen peor, a la hora de ayudar a quienes las ejercen a perfeccionar sus destrezas. Una
vez más, el supuesto es que el mero hecho de acumular más experiencia se traducirá en
un mejor nivel de ejecución.
Como ocurre en tantas situaciones, cuando uno averigua cuál es la pregunta concreta
que hay que formular, ha recorrido ya la mitad del camino para llegar a la respuesta
correcta. Y cuando se trata de mejorar el nivel de ejecución en un entorno profesional o
empresarial, la pregunta correcta es «¿Cómo mejoramos las destrezas relevantes?» antes
que «¿Cómo enseñamos los conocimientos relevantes?».

Un nuevo enfoque de la formación
146

Como hemos visto en el enfoque Top Gun y el trabajo de Art Turock, hay formas de
aplicar de inmediato los principios de la práctica deliberada para mejorar las destrezas en
entornos profesionales y empresariales. Pero a largo plazo, creo que el mejor
planteamiento es desarrollar nuevos programas de formación basados en destrezas que
complementen o reemplacen por completo los enfoques basados en los conocimientos
que actualmente son la norma en muchos sitios. Esta estrategia reconoce que, puesto que
en última instancia lo más importante es lo que la gente es capaz de hacer, la formación
debería centrarse en el hacer antes que en el saber; y en particular, en acercar lo máximo
posible las destrezas de cada uno al nivel de los mejores ejecutantes en un determinado
ámbito.
Desde 2003 he estado trabajando con profesionales de la medicina para mostrar cómo
la práctica deliberada podría mejorar las destrezas que necesitan los médicos en su
práctica diaria. Pasar a adoptar estos métodos representaría un cambio de paradigma y
tendría ventajas de largo alcance para las habilidades de los facultativos y, en última
instancia, para la salud de sus pacientes. En un estudio de gran relevancia, John
Birkmeyer y otros colegas invitaron a un grupo de cirujanos bariátricos de Michigan a
que les enviaran grabaciones de vídeo con ejemplos típicos de baipases gástricos
laparoscópicos realizados en sus clínicas.[29] Luego, los investigadores hicieron que una
serie de expertos examinaran las grabaciones de manera anónima para evaluar las
destrezas técnicas de los cirujanos. El hallazgo clave para nuestro propósito fue que
había importantes diferencias en los resultados para los pacientes entre los cirujanos
evaluados con distintos niveles de destrezas técnicas: los pacientes de los cirujanos
técnicamente más habilidosos tenían menos probabilidades de experimentar
complicaciones o mortalidad. Esto sugiere que los pacientes podrían resultar
enormemente beneficiados si se pudiera ayudar a los cirujanos técnicamente menos
hábiles a mejorar sus destrezas. Los resultados llevaron a la creación de un proyecto en
el que un grupo de cirujanos sumamente expertos se dedicaban a formar a otros de
menor pericia para ayudarles a mejorar.
En lo que queda de este capítulo esbozaré cómo podrían aplicarse los principios de la
práctica deliberada de cara a desarrollar nuevos métodos de formación más eficaces para
los médicos que en última instancia deberían traducirse en mejores resultados para los
pacientes.
147

El primer paso es establecer con alguna certeza qué hacen los médicos expertos en una
determinada especialidad. ¿Cómo podemos identificar a aquellos facultativos cuyo nivel
de ejecución sabemos de manera fiable que es superior al de otros médicos? En el
capítulo 4 vimos que eso no siempre resulta fácil, pero generalmente hay formas de
hacerlo con un razonable grado de objetividad.
Dado que en medicina lo esencial es la salud del paciente, lo que realmente deseamos
encontrar es algún tipo de resultado para los enfermos que pueda vincularse de forma
inequívoca a la actuación de un médico. Esto tiene su dificultad, puesto que la atención
médica es un proceso complejo que implica muchos pasos y a muchas personas, y hay
relativamente pocos indicadores de resultados que puedan vincularse de manera clara a
las aportaciones de un profesional individual. Sin embargo, existen al menos dos buenos
ejemplos que ilustran de manera general cómo podríamos identificar a médicos expertos.
[30]

En 2007, un grupo de investigadores dirigidos por Andrew Vickers, del Memorial
Sloan Kettering Cancer Center de Nueva York, revelaron los resultados de casi ocho mil
pacientes varones con cáncer de próstata a los que se había extirpado quirúrgicamente la
próstata.[31] La cirugía había sido realizada por setenta y dos cirujanos distintos en cuatro
centros médicos entre 1987 y 2003. El objetivo de este tipo de operación es extirpar la
glándula prostática junto con cualquier indicio de cáncer detectado en el tejido
circundante. Esta compleja operación requiere un esmerado cuidado y destreza, y si no
se realiza exactamente de la forma correcta, es más probable que el cáncer se
reproduzca. Así pues, el porcentaje de éxito en la prevención de la recurrencia del cáncer
tras esta intervención debería constituir un indicador objetivo para diferenciar a los
mejores cirujanos del resto.
Y eso es lo que encontraron Vickers y sus colegas: había una importante diferencia de
destreza entre los cirujanos que tenían mucha experiencia en esta clase de cirugía y los
que habían realizado relativamente pocas operaciones de este tipo. Mientras que los
cirujanos que habían realizado solo diez prostatectomías tenían un porcentaje de
recurrencia del cáncer a cinco años vista del 17,9 %, en los que habían realizado
doscientas cincuenta intervenciones previas el porcentaje de recurrencia era solo del 10,7
%. En otras palabras, un enfermo tenía casi el doble de probabilidades de que su cáncer
reapareciera en un plazo de cinco años si era operado por un cirujano inexperto que si lo
era por uno experimentado. En un estudio complementario, Vickers examinó lo que
148

ocurría con los porcentajes de recurrencia cuando los cirujanos adquirían aún más
experiencia, y descubrió que dichos porcentajes seguían bajando hasta que el cirujano
llevaba realizadas de mil quinientas a dos mil operaciones.[32] En ese punto los cirujanos
habían llegado a ser prácticamente perfectos en la prevención de la recurrencia a cinco
años vista en los casos más sencillos, en los que el cáncer no se había extendido más allá
de la próstata, mientras que lograban prevenir dicha recurrencia en el 70 % de los casos
más complejos, en los que el cáncer sí se había extendido fuera de la glándula prostática.
A partir de ahí, el porcentaje de éxito dejaba de aumentar con la práctica.
En el artículo donde se describían los resultados, Vickers señalaba que su grupo no
había tenido la posibilidad de averiguar exactamente qué era lo que los cirujanos más
experimentados hacían de manera distinta. No obstante, parecía claro que realizar cientos
o miles de operaciones quirúrgicas había llevado a los médicos a desarrollar
determinadas destrezas concretas que suponían una enorme diferencia en los resultados
para sus pacientes. También merece la pena señalar el hecho de que, puesto que una
mayor experiencia en cirugía se traducía también en una mayor competencia, los
cirujanos debían de disponer de algún tipo de feedback que les permitía mejorar con el
tiempo, corrigiendo y afilando sus técnicas.
La cirugía se diferencia de la mayoría de las otras áreas de la medicina en que muchos
problemas se hacen evidentes al instante, como cuando se rompe un vaso sanguíneo o se
daña un tejido, de modo que los cirujanos reciben un feedback inmediato sobre al menos
algunos de sus errores. En la sala de recuperación postoperatoria se monitoriza
atentamente la situación del paciente. En esta etapa se producen de vez en cuando
hemorragias u otros problemas, y debe someterse al paciente a una nueva operación para
corregir el problema. Estas cirugías correctoras también proporcionan información a los
cirujanos sobre problemas potencialmente evitables. En el caso de las intervenciones
realizadas para extirpar lesiones cancerosas, el análisis de laboratorio del tejido tumoral
extirpado permite evaluar si el cáncer se ha eliminado por completo. Lo ideal es que en
todo el tejido extirpado haya una parte de tejido sano alrededor del cáncer, y, si el
cirujano no ha logrado dejar ese «margen de seguridad», eso le proporciona un nuevo
tipo de feedback que puede utilizar al realizar operaciones similares en el futuro. En la
cirugía cardíaca, es posible probar el corazón reparado para evaluar el éxito de la
operación y determinar, en el caso de que esta no haya ido bien, qué ha fallado. Muy
probablemente este tipo de información inmediata es la razón de que los cirujanos, a
149

diferencia de la mayoría de los otros profesionales de la medicina, mejoren conforme
van adquiriendo experiencia.[33]
Las técnicas para desarrollar destrezas quirúrgicas basadas en la práctica deliberada
podrían resultar especialmente valiosas, puesto que está claro, a partir de este estudio y
de otros similares, que los cirujanos necesitan años y muchas operaciones para llegar a
un punto en el que se les pueda considerar expertos. Si pudieran desarrollarse programas
de formación que redujeran a la mitad el tiempo que necesita un cirujano para alcanzar el
estatus de experto, ello podría suponer una importante diferencia para los pacientes.
En un estudio sobre la interpretación de mamografías de los radiólogos se detectó una
pauta de mejora similar a la observada por Vickers en los cirujanos.[34] Los radiólogos
mejoraban considerablemente en sus interpretaciones durante sus tres primeros años de
trabajo, señalando cada vez menos falsos positivos, es decir, casos en los que las mujeres
no tenían cáncer de mama pero aun así se les solicitaron más pruebas, y luego su
porcentaje de mejora se reducía bruscamente. De manera interesante, esta mejora
producida durante los tres primeros años se daba solo en el caso de los radiólogos que no
habían tenido una formación becada en radiología. En cambio, los médicos que habían
recibido una beca para estudiar radiología no tenían la misma curva de aprendizaje, sino
que necesitaban solo unos meses de trabajo para alcanzar el mismo nivel de destreza que
los radiólogos no becados tardaban tres años en adquirir.
Si la formación recibida con las becas ayuda a los radiólogos a alcanzar el estatus de
expertos tanto más deprisa de lo que normalmente tardarían, parece razonable suponer
que un programa de formación bien diseñado que no requiriera una beca podría lograr
ese mismo objetivo.
Una vez que se ha identificado a las personas que muestran constantemente un nivel
de ejecución superior al de sus colegas, el siguiente paso es averiguar qué sustenta esa
superioridad. Normalmente ello implica una u otra variación del enfoque, descrito en el
primer capítulo, que utilicé en el trabajo de la memoria con Steve Faloon. Es decir, hay
que obtener informes retrospectivos, hay que hacer que la gente describa en qué piensa
cuando realiza una tarea, y hay que observar qué tareas resultan más fáciles o más
difíciles para alguien y extraer conclusiones a partir de ahí. Los investigadores que han
estudiado los procesos mentales de los médicos para entender qué diferencia a los
mejores del resto han empleado todas estas técnicas.
Un buen ejemplo de este enfoque es un reciente estudio con ocho cirujanos a quienes
150

se examinó para determinar sus procesos mentales antes, durante y después de realizar
diversas operaciones de cirugía laparoscópica.[35] Estas operaciones, que se llevan a
cabo practicando una pequeña incisión a través de la cual se insertan los instrumentos
quirúrgicos, que luego se dirigen al objetivo deseado, requiere una gran preparación y la
capacidad de adaptarse a cualquier situación que pueda surgir una vez iniciada la
intervención. Uno de los principales objetivos del estudio era identificar el tipo de
decisiones que toman los cirujanos a lo largo de todo el proceso y averiguar cómo las
toman. Los investigadores elaboraron una lista con los diversos tipos de resoluciones que
los cirujanos debían tomar durante la operación, como qué tejidos cortar, si había que
pasar de laparoscopia a cirugía abierta, y si tenían que abandonar su plan quirúrgico
original e improvisar.
La mayoría de los detalles solo resultan de interés para los cirujanos laparoscópicos y
quienes los forman, pero hay un hallazgo que tiene mucha mayor relevancia:
relativamente pocas de las operaciones eran lo bastante sencillas y sin complicaciones
como para poder realizarse siguiendo la pauta básica que suele esperarse para este tipo
de cirugía; por el contrario, la mayoría de ellas daban algún giro inesperado o tropezaban
con algún obstáculo imprevisto que obligaba al cirujano a reflexionar detenidamente
sobre lo que hacía y a tomar algún tipo de decisión. En palabras de los investigadores
que realizaron el estudio, «hasta los cirujanos expertos se encuentran en situaciones en
las que deben reconsiderar cuidadosamente el enfoque planteado durante la operación,
evaluando acciones alternativas como elegir instrumentos diferentes o modificar la
postura del paciente».[36]
La habilidad de reconocer situaciones inesperadas, considerar rápidamente diversas
respuestas posibles y decidir la mejor es importante no solo en medicina, sino también
en muchas otras áreas. Así, por ejemplo, el ejército estadounidense ha dedicado una
considerable cantidad de tiempo y esfuerzo a determinar la mejor forma de enseñar lo
que denomina «pensamiento adaptativo» a sus oficiales, especialmente a los tenientes,
capitanes, comandantes y coroneles que actúan sobre el terreno junto con las tropas y
pueden tener que determinar de manera inmediata las mejores acciones en respuesta a un
ataque inesperado u otro acontecimiento imprevisto. El ejército incluso ha desarrollado
el programa de instrucción «Piense como un comandante» para enseñar este tipo de
pensamiento adaptativo a sus oficiales de bajo rango utilizando técnicas propias de la
práctica deliberada.[37]
151

La investigación sobre los procesos mentales de los mejores médicos ha mostrado
que, aunque estos últimos puedan haber preparado sus planes quirúrgicos antes de
empezar, monitorizan constantemente las operaciones en progreso y están preparados
para hacer cambios en caso necesario. Esto se puso de manifiesto en una serie de
recientes estudios realizados en Canadá por investigadores médicos que observaron una
serie de operaciones que los cirujanos habían predicho que resultarían difíciles.[38]
Cuando los investigadores entrevistaron a los cirujanos tras las operaciones y les
preguntaron por sus procesos mentales en el curso de estas, encontraron que la principal
forma en que detectaban que había problemas era observando que algo en la operación
no encajaba con el modo en que ellos la habían visualizado en su plan preoperatorio.
Una vez detectada la incongruencia, pensaban en una lista de enfoques alternativos y
decidían cuál de ellos era más probable que funcionara.
Ello apunta a un hecho importante sobre la forma de actuar de estos cirujanos
experimentados: con el tiempo han desarrollado unas representaciones mentales eficaces
que utilizan al planificar las operaciones, al llevarlas a cabo y al monitorizar su progreso
de modo que puedan detectar cuándo algo va mal y adaptarse en consecuencia.
En última instancia, pues, si queremos entender qué hace superior a un cirujano
necesitamos hacernos una buena idea de cómo son las representaciones mentales de un
cirujano superior. Los psicólogos han desarrollado diversas formas de estudiar las
representaciones mentales. Un planteamiento estándar para examinar las que utiliza la
gente para guiarse a lo largo de una determinada tarea consiste en detenerse a mitad de
esta, apagar la luz y pedirles que describan la situación actual, qué ha ocurrido y qué está
a punto de ocurrir (veíamos un ejemplo de este método en la investigación sobre los
jugadores de fútbol descrita en el capítulo 3). Obviamente, esto no puede aplicarse a los
cirujanos en un quirófano, pero hay otras maneras de investigar las representaciones
mentales de la gente en situaciones potencialmente arriesgadas como la cirugía. En los
casos en los que puede disponerse de simuladores, como el entrenamiento de vuelo, por
ejemplo, o ciertos tipos de procedimientos médicos, sí resulta posible detenerse a la
mitad y preguntar a la gente.[39] O en el caso de operaciones reales, se puede interrogar a
los médicos antes y después de la intervención acerca de cómo prevén que va a
desarrollarse o cuáles han sido sus procesos mentales a lo largo de ella; en este caso, es
mejor combinar las entrevistas con observaciones de las acciones de los cirujanos

152

durante la operación. Lo ideal sería poder identificar aquellas características de las
representaciones mentales que están vinculadas a un mayor éxito en las intervenciones.
Ha sido sobre todo a partir de comienzos del siglo XXI cuando algunos investigadores
han logrado identificar a los médicos practicantes cuyo nivel de ejecución puede
considerarse con certeza superior, y han empezado a investigar sus procesos mentales.
Sin embargo, resulta ya evidente que un importante factor que subyace a las habilidades
de los mejores médicos del mundo es la calidad de sus representaciones mentales. Eso
implica que una parte importante de la tarea de aplicar las lecciones de la práctica
deliberada a la medicina será encontrar formas de ayudar a los médicos a desarrollar
mejores representaciones mentales mediante la formación, una situación que vale
también para la mayoría de las otras profesiones.

153

6
Principios de la práctica deliberada en la vida cotidiana

En 2010 recibí un correo electrónico de un hombre llamado Dan McLaughlin, de
Portland, Oregon. Había leído acerca de mis estudios sobre la práctica deliberada en
diversas publicaciones,[1] entre ellas El talento está sobrevalorado, un libro de Geoff
Colvin, y quería aplicarla a sus esfuerzos por convertirse en golfista profesional.[2]
Para hacernos una idea de lo audaz de la situación, debemos saber un poco más sobre
Dan. No había jugado en el equipo de golf de su instituto o universidad. De hecho, jamás
había jugado al golf. Había visitado varias veces un campo de práctica con sus amigos,
pero no había disputado una partida de dieciocho hoyos en su vida. Es más, a sus treinta
años no había sido un deportista competitivo en ninguna disciplina.
Pero tenía un plan y se lo tomaba en serio: dejaría su trabajo como fotógrafo
comercial y pasaría los seis años siguientes aprendiendo a jugar al golf. Tras leer Fueras
de serie, de Malcolm Gladwell, e interpretar al pie de la letra la regla de las diez mil
horas, Dan llegó a la conclusión de que dedicando ese tiempo a la práctica deliberada
adquiriría nivel suficiente para participar en la gira de la PGA. Para formar parte de ella
primero tendría que ser admitido en la Gira del Torneo Clasificatorio y obtener unos
resultados que le garantizaran una tarjeta de la PGA, lo que le permitiría competir en los
torneos oficiales.[3]
Año y medio después de comenzar su proyecto, que él denominaba «el Plan de Dan»,
concedió una entrevista a la revista Golf.[4] Cuando el periodista le preguntó por qué lo
hacía, la respuesta de Dan me encantó. Dijo que no comulgaba con eso de que solo
ciertas personas pueden triunfar en determinados ámbitos, que solo las personas lógicas
y «buenas en matemáticas» pueden dedicarse a ellas, que solo las personas atléticas

154

pueden consagrarse al deporte o que solo las personas que poseen un don pueden ser
verdaderamente buenas tocando un instrumento. Esa línea de pensamiento solo daba a la
gente una excusa para no hacer cosas que de lo contrario podría disfrutar y en las que
quizá incluso destacaría, y no quería caer en esa trampa. «Eso me inspiró a probar algo
totalmente distinto de lo que había hecho hasta el momento», decía. «Quería demostrar
que todo es posible si estás dispuesto a dedicarle tiempo».
Al margen de esa afirmación, me gustó aún más que Dan se diera cuenta de que la
práctica deliberada no es solo para niños que empiezan a entrenarse para ser maestros de
ajedrez, deportistas olímpicos o músicos de talla mundial. Tampoco es solo para
miembros de grandes organizaciones, como la Armada estadounidense, que puede
permitirse el desarrollo de programas formativos de alta intensidad. La práctica
deliberada es para todo aquel que sueñe, para todo aquel que quiera aprender a dibujar,
escribir código informático, hacer malabares, tocar el saxofón o rubricar «la gran novela
americana». Es para todo aquel que quiera mejorar sus habilidades en el póquer, el
softball, las ventas o el canto. Es para todo aquel que quiera controlar su vida, generar
potencial propio y no creerse la idea de que no puede irle mejor que ahora.
Este capítulo es para ellos.

Primero, busque un buen profesor
Otro de mis amigos por correspondencia favoritos es Per Holmlöv, un sueco que empezó
a asistir a clases de kárate cuando tenía sesenta y nueve años. Se marcó el objetivo de
conseguir el cinturón negro a los ochenta. Per me escribió cuando llevaba unos tres años
entrenándose y me dijo que tenía la sensación de que su progreso era demasiado lento.
Me pidió consejo para que la práctica resultara más eficaz.
Aunque había sido físicamente activo toda su vida, aquella era su primera experiencia
con las artes marciales. Se entrenaba cinco o seis horas por semana, que complementaba
con otras diez horas, sobre todo corriendo por el bosque y yendo al gimnasio. ¿Qué más
podía hacer?
Al conocer la historia de Per, la reacción natural de algunos podría ser: «Pues claro
que no progresa con rapidez. ¡Tiene setenta y dos años!». Pero ese no era el motivo. Por
supuesto que no iba a mejorar al mismo ritmo que una persona de veinticuatro años, o
155

incluso de cincuenta y cuatro, pero no cabe duda de que podía hacerlo más rápido. Por
tanto, le ofrecí algunos consejos, los mismos que daría a esa persona de veinticuatro años
o a esa otra de cincuenta y cuatro.
En el kárate, buena parte del entrenamiento se lleva a cabo en una sala con varios
alumnos y un instructor que hace una demostración de un movimiento y los estudiantes
lo imitan. De vez en cuando, el instructor puede percatarse de que un alumno ha
realizado el movimiento incorrectamente y ofrecer una pequeña tutoría individual, pero
ese tipo de feedback es infrecuente.
Per asistía a una de esas clases, así que le aconsejé que contratara unas sesiones
particulares con un entrenador que pudiera darle indicaciones personalizadas.
Teniendo en cuenta los gastos que comportan las sesiones particulares, la gente a
menudo intenta arreglárselas con unas clases en grupo o incluso con vídeos de YouTube
o libros. En general, ese planteamiento funciona hasta cierto punto, pero, por más que
veamos una demostración en el aula o en internet, se nos escaparán o malinterpretaremos
algunas sutilezas, y a veces cosas no tan sutiles, y no sabremos cuál es la mejor manera
de solucionar nuestras carencias aunque las hayamos identificado.
Es sobre todo un problema de representaciones mentales. Como decíamos en el tercer
capítulo, uno de los principales propósitos de la práctica deliberada es desarrollar una
serie de representaciones mentales eficaces que puedan guiar nuestra ejecución, ya sea
cuando practicamos un movimiento de kárate, interpretamos una sonata para piano o
llevamos a cabo una operación de cirugía. Cuando practicamos solos, dependemos de
nuestras representaciones mentales para llevar un seguimiento de nuestra ejecución y
determinar qué podemos estar haciendo mal. Esto no es imposible, pero resulta mucho
más difícil y menos eficiente que contar con un profesor experimentado que nos enseñe
y nos proporcione feedback. Es especialmente complicado en los primeros estadios del
proceso de aprendizaje, cuando nuestras representaciones mentales todavía son
vacilantes e imprecisas; una vez que hemos desarrollado unas representaciones sólidas,
podemos trabajar a partir de ellas para crear otras nuevas y más eficaces.
Hasta el estudiante más motivado e inteligente avanzará más rápido bajo el tutelaje de
alguien que conozca el orden de aprendizaje más adecuado, que entienda y sepa
demostrar la manera correcta de poner en práctica diversas habilidades, que pueda
aportar un feedback útil y que pueda idear actividades prácticas concebidas para superar

156

carencias concretas. Por ello, una de las cosas más importantes para tener éxito es buscar
un buen profesor y trabajar con él o ella.
¿Cómo se encuentra un buen profesor? Probablemente conllevará un proceso de
prueba y error, pero siempre hay formas de mejorar nuestras posibilidades de éxito. En
primer lugar, aunque un buen profesor no tiene por qué ser el mejor del mundo, debe
tener experiencia en la disciplina en cuestión. En términos generales, los profesores solo
podrán guiarnos hasta el nivel que hayan conseguido ellos o sus alumnos anteriores. Si
empezamos desde cero, cualquier profesor razonablemente preparado servirá, pero al
cabo de unos años necesitaremos uno más avanzado.
Un buen profesor también debe atesorar destreza y experiencia enseñando en ese
ámbito. Muchos ejecutantes experimentados son pésimos profesores porque no tienen ni
idea de enseñar. El hecho de que ellos sepan hacerlo no significa que puedan enseñar a
otros. Pregunte por la experiencia de un profesor y, si es posible, investigue e incluso
hable con alumnos antiguos o actuales. ¿Son buenos? ¿En qué medida puede atribuirse
su destreza a ese profesor en particular? ¿Hablan bien de él? La mejor opción es
consultar a estudiantes que empezaron a trabajar con un profesor cuando tenían más o
menos el mismo nivel que tenemos nosotros ahora, ya que su experiencia se asemejará
más a la que obtendremos de dicho profesor. Lo idóneo es buscar alumnos de una edad y
experiencia similares. Un profesor puede ser excepcional con niños y adolescentes, pero
tener menos veteranía y aptitudes para ayudar a alguien unas décadas mayor.
Cuando investigue la reputación de un profesor, tenga en cuenta las limitaciones de
los juicios subjetivos. Las páginas web de evaluación son especialmente vulnerables a
esas limitaciones, ya que las calificaciones a menudo reflejan lo afables que son los
profesores o lo divertido que es estudiar con ellos, y no lo eficaces que son. Al leer
reseñas sobre un instructor, sáltese los comentarios sobre lo amenas que son las clases y
busque descripciones concretas de los progresos realizados por los alumnos y los
obstáculos que han superado.
Es de especial importancia preguntar a un posible profesor por los ejercicios que
utiliza. Por muchas sesiones semanales a las que asistamos, buena parte del esfuerzo lo
invertiremos en practicar por nuestra cuenta haciendo ejercicios que nos haya encargado
el instructor. Necesitamos un profesor que nos guíe lo máximo posible para esas
sesiones, que no nos diga solo qué debemos practicar, sino a qué aspecto debemos
prestar atención, qué errores hemos cometido y cómo reconocer una buena ejecución. No
157

podemos olvidar que una de las cosas más importantes que puede hacer un profesor es
ayudarnos a desarrollar nuestras representaciones mentales para que podamos supervisar
y corregir nuestra propia ejecución.
Dan McLaughlin y su Plan de Dan son un buen ejemplo, aunque extremo, de cómo
utilizar instructores para mejorar. Dan había leído acerca de la práctica deliberada y
absorbido muchas de sus lecciones, así que desde el principio de su búsqueda
comprendió la importancia de la instrucción personal. Incluso antes de empezar había
contratado ya a tres instructores: un profesor de golf, un preparador físico y un
nutricionista.
La experiencia posterior de Dan ilustra una última lección sobre la instrucción: puede
que sea necesario cambiar de profesor, ya que nosotros también cambiamos. Durante
años mejoró con su profesor de golf original, pero llegó un momento en que dejó de
hacerlo. Había absorbido todo lo que podía enseñarle y ya estaba listo para buscar un
profesor del siguiente nivel.[5] Si hemos llegado a un estadio en el que ya no mejoramos
con rapidez o no lo hacemos en absoluto, no hay que temer buscar un nuevo instructor.
Lo más importante es seguir avanzando.

Compromiso
Volviendo a la historia de Per, podemos ver en ella otro elemento esencial de la práctica
deliberada que se beneficia de una buena instrucción personalizada: el compromiso. Yo
sospechaba que su grupo de kárate no conseguía que Per se concentrara y comprometiera
del todo. En las clases grupales, con el profesor delante y todos los alumnos siguiéndolo
en masa, es demasiado fácil «cubrir el expediente» en lugar de practicar con el objetivo
específico de mejorar un aspecto de nuestra ejecución. Diez patadas con la pierna
derecha y luego otras diez con la izquierda. Diez combinaciones de bloqueo y puñetazo a
la derecha y luego otras diez a la izquierda. Nos sumimos en cierto estado, nuestra mente
empieza a divagar y, muy pronto, todos los beneficios que nos reporta la práctica se han
desvanecido.
Esto se remonta al principio básico del que hablábamos en el primer capítulo: la
importancia de consagrarse a una práctica decidida y no a una repetición mecánica sin un
plan claro de mejora. Si queremos mejorar en el ajedrez, no lo conseguiremos jugando,
158

sino estudiando en solitario las partidas de los grandes maestros. Si queremos mejorar en
los dardos, no lo conseguiremos yendo al bar con nuestros amigos y obligando al
perdedor a pagar la próxima ronda, sino reproduciendo a solas nuestros movimientos en
todos los lanzamientos. Mejoraremos nuestro control variando sistemáticamente el punto
de la diana al que apuntamos.[6] Si queremos mejorar en los bolos, esas noches de jueves
con nuestro equipo de la liga no servirán de mucho. Tendremos que invertir tiempo en la
pista nosotros solos, a ser posible trabajando con complicadas configuraciones de bolos
en las que sea esencial poder controlar dónde se dirige la bola.[7]
En resumen, si divagamos, nos relajamos y nos limitamos a pasarlo bien,
probablemente no mejoraremos.
Hace algo más de una década, un grupo de investigadores suecos estudiaron a dos
grupos de personas durante y después de una clase de canto.[8] La mitad eran cantantes
profesionales y la otra mitad, aficionados. Todos asistían a clase desde hacía al menos
seis meses. Los investigadores evaluaron a los sujetos de diversas maneras (un
electrocardiograma, muestras de sangre, observaciones de las expresiones faciales de los
cantantes, etc.) y, después de la clase, les hicieron una serie de preguntas concebidas
para determinar sus procesos mentales durante la misma. Todos los cantantes, tanto
aficionados como profesionales, se sentían más relajados y enérgicos después de la
sesión, pero solo los aficionados afirmaron estar eufóricos. La clase de canto hacía
felices a los aficionados, pero no a los profesionales. El motivo radicaba en cómo habían
abordado ambos grupos la clase. Para los aficionados era un momento para expresarse,
olvidarse de sus preocupaciones y sentir la felicidad que les provocaba cantar. Para los
profesionales era un momento para concentrarse en cosas como la técnica vocal y el
control de la respiración en un esfuerzo por mejorar su técnica. Había concentración,
pero no alegría.
Esto es clave para sacar el máximo rendimiento a cualquier tipo de actividad, desde
clases particulares o en grupo hasta entrenamientos en solitario, juegos o competiciones:
hagamos lo que hagamos, que sea concentrados.
Cole Armstrong, un alumno de posgrado que trabajó conmigo en la Universidad
Estatal de Florida, describía a los golfistas que habían comenzado en el instituto y
desarrollaban ese tipo de concentración.[9] En algún momento de su segundo año de
carrera, empezaban a comprender qué significaba llevar a cabo una práctica intencional

159

en lugar de una práctica a secas. En su disertación, Cole citaba a un golfista de instituto
que explicaba cómo y cuándo cambió su perspectiva sobre los entrenamientos:
Se me ocurre un momento concreto de mi segundo año de carrera. Se me acercó el entrenador en el campo y
me dijo: «Justin, ¿qué estás haciendo?». Yo estaba dando unos golpes y respondí: «Practicando para el torneo».
«No es cierto», siguió él, «he estado observándote y simplemente estás dando golpes. No estás siguiendo una
secuencia de ejercicios». Así que mantuvimos una conversación y, como decías, empezamos una secuencia de
ejercicios, de entrenamiento, y desde entonces la práctica se convirtió en una acción consciente con la mirada
puesta en un objetivo concreto y no en realizar golpes en corto.[10]

Aprender a mostrar una dedicación así, desarrollar y perfeccionar conscientemente
nuestras destrezas, es una de las mejores maneras de potenciar la efectividad de nuestra
práctica.
La nadadora estadounidense Natalie Coughlin contaba en una ocasión cómo había
vivido ella esa especie de momento de lucidez. A lo largo de su carrera había ganado un
total de doce medallas olímpicas, una hazaña que solo habían conseguido otras dos
deportistas en toda la historia. Aunque siempre fue muy buena, no se convirtió en una
nadadora excepcional hasta que aprendió a concentrarse en todo momento durante los
entrenamientos. Al principio de su carrera, mientras hacía largos en la piscina, se pasaba
el rato soñando despierta. Esto es algo habitual, no solo en el caso de los nadadores, sino
también de los corredores y todo tipo de deportistas de resistencia que cada semana
pasan horas y horas cubriendo las distancias necesarias para mejorar. Brazada, brazada,
brazada, brazada, brazada, brazada, una y otra vez durante horas; es difícil no aburrirse y
desconectar, permitir que nuestra mente se aleje de la piscina. Y eso es lo que hacía
Coughlin.[11]
Pero, compitiendo para la Universidad de California en Berkeley, Coughlin se dio
cuenta de que había desperdiciado una gran oportunidad durante esas horas que pasaba
haciendo largos. En lugar de divagar mentalmente, podía concentrarse en su técnica e
intentar que cada brazada fuese lo más perfecta posible. En concreto, podía tratar de
mejorar sus representaciones mentales de la brazada e identificar sus sensaciones
corporales durante un movimiento perfecto. Una vez que tuviera una idea clara de cómo
era la brazada ideal, sabría cuándo estaba desviándose de dicho ideal, por ejemplo,
cuando acechaba el cansancio o estaba a punto de dar la vuelta, y podía intentar

160

minimizar esas desviaciones para que sus brazadas se acercaran lo máximo posible al
movimiento impecable.
En adelante, Coughlin intentó concentrarse en lo que hacía y aprovechaba el rato que
pasaba nadando para mejorar su estado de forma. Al hacer esto, sus tiempos mejoraron
y, cuanto más se centraba en su estado de forma durante el entrenamiento, más éxito
tenía en las competiciones. Coughlin no es un ejemplo aislado. Tras realizar un amplio
estudio sobre nadadores olímpicos,[12] el investigador Daniel Chambliss llegó a la
conclusión de que la clave para la excelencia en su disciplina era prestar gran atención a
cada detalle de la ejecución, «hacerlo todo de manera correcta una y otra vez hasta que la
excelencia en cada detalle se convierta en un hábito firmemente arraigado».[13]
Esta es la receta para una máxima mejora en la práctica. Incluso en deportes como el
culturismo o el atletismo de larga distancia, donde buena parte de la práctica consiste en
acciones aparentemente mecánicas y repetitivas, prestar atención a esas acciones de la
manera adecuada reportará más mejoras. Los investigadores que han estudiado a
corredores de larga distancia han descubierto que los aficionados suelen fantasear o
pensar en temas más agradables para distraerse del dolor y el esfuerzo propios de la
actividad, mientras que los profesionales están en armonía con su cuerpo para encontrar
el ritmo óptimo y realizar ajustes a fin de mantener la mejor cadencia durante toda la
carrera.[14] En el culturismo o la halterofilia, si vamos a intentar levantar el máximo peso
que nos permita nuestra capacidad en ese momento, debemos prepararnos antes y estar
totalmente centrados durante el ejercicio. Cualquier actividad realizada al límite de
nuestras posibilidades requerirá plena concentración y esfuerzo. Y, por supuesto, en los
ámbitos en que la fuerza y la resistencia no son tan importantes, como actividades
intelectuales, interpretaciones musicales, arte, etc., no tiene ningún sentido practicar si
no nos concentramos.
Sin embargo, mantener ese nivel de concentración es difícil incluso para los expertos
que llevan años haciéndolo. Tal como señalaba en el capítulo 4, los estudiantes de violín
que evalué en la academia de Berlín encontraban los ensayos tan agotadores que a
menudo dormían una siesta entre las sesiones matinales y vespertinas. La gente que
acaba de empezar a concentrarse en su práctica no es capaz de mantenerla durante horas.
Por el contrario, debe empezar con sesiones mucho más breves e ir prolongándolas de
forma gradual.
El consejo que ofrecí a Per Holmlöv en este ámbito puede aplicarse a casi cualquiera
161

que esté empezando con la práctica deliberada: la atención y la concentración son
cruciales, así que unas sesiones de entrenamiento más cortas y con unos objetivos más
claros son la mejor manera de desarrollar nuevas destrezas con mayor rapidez. Es mejor
entrenarse menos tiempo al cien por cien que al 70 % durante un período más largo.
Cuando notemos que ya no somos capaces de concentrarnos adecuadamente, hay que
poner fin a la sesión. Asimismo, debemos asegurarnos de que dormimos lo suficiente
para poder entrenar con la máxima concentración.
Per siguió mi consejo. Había contratado clases particulares con su sensei, estaba
realizando entrenamientos más breves, pero a un mayor nivel de concentración, y dormía
entre siete y ocho horas cada noche y una siesta después de almorzar. Había pasado la
prueba para obtener el cinturón verde y su siguiente objetivo era el azul. A sus setenta
años se hallaba a medio camino del cinturón negro y, si evitaba lesiones, estaba
convencido de que alcanzaría esa meta antes de cumplir los ochenta.

Si no hay profesor
La última vez que nos encontramos con Benjamin Franklin en este libro, jugaba al
ajedrez durante horas, pero nunca mejoraba, lo cual es un ejemplo excelente de cómo no
practicar: hacer lo mismo una y otra vez sin trazar un plan de mejora paso a paso.
Franklin fue un científico, inventor, diplomático, editor y escritor cuyas palabras siguen
leyéndose transcurridos más de dos siglos. Así que dediquemos la misma cantidad de
tiempo a un ámbito en el que le fue mucho mejor que en el ajedrez.
Al principio de su autobiografía, Franklin cuenta que de joven trabajó para mejorar su
nivel de escritura.[15] A su juicio, la educación que había recibido de niño le había
servido para ser a lo sumo un escritor mediocre. Un día cayó en sus manos un ejemplar
de la revista británica The Spectator y quedó impresionado por la calidad de los textos.
Franklin decidió que quería llegar a escribir así de bien, pero no tenía quien le enseñara.
¿Qué podía hacer? Entonces ideó una serie de inteligentes técnicas para aprender a
escribir tan bien como los colaboradores de The Spectator.
Primero decidió comprobar hasta qué punto podía reproducir las frases de un artículo
una vez que había olvidado el enunciado exacto. Así pues, eligió varios artículos que le
parecían admirables y escribió breves descripciones del contenido de cada frase, lo
162

suficiente para recordar de qué trataba. Al cabo de unos días intentó reproducir los
artículos a partir de las indicaciones que había anotado. Su objetivo no era tanto crear
una réplica palabra por palabra como hilvanar textos propios que fueran igual de
detallados y estuvieran tan bien escritos como los originales. Una vez que hubo escrito
esas reproducciones, volvió a los artículos originales, los cotejó con los suyos e hizo
correcciones donde fuera necesario. Esto le enseñó a expresar ideas de manera clara y
convincente.
El mayor obstáculo con el que se encontró al realizar esos ejercicios fue que su
vocabulario no era ni mucho menos tan rico como el de los periodistas de The Spectator.
No es que no conociera las palabras, sino que no surgían con naturalidad al escribir. Para
solucionarlo, se le ocurrió una variación del primer ejercicio. Su conclusión fue que
escribir poesía le obligaría a utilizar una plétora de términos que normalmente no se le
ocurrirían debido a la necesidad de ajustarse al ritmo y la rima del poema, así que eligió
varios artículos del periódico que estaba estudiando y los transformó en versos. Una vez
transcurrido el tiempo suficiente para olvidar las frases originales, reescribía los poemas
en prosa. De este modo desarrolló el hábito de encontrar la palabra adecuada y amplió el
número de términos a los que podía recurrir de memoria con rapidez.
Por último, Franklin trabajó en la estructura global y la lógica de sus textos. Una vez
más, utilizó artículos de The Spectator y anotó ideas sobre cada frase. Pero en esta
ocasión las escribió en varios trozos de papel y los mezcló para que quedaran totalmente
desordenados. Luego esperó el tiempo suficiente para olvidar los enunciados de los
artículos originales y también su orden y, de nuevo, trató de reproducirlos. Tomaba las
notas mezcladas de un artículo y las disponía en lo que él consideraba el orden más
lógico, después escribía frases a partir de cada nota y comparaba el resultado con el
artículo original. El ejercicio lo obligaba a meditar concienzudamente cómo ordenar los
pensamientos en un texto. Si encontraba fragmentos en los que no había logrado ordenar
sus pensamientos, así como el texto original, los corregía e intentaba aprender de sus
errores. Con su habitual humildad, Franklin rememoraba en su autobiografía cómo sabía
que la práctica estaba teniendo el efecto deseado: «En ocasiones tuve el placer de
comprobar que, en ciertos aspectos de pequeña importancia, había tenido la suerte de
mejorar el método o el lenguaje, y ello me animaba a pensar que, con el tiempo,
probablemente llegaría a ser un escritor tolerable en lengua inglesa, lo cual ambicionaba
sobremanera».
163

Está claro que Franklin era demasiado modesto, ya que acabaría convirtiéndose en
uno de los escritores más admirados del naciente Estados Unidos; Almanaque del pobre
Richard y, más tarde, su autobiografía, pasarían a figurar entre los clásicos de la
literatura del país. Franklin resolvió un problema, querer mejorar pero no tener a nadie
que pudiera enseñarle, cosa que le ocurre a mucha gente de vez en cuando. Puede que no
podamos permitirnos un profesor o no tengamos fácil acceso a uno que pueda
enseñarnos lo que queremos aprender. Puede que nos interese mejorar en un ámbito en el
cual no haya expertos, o al menos profesores. Sean cuales sean los motivos, es posible
mejorar si seguimos unos principios básicos de la práctica deliberada, muchos de los
cuales Franklin aparentemente intuyó por sí solo.
El sello distintivo de la práctica intencional o deliberada es intentar algo que no
sabemos hacer, que nos saca de nuestra zona de confort, y ensayarlo una y otra vez,
centrándonos en cómo estamos haciéndolo, dónde erramos y cómo podemos mejorar. La
vida real (nuestro trabajo, nuestra educación académica, nuestras aficiones) rara vez nos
brinda la oportunidad de llevar a cabo una repetición concienzuda de esta índole, así que,
para mejorar, debemos generar oportunidades nosotros mismos. Franklin lo hizo con sus
ejercicios, cada uno de ellos dedicado a una faceta concreta de la escritura. La labor de
un buen profesor o entrenador consiste sobre todo en desarrollar ejercicios diseñados
específicamente para que mejoremos las destrezas en las que estemos concentrados en
ese momento. Pero, a falta de un profesor, debemos idear nuestros propios ejercicios.
Por suerte, vivimos en una época en la que es fácil acceder a internet y encontrar
técnicas de entrenamiento para la mayoría de las destrezas que habitualmente interesan a
la gente y bastantes que no son habituales en absoluto. ¿Quiere mejorar sus habilidades
manejando el disco de hockey? Está en internet. ¿Quiere ser mejor escritor? Puede
hacerlo en internet. ¿Resolver muy rápido un cubo de Rubik? Internet. Por supuesto,
debemos ser cautelosos con los consejos (internet ofrece casi de todo, excepto control de
calidad), pero podemos recabar buenas ideas y consejos, ponerlos en práctica y ver qué
funciona mejor.
Pero no todo está en internet, y lo que sí está puede no ser adecuado o práctico para
nuestros propósitos. Por ejemplo, algunas de las destrezas que resultan más difíciles de
ensayar son aquellas que conllevan interactuación con otras personas. Es fácil sentarse
en una habitación a voltear cada vez más rápido un cubo de Rubik, o ir a un campo de

164

golf a practicar con las maderas, pero ¿y si nuestra destreza requiere un compañero o un
público? Idear un sistema eficaz para practicar esa destreza exigirá cierta creatividad.
Otro profesor de la Universidad Estatal de Florida que trabajaba con estudiantes cuya
segunda lengua era el inglés me habló de una alumna que iba al centro comercial y
paraba a varios clientes a los que formulaba siempre la misma pregunta. De ese modo
podía oír respuestas similares una y otra vez, y esa repetición le facilitaba la
comprensión de las palabras pronunciadas por hablantes nativos a gran velocidad. Si
cada vez hubiera formulado una pregunta diferente, es probable que su nivel de
comprensión hubiera mejorado poco o nada. Otros alumnos que intentaban mejorar su
inglés veían incesantemente las mismas películas con subtítulos, tapando el texto e
intentando entender lo que se decía. Para evaluar su nivel de comprensión, destapaban
los subtítulos. Escuchando el mismo diálogo una y otra vez mejoraban su capacidad para
entender inglés mucho más rápido que si hubieran visto películas diferentes.
Nótese que estos alumnos no estaban haciendo lo mismo todo el tiempo, sino
prestando atención a sus errores y corrigiéndolos cada vez. Esto es práctica intencional.
No sirve de nada hacer lo mismo una y otra vez de forma mecánica; el propósito de la
repetición es detectar nuestras carencias y centrarnos en mejorar en dichos aspectos,
probando distintos métodos para progresar hasta que encontremos algo que funciona.
Uno de mis ejemplos favoritos es una inteligente técnica de entrenamiento creada por
un alumno de una escuela de circo de Río de Janeiro. Según me contó, estaba
preparándose para ser maestro de ceremonias y su problema era mantener el interés del
público durante una función. Además, al presentar los números circenses, el maestro de
ceremonias debe estar preparado para llenar los entreactos si se produce un retraso. Pero
nadie estaba dispuesto a permitir que el alumno practicara su técnica con un público en
directo, así que se le ocurrió una idea: fue al centro de Río y entabló conversación con
gente que iba a casa en hora punta. La mayoría tenían prisa, así que debía esforzarse en
despertar el interés suficiente para que le escucharan. De ese modo podía practicar
utilizando la voz y el lenguaje corporal para atraer atención y utilizar pausas lo bastante
largas, aunque sin excederse, para generar tensión dramática.
Pero lo que más me sorprendió fue la seriedad con la que se lo tomaba: utilizaba el
reloj para cronometrar el tiempo que podía alargar cada conversación. Lo hacía dos
horas al día y tomaba notas sobre qué técnicas funcionaban mejor y cuáles no
funcionaban en absoluto.
165

Los cómicos hacen algo muy parecido. Hay una razón por la que la mayoría han
actuado un tiempo en clubes para monologuistas: allí tienen la posibilidad de probar su
material y ejecución y recibir feedback inmediato del público. Los chistes funcionan o
no. Y pueden volver noche tras noche para perfeccionar el material, descartar lo que no
funciona y lograr que lo que funciona lo haga aún mejor. Incluso los cómicos
consolidados vuelven a menudo a los clubes para monologuistas a probar números
nuevos o simplemente a afinar su ejecución.
Para practicar adecuadamente una aptitud sin profesor es útil tener tres cosas en
mente: concentración, feedback y solución. Desglose la aptitud en componentes que
pueda llevar a cabo repetidamente y analizar con eficacia, determine sus carencias y
encuentre maneras de compensarlas.
El maestro de ceremonias, el profesor de estudiantes con el inglés como segunda
lengua y Ben Franklin ejemplifican este enfoque. El de Franklin también ofrece un
excelente patrón para desarrollar representaciones mentales cuando recibimos pocas o
ninguna aportación de los instructores. Cuando analizó los artículos de The Spectator y
descubrió qué los hacía buenos, estaba creando una representación mental que podía
utilizar como guía para su propio trabajo, aunque entonces él no pensaba en esos
términos. Cuanto más practicaba, más elaboradas eran sus representaciones mentales,
hasta que pudo escribir al nivel de The Spectator sin tener un ejemplo concreto delante.
Había interiorizado la escritura de calidad, lo cual es otra manera de decir que había
creado representaciones mentales que capturaban sus rasgos destacados.
Irónicamente, eso es justo lo que Franklin no hizo como jugador de ajedrez. Para
escribir, estudiaba el trabajo de los expertos e intentaba reproducirlo; cuando el resultado
no era satisfactorio, volvía a examinarlo para ver qué se le había pasado por alto y
hacerlo mejor la próxima vez. Pero así es precisamente como más progresan los
jugadores de ajedrez: estudiando partidas de los grandes maestros e intentando
reproducirlas movimiento a movimiento y, cuando eligen uno distinto al que realizó el
experto, estudiando de nuevo la posición para ver qué se les ha escapado. Sin embargo,
Franklin no podía aplicar esa técnica al ajedrez porque no tenía fácil acceso a las partidas
de los maestros. Casi todos estaban en Europa, y en aquel momento no existían libros
que recopilaran sus partidas. Si hubiera tenido alguna forma de estudiarlas, tal vez se
habría convertido en uno de los mejores ajedrecistas de su generación. Sin duda, fue uno
de los mejores escritores.
166

Podemos crear representaciones mentales eficaces en muchos ámbitos utilizando una
técnica similar. El padre de Wolfgang Amadeus Mozart le enseñó a componer
haciéndole estudiar a algunos de los mejores creadores de la época y copiar su obra. Y
en el arte, los aspirantes desarrollan desde antaño sus aptitudes copiando los cuadros y
esculturas de los maestros. De hecho, en algunos casos han utilizado una técnica muy
parecida a la que empleó Franklin para mejorar su escritura, es decir, estudiar una obra
de arte de un maestro, intentar reproducirla de memoria y comparar luego el producto
acabado con el original a fin de identificar las diferencias y corregirlas.[16] Algunos
artistas son tan buenos copiando que incluso pueden ganarse la vida como falsificadores,
pero en general ese no es el propósito de este ejercicio. Los artistas no quieren producir
obras que se parezcan a las de otro, sino desarrollar las aptitudes y representaciones
mentales que hacen posible la pericia y utilizar esta última para expresar su visión
artística.
Pese a la segunda palabra del concepto «representación mental», un análisis mental
puro no es ni mucho menos suficiente. Solo podemos crear representaciones mentales
eficaces cuando intentamos reproducir lo que puede hacer el ejecutante experto, errar,
averiguar por qué hemos errado, intentarlo de nuevo y repetirlo una y otra vez. Las
representaciones mentales exitosas están inextricablemente ligadas a las acciones y no
solo a los pensamientos, y es una extensa práctica destinada a reproducir el producto
original la que generará las representaciones mentales que buscamos.

Superar el estancamiento
En 2005, un joven periodista llamado Joshua Foer fue a Tallahassee a entrevistarme para
un artículo sobre concursos de memoria que estaba preparando. Son el tipo de
certámenes que mencionaba antes, donde la gente compite para ver quién es capaz de
recordar más dígitos, memorizar más rápido una serie aleatoria de naipes u otros hitos
similares. En nuestras conversaciones, Josh dijo que estaba planteándose competir él
mismo para tener experiencia de primera mano y que empezaría a entrenarse con Ed
Cooke, que había obtenido buenas clasificaciones en concursos de memoria. Incluso
mencionó de pasada que tal vez recogería en un libro las experiencias vividas en esos
certámenes.
167

Antes de que Josh empezara a trabajar con Cooke, mis alumnos de posgrado y yo
pusimos a prueba su memoria en una gran variedad de tareas para comprobar cuáles eran
sus habilidades de base. Después mantuvimos poco contacto durante un tiempo hasta
que un día me llamó quejándose de que se había estancado. Por más que practicara, no
mejoraba la velocidad con la que memorizaba el orden de una baraja de cartas mezclada
aleatoriamente.
Le ofrecí algunos consejos para superar el estancamiento y volvió a entrenarse. La
historia completa aparece en su libro Los desafíos de la memoria, pero el resumen es
este: Josh incrementó considerablemente su velocidad y acabó ganando el Campeonato
de Memoria de Estados Unidos en 2006.
El estancamiento en el que se vio sumido Josh es habitual en todo tipo de
entrenamientos. Es normal ver mejoras rápidas, o al menos constantes, cuando
empezamos a aprender algo nuevo, y cuando esas mejoras se frenan, creemos haber
tropezado con un obstáculo insalvable. Por tanto, dejamos de avanzar y nos
acostumbramos a la vida en ese estancamiento. Ese es el principal motivo por el que
gente de todos los ámbitos deja de progresar.
Me encontré con ese mismo problema en mi trabajo con Steve Faloon. Steve llevaba
más o menos el mismo número de dígitos desde hacía semanas y creía que tal vez había
llegado a su límite. Puesto que ya había superado a todo el mundo, Bill Chase y yo no
sabíamos qué esperar. ¿Era ese su tope? ¿Cómo íbamos a saber que había alcanzado el
límite? Decidimos realizar un pequeño experimento. Aminoré el ritmo al que le leía los
dígitos. Fue solo un pequeño ajuste, pero dio a Steve tiempo suficiente para recordar
bastantes más dígitos que antes. Esto lo convenció de que el problema no era el número
de dígitos, sino la rapidez con que los codificaba. Creía que tal vez mejoraría su
ejecución si podía reducir el tiempo que le llevaba grabar los dígitos en su memoria a
largo plazo.
En otra fase de estancamiento, Steve descubrió que siempre confundía un par de
dígitos en uno de los grupos numéricos si le planteaban series de cierta longitud. Le
preocupaba haber llegado a su límite en cuanto a la cantidad de grupos que podía
recordar correctamente. En vista de ello, Bill y yo le planteamos series al menos diez
veces más largas de las que había logrado memorizar hasta la fecha. Le sorprendió
recordar la mayoría de los dígitos y, en particular, recordar más números totales que
nunca, aunque no era perfecto. Eso le demostró que era posible recordar series de dígitos
168

más largas y que su problema no era que hubiera llegado al límite de su memoria, sino
que estaba fallando en uno o dos grupos de dígitos en toda la serie. Empezó a centrarse
en codificar más cuidadosamente los grupos de dígitos en su memoria a largo plazo y
también superó ese estancamiento.
Lo que aprendimos de la experiencia de Steve es aplicable a todos aquellos que se
enfrenten a una fase de estancamiento: la mejor manera de superarla es plantear nuevos
desafíos a nuestro cerebro o cuerpo. Por ejemplo, los culturistas cambian el tipo de
ejercicios que llevan a cabo, aumentan o disminuyen el peso que levantan o el número de
repeticiones y modifican su rutina semanal. En realidad, la mayoría varían
proactivamente sus patrones para no caer en el estancamiento. Cualquier capacitación en
múltiples ámbitos se basa en el mismo principio: alternar diferentes ejercicios para
desafiarnos a nosotros mismos de distintas maneras.
Pero a veces probamos todo lo que se nos ocurre y aun así seguimos estancados.
Cuando Josh me pidió ayuda con su memorización de tarjetas, hablamos de qué había
funcionado con Steve y por qué.
También hablamos de mecanografía. La gente que aprende a escribir siguiendo el
método clásico con diez dedos, donde cada uno de ellos es asignado a ciertas teclas, al
final consigue una velocidad con la que se siente cómoda y es capaz de producir treinta o
cuarenta palabras por minuto sin apenas cometer errores. Ese es su límite.
Los profesores de mecanografía utilizan un método establecido para superar dicho
límite.[17] La mayoría de los mecanógrafos pueden aumentar su velocidad un 10 o un 20
% con solo concentrarse y obligarse a teclear más rápido. El problema es que, cuando la
concentración disminuye, la velocidad de mecanografiado vuelve a su límite. Para
contrarrestarlo, el profesor suele recomendar reservar quince o veinte minutos al día para
teclear a mayor velocidad.
Con esto se consiguen dos cosas: en primer lugar, ayuda al estudiante a detectar
desafíos, como ciertas combinaciones de letras, que ralentizan su mecanografiado. Una
vez que hayamos averiguado cuáles son los problemas, podemos diseñar ejercicios para
mejorar la velocidad en esas situaciones. Por ejemplo, si tenemos problemas para
escribir «ol» o «lo» porque la letra «o» se encuentra justo encima de la «l», podemos
practicar escribiendo una serie de palabras que contengan esas combinaciones (ola,
holograma, olfato, óleo, loma, lodo, bolo, etc.) una y otra vez.
En segundo lugar, cuando escribimos más rápido de lo habitual debemos anticiparnos
169

a las palabras que vendrán para saber dónde colocar los dedos. Por tanto, si vemos que
las siguientes cuatro letras se escriben con los dedos de la mano izquierda, podemos
situar el dedo de la mano derecha sobre la quinta letra. Las pruebas realizadas con los
mejores mecanógrafos han demostrado que su velocidad guarda mucha relación con el
grado en que pueden anticiparse a las siguientes letras mientras escriben.
Aunque tanto la mecanografía como la memorización de dígitos son destrezas muy
especializadas, los métodos para superar un estancamiento en ambas dejan entrever una
solución general eficaz. Cualquier destreza razonablemente compleja está integrada por
varios elementos, algunos de los cuales se nos dan mejor que otros. Por ello, cuando
lleguemos a un punto en que tengamos dificultades para mejorar, serán solo uno o dos
elementos de esa destreza, y no todos, los que supondrán un lastre para nosotros. La
pregunta es: ¿cuáles?
Para averiguarlo debemos encontrar una manera de esforzarnos un poco más de lo
normal, aunque no mucho. A menudo nos será útil detectar dónde se encuentran los
escollos. Un jugador de tenis deberá buscar a un oponente con más nivel del
acostumbrado; así sus carencias probablemente resultarán mucho más nítidas. Un
director tendrá que prestar atención a qué va mal cuando se acumula el trabajo o reina el
caos; esos problemas no son anomalías, sino indicativos de puntos débiles que
probablemente hayan estado ahí en todo momento pero que no eran tan obvios.
Teniendo todo esto en cuenta, comenté a Josh que si quería acelerar el ritmo al que
podía memorizar el orden de una baraja de cartas, debía intentar hacerlo en menos
tiempo del habitual y después ver de dónde provenían sus errores. Identificando qué le
hacía ir más lento podría idear ejercicios para aumentar la velocidad en esos aspectos
concretos en lugar de limitarse a intentar conseguir una mejora generalizada que redujera
el tiempo que invertía en toda una baraja.
Por tanto, eso es lo que debemos probar cuando hayan fallado otras técnicas para
superar un estancamiento. Primero averiguaremos cuáles son los obstáculos. ¿Qué
errores estamos cometiendo y cuándo? Salgamos de la zona de confort y veamos qué es
lo primero que se desmorona. Luego diseñaremos una técnica de entrenamiento para
mejorar esa carencia en particular. Una vez que hayamos detectado el problema, quizá
podamos resolverlo nosotros mismos, o tal vez necesitemos el consejo de un entrenador
o profesor experimentado. Sea como fuere, deberemos prestar atención a lo que ocurre
durante el entrenamiento; si no hay mejora, habrá que probar otra cosa.
170

El poder de esta técnica es que aborda los aspectos problemáticos que plantean un
escollo en lugar de probar de todo con la esperanza de que algo funcione. Esta técnica no
goza de mucho reconocimiento, ni siquiera entre profesores experimentados, aunque
podría parecer obvia según nuestra descripción, y es una manera extraordinariamente
eficaz de superar estancamientos.

Mantener la motivación
En verano de 2006, doscientos setenta y cuatro estudiantes de secundaria viajaron a
Washington D.C. para asistir al Certamen Nacional de Ortografía Scripps, que ganaría en
la vigésima ronda Kerry Close, una joven de trece años originaria de Spring Lake, New
Jersey, con la palabra ursprache. Mis alumnos y yo estuvimos allí para averiguar qué
distinguía a los mejores deletreadores del resto.[18]
Entregamos a todos los asistentes un cuestionario sobre sus prácticas de estudio que
incluían preguntas para evaluar la personalidad de los participantes. Estos tienen dos
enfoques básicos para prepararse de cara a un concurso: estudiar palabras a solas a partir
de listas y diccionarios, y pedir a otros que les pregunten. Según descubrimos, al
principio los concursantes solían pasar más tiempo sometiéndose a sesiones de
preguntas, pero luego recurrían más a menudo a la práctica en solitario. Cuando
comparamos los resultados de los concursantes del certamen con su historial de estudio,
descubrimos que los mejores deletreadores habían invertido bastante más tiempo que sus
compañeros en la práctica deliberada, sobre todo en sesiones en solitario en las que se
centraban en memorizar la ortografía del máximo número de términos posible. Los
mejores deletreadores también pasaban más tiempo sometiéndose a preguntas, pero la
cantidad de tiempo que invertían en la práctica deliberada guardaba una relación más
estrecha con los resultados que obtenían en el concurso de ortografía.
Sin embargo, lo que verdaderamente nos interesaba era qué motivaba a esos
estudiantes a pasar tanto tiempo estudiando la ortografía de las palabras. Los que ganan
los concursos regionales y luego pasan a la categoría nacional, incluso aquellos que no
acaban entre los primeros clasificados, invierten increíbles cantidades de tiempo en
practicar durante los meses previos al certamen. ¿Por qué? Y, más concretamente, ¿qué
llevaba a los mejores deletreadores a dedicar mucho más tiempo que los demás?
171

Algunos afirmaban que los alumnos que habían pasado más tiempo practicando lo
hicieron porque les gustaba ese tipo de estudio y les procuraba cierto placer, pero las
respuestas que dieron a nuestro cuestionario contaban una historia muy diferente: a
ninguno le gustaba estudiar, ni siquiera a los mejores deletreadores. No disfrutaron
aprendiendo a solas miles de palabras durante horas; les habría encantado estar haciendo
otra cosa. Por el contrario, lo que distinguía a los mejores deletreadores era una mayor
capacidad para concentrarse en la tarea en cuestión pese al aburrimiento y a la atracción
que ejercían otras actividades más interesantes.
¿Cómo podemos seguir adelante? Puede que ese sea el mayor interrogante al que hace
frente quien haya iniciado una práctica intencional o deliberada.
Empezar es fácil, como sabe cualquiera que haya ido al gimnasio después de Año
Nuevo. Decidimos que queremos ponernos en forma o aprender a tocar la guitarra o un
nuevo idioma y allá vamos. Es emocionante. Anima. Nos imaginamos lo bien que nos
sentarán diez kilos menos o lo divertido que será tocar Smells like teen spirit. Pero, con
el tiempo, la realidad se impone. Cuesta encontrar un rato para entrenarse o ensayar tanto
como deberíamos, así que empezamos a faltar a clase. No mejoramos tan rápido como
pensábamos. Deja de ser divertido y la voluntad para alcanzar nuestros objetivos se
debilita. Al final lo dejamos del todo y no lo retomamos. Podríamos denominarlo «el
efecto propósito de Año Nuevo». Esa es la razón por la que los gimnasios están
abarrotados en enero y medio vacíos en julio y por la que se ofertan tantas guitarras
seminuevas en las webs de segunda mano.
Así que, en resumen, ese es el problema: la práctica deliberada es un trabajo arduo.
Cuesta seguir adelante y, aunque sigamos entrenándonos (ir al gimnasio con regularidad
o ensayar con la guitarra varias horas por semana), es difícil mantener la concentración y
el esfuerzo, así que es posible que dejemos de poner empeño y de mejorar. La pregunta
es: ¿qué podemos hacer al respecto?
Para responder a esa pregunta, lo primero que debemos señalar es que, pese al
esfuerzo que requiere, es posible seguir adelante. Todos los deportistas de talla mundial,
todas las primeras bailarinas, los violinistas y todos los grandes maestros ajedrecistas son
una prueba viviente de que es posible, de que la gente puede practicar duro día tras día y
semana tras semana durante años. Esa gente ha encontrado la manera de superar el
«efecto propósito de Año Nuevo» y convertir la práctica deliberada en un elemento

172

constante de su vida. ¿Cómo lo han hecho? ¿Qué podemos aprender de los ejecutantes
expertos sobre lo necesario para continuar?
Dejemos clara una cosa desde el principio: quizá sea normal dar por sentado que la
gente que mantiene un intenso calendario de práctica durante años posee el infrecuente
don de la fuerza de voluntad, muchas agallas o un apego del que carecemos los demás,
pero sería un error por dos motivos muy convincentes.
En primer lugar, existen pocas pruebas científicas de la existencia de una fuerza de
voluntad general que pueda aplicarse a cualquier situación. Por ejemplo, no hay
indicativos de que los estudiantes que tuvieron fuerza de voluntad suficiente para
estudiar innumerables horas para el certamen nacional de ortografía demostrarían la
misma fuerza de voluntad si se les pidiera que practicaran piano, ajedrez o béisbol. En
todo caso, las pruebas de que disponemos revelan que la fuerza de voluntad es un
atributo que depende mucho de la situación. A la gente normalmente le resulta mucho
más fácil esforzarse en unos ámbitos que en otros. Si Katie se convirtió en una gran
maestra después de diez años estudiando ajedrez y Karl lo dejó al cabo de seis meses,
¿significa eso que Katie tenía más fuerza de voluntad de Karl? ¿Cambiaría su respuesta
si le dijera que Katie pasó un año estudiando piano y lo dejó antes de empezar con el
ajedrez mientras que Karl ahora es un pianista reconocido internacionalmente? Esta
dependencia situacional pone en tela de juicio la afirmación de que una fuerza de
voluntad genérica puede explicar la capacidad de un individuo para practicar durante
meses, años o décadas.
Pero el concepto de fuerza de voluntad plantea un segundo problema aún mayor, un
problema que entronca con el mito del talento natural, que comentaremos en el capítulo
8. Tanto la fuerza de voluntad como el talento natural son rasgos que la gente atribuye a
una persona a posteriori: Jason es un tenista increíble, así que debió de nacer con ese
talento natural. Jackie ha estudiado violín varias horas al día durante años, así que debe
de tener una fuerza de voluntad increíble. En ninguno de los dos casos podemos realizar
esa afirmación con antelación y posibilidades de acierto, y nunca se han identificado
genes subyacentes en esas características supuestamente innatas, de modo que hay tantas
pruebas científicas de la existencia de genes individuales que determinan la fuerza de
voluntad como de la existencia de los genes necesarios para triunfar en el ajedrez o la
ejecución pianística. Asimismo, una vez que damos por sentado que algo es innato, se
convierte automáticamente en algo que no podemos hacer: si no poseemos un talento
173

musical innato, nunca seremos buenos músicos. Si no tenemos fuerza de voluntad
suficiente, no debemos embarcarnos en algo que requiera mucho trabajo. Ese tipo de
pensamiento circular, «el hecho de que no pudiera seguir practicando significa que no
tengo suficiente fuerza de voluntad, lo cual explica por qué no pude seguir practicando»,
no solo es inútil, sino también perjudicial, ya que puede convencer a la gente de que ni
siquiera vale la pena intentarlo.
A mi juicio, es mucho más útil hablar de motivación, que dista bastante de la fuerza de
voluntad. Todos tenemos varias motivaciones, algunas más fuertes, otras más endebles,
en momentos y situaciones diversos. Por tanto, la pregunta más importante es: ¿qué
factores condicionan la motivación? Al plantear ese interrogante podemos concentrarnos
en los factores que podrían potenciar la motivación de nuestros empleados, hijos y
alumnos, y también la nuestra.
Se dan algunos paralelismos interesantes entre la mejora de la ejecución y la pérdida
de peso. La gente con sobrepeso normalmente tiene dificultades para empezar una dieta,
pero suele perder unos kilos. Sin embargo, al final casi todos ven que su progreso se
frena y recuperan gradualmente lo que habían perdido, cosa que los devuelve al punto de
partida. Los que consiguen perder peso a largo plazo son los que han rediseñado
adecuadamente su vida y han creado nuevos hábitos que les permiten mantener
conductas propicias a pesar de las tentaciones que ponen en peligro su éxito.[19]
Ocurre algo similar con quienes llevan a cabo una práctica deliberada a largo plazo.
Normalmente han desarrollado diversos hábitos que los ayudan a seguir adelante. Como
regla general, creo que quien desee mejorar su destreza en un ámbito determinado debe
dedicar una hora o más al día a practicar aquello que pueda hacerse con plena
concentración. Mantener la motivación que permite un régimen de esa índole consta de
dos partes: las razones para continuar y las razones para parar. Cuando dejamos algo que
al principio queríamos hacer es porque los motivos por los que abandonamos superan ya
a los motivos por los que podríamos continuar. Por ello, para mantener la motivación
podemos fortalecer las razones para continuar o debilitar las razones para dejarlo. Los
intentos de motivación que prosperan suelen incluir ambas cosas.
Hay varias maneras de debilitar los motivos para abandonar. Uno de los más eficaces
es reservar una hora para practicar, de modo que no tengamos ninguna otra obligación o
distracción. Puede resultar difícil obligarnos a practicar en las condiciones óptimas, pero
cuando tenemos alternativas, ahí está la tentación constante de hacer otra cosa y
174

justificarlo diciéndonos que verdaderamente hay que hacerlo. Si esto ocurre con la
suficiente asiduidad, empezaremos a practicar cada vez menos y, pronto, nuestro
programa de entrenamiento habrá entrado en una espiral letal.
Cuando evalué en Berlín a los estudiantes de violín descubrí que la mayoría preferían
ensayar nada más levantarse por la mañana. Habían eliminado cualquier otra actividad
de su agenda y habían reservado esa hora para ensayar. Asimismo, identificar ese
período como su momento de práctica generaba una sensación de hábito y obligación
que hacía menos probable que cedieran a las tentaciones. Los mejores dormían de media
cinco horas más a la semana que los que simplemente eran buenos estudiantes, y sobre
todo dedicaban más tiempo a la siesta. Cada semana, todos los que participaron en el
ensayo, los buenos, los que eran mejores que estos y los mejores de todos, pasaban más
o menos el mismo tiempo realizando actividades de ocio, pero los más destacados
acertaban más al calcular cuánto invertían en dichas actividades, lo cual indica que
ponían más empeño en la planificación. Una buena planificación puede ayudarnos a
evitar muchas cosas que pueden llevarnos a pasar menos tiempo practicando del que
querríamos.
De manera más general, hay que buscar cualquier cosa que pueda interferir en el
entrenamiento y encontrar maneras de minimizar su influencia. Si cabe la posibilidad de
que el smartphone nos distraiga, lo apagaremos. O, mejor aún, lo apagaremos y lo
dejaremos en otra habitación. Si por las mañanas no rendimos y nos resulta
especialmente difícil ejercitarse, saldremos a correr o asistiremos a la clase de gimnasia
más tarde, cuando el cuerpo no oponga tanta resistencia. He notado que algunas personas
que tienen problemas para arrancar por la mañana no duermen lo suficiente. Lo ideal es
despertarse por uno mismo (es decir, sin necesidad de despertador) y notarse fresco
cuando lo hagamos. Si no es el caso, tal vez convenga acostarse más temprano. Aunque
un único factor puede suponer solo un pequeño cambio, varios factores suman.
Para que la práctica intencional o deliberada sea efectiva, debe salir de su zona de
confort y mantener la concentración, pero son actividades mentalmente agotadoras. Los
ejecutantes expertos hacen dos cosas, al parecer no relacionadas, que pueden ayudar. La
primera es un mantenimiento físico general: dormir lo suficiente y estar en forma. Si está
cansado o enfermo es mucho más difícil concentrarse y mucho más fácil holgazanear.
Como mencionaba en el cuarto capítulo, los estudiantes de violín procuraban descansar
bien cada noche, y muchos dormían la siesta después de la sesión matinal. Lo segundo es
175

limitar la duración de los ensayos aproximadamente a una hora. No podemos mantener
una concentración intensa por mucho más tiempo, y al principio probablemente aún
menos. Si queremos practicar más, es aconsejable hacerlo durante sesenta minutos y
luego tomarse un descanso.
Por suerte nos percataremos de que, si seguimos practicando, con el tiempo nos
parecerá más fácil. El cuerpo y la mente se habituarán. Los corredores y otros deportistas
acaban acostumbrándose al dolor asociado al ejercicio. Curiosamente, varios estudios
han observado que, aunque los deportistas se aclimatan al dolor propio de su disciplina,
no ocurre lo mismo con el dolor en general. Siguen notando otros tipos de dolor tanto
como cualquier persona. Asimismo, con el tiempo los músicos o cualquiera que
practique intensamente llega a un punto en que esas horas ya no son mentalmente tan
dolorosas como antes. La práctica nunca es del todo divertida, pero al final se acerca a
algo más neutro, así que no es tan difícil continuar.
Acabamos de ver varias maneras de disminuir la tendencia a abandonar la práctica;
veamos ahora algunas maneras de aumentar la tendencia a seguir haciéndolo.
Por supuesto, la motivación última debe ser el deseo de mejorar en aquello que
estemos practicando. Si no abrigamos ese deseo, ¿para qué practicamos? Pero dicho
deseo puede adoptar varias formas. Puede ser completamente intrínseco. Supongamos
que siempre hemos querido hacer figuras de origami. No sabemos por qué, pero lo
llevamos dentro. A veces, el deseo forma parte de algo más grande. Nos encanta
escuchar una sinfonía y hemos llegado a la conclusión de que nos gustaría participar, ser
miembro de una orquesta y contribuir a ese sonido increíble y experimentarlo desde esa
perspectiva, pero no sentimos el deseo imperioso de tocar el clarinete, el saxofón o
ningún otro instrumento en particular. O quizá es con un fin totalmente práctico y
extrínseco. Detestamos hablar en público, pero reconocemos que la falta de aptitudes
oratorias entorpece nuestra carrera, así que decidimos aprender a dirigirnos al público.
Todas ellas son posibles causas de la motivación, pero no son, o no deberían ser, las
únicas.
Los estudios realizados con ejecutantes expertos nos indican que, una vez que hemos
practicado un tiempo y podemos ver los resultados, la propia destreza puede pasar a
formar parte de nuestra motivación. Nos enorgullecemos de lo que hacemos, los
cumplidos de nuestros amigos nos causan placer y nuestro sentido de identidad cambia.
Empezamos a vernos como un orador público, un flautista o un creador de figuras de
176

origami. Siempre y cuando reconozcamos que esa nueva identidad obedece a las muchas
horas que hemos dedicado a practicar y desarrollar nuestra destreza, seguir
entrenándonos parecerá más una inversión que un gasto.
Otro factor motivacional clave en la práctica deliberada es pensar que podemos
conseguirlo. Para animarnos cuando realmente no nos apetece, debemos creer que
podemos mejorar y, sobre todo en el caso de aquellos que intentan convertirse en
ejecutantes expertos, figurar entre los mejores. El poder de esa idea es tal que incluso
puede superar la realidad. Uno de los deportistas más famosos de Suecia, el corredor de
larga distancia Gunder Hägg, que batió quince récords mundiales a principios de los
años cuarenta, se crio con su padre, que era leñador, en una zona aislada del norte del
país.[20] Cuando era adolescente, a Gunder le encantaba correr por el bosque, y él y su
padre querían averiguar cuál era su velocidad máxima. Encontraron una ruta de unos mil
quinientos metros, y el padre calculó los tiempos con un despertador. Cuando Gunder
hubo terminado, le dijo que había cubierto la distancia en cuatro minutos y cincuenta
segundos, un tiempo increíblemente bueno para una carrera por el bosque. Como
rememoraba más tarde en su autobiografía, su ejecución le llevó a creer que tenía un
brillante futuro como corredor, así que empezó a entrenarse con más seriedad y, en
efecto, acabó convirtiéndose en uno de los atletas más importantes del mundo. Muchos
años después, su padre le confesó que el tiempo que hizo aquel día en realidad fue de
cinco minutos y cincuenta segundos, y que exageró porque le preocupaba que Gunder
hubiera perdido un poco la pasión por el atletismo y quería animarlo.
En una ocasión, el psicólogo Benjamin Bloom dirigió un proyecto que evaluaba la
infancia de varios expertos en diversos campos. Uno de sus hallazgos fue que, cuando
esos futuros expertos eran jóvenes, sus padres utilizaron distintas estrategias para evitar
que lo dejaran. En particular, varios mencionaron un momento de su juventud en que
padecieron enfermedades o lesiones que les impidieron practicar durante un período de
tiempo considerable. Cuando finalmente lo retomaron, no estaban ni mucho menos al
mismo nivel que antes y, desanimados, quisieron tirar la toalla. Sus padres les dijeron
que podían dejarlo si querían, pero que primero debían seguir practicando lo suficiente
para recuperar el nivel anterior. Y funcionó. Una vez que hubieron practicado un tiempo
y vuelto al punto de partida, se dieron cuenta de que podían continuar mejorando y de
que aquel revés era solo temporal.
La fe es importante. Quizá no tenga la suerte de que alguien haga por nosotros lo que
177

el padre de Hägg hizo por él, pero podremos aprender una lección de los ejecutantes
expertos a los que estudió Bloom: si ya no creemos que podemos alcanzar una meta, ya
sea porque hemos retrocedido o porque nos hemos estancado, no abandonaremos.
Llegaremos a un acuerdo con nosotros mismos para hacer lo que sea necesario para
volver al punto de partida o superar el estancamiento y luego lo dejaremos.
Probablemente no lo haremos.
Una de las variantes más fuertes de motivación extrínseca es la social, que puede
adoptar formas diversas. Una de las más simples y directas es la aprobación y
admiración de los demás. Con frecuencia, los niños pequeños encuentran motivación
para tocar un instrumento musical o practicar un deporte en la búsqueda de aprobación
por parte de sus padres. Los niños más mayores, en cambio, suelen motivarse gracias al
feedback positivo que reciben sus logros. Cuando han practicado el tiempo suficiente
para adquirir cierto nivel, se dan a conocer por sus habilidades (este niño es un artista,
ese toca bien el piano y ese otro es un baloncestista fenomenal), y ese reconocimiento
puede insuflarles motivación para seguir adelante. Muchos adolescentes, y también
numerosos adultos, han empezado a tocar un instrumento o a practicar un deporte porque
creían que la experiencia en ese ámbito los haría sexualmente más atractivos.
Una de las mejores maneras de generar y mantener la motivación social es rodearse de
gente que nos anime, apoye y desafíe en nuestras empresas. En Berlín, los estudiantes de
violín no solo pasaban gran parte del tiempo con otros alumnos, sino que también solían
salir con estudiantes de música o al menos con gente que apreciaba su pasión por ella y
comprendía su necesidad de dar prioridad a su práctica.
Rodearse de gente que nos apoye es más fácil en actividades realizadas en grupos o
equipos. Si formamos parte de una orquesta, por ejemplo, podemos motivarnos más para
ensayar porque no queremos decepcionar a nuestros compañeros o porque estamos
compitiendo con algunos para ser los mejores en nuestro instrumento, o tal vez por
ambas cosas. Los miembros de un equipo de béisbol o softball pueden esforzarse en
mejorar para ganar un campeonato, pero también son conscientes de la competencia
interna con otros compañeros y probablemente se sentirán motivados por ella.
Sin embargo, puede que el factor más importante aquí sea el entorno social. La
práctica deliberada puede ser una empresa solitaria, pero si tenemos un grupo de amigos
en la misma posición, como los otros miembros de la orquesta, el equipo de béisbol o el
club de ajedrez, contamos con un sistema de apoyo integrado. Esa gente entiende el
178

empeño que estamos poniendo en nuestra práctica, y puede darnos consejos, apreciar
nuestras victorias y compadecerse de nuestras dificultades. Cuentan con nosotros y
nosotros podemos contar con ellos.
Cuando pregunté a Per Holmlöv qué podía llevar a un hombre de más de setenta años
a dedicar tantas horas semanales a conseguir el cinturón negro, me dijo que al principio
se interesó por el kárate porque sus nietos habían empezado a entrenarse y disfrutaba
observándolos e interactuando con ellos mientras lo hacían. Pero, a lo largo de los años,
su motivación fue interactuar con otros estudiantes y profesores. En el kárate, buena
parte del entrenamiento se realiza en parejas, y Per me explicó que había encontrado una
compañera, una mujer unos veinticinco años más joven cuyos hijos también se
entrenaban en la escuela, que fue excepcionalmente solidaria con él y sus avances
deportivos. Algunos varones jóvenes también le apoyaron, y esos compatriotas fueron su
mayor motivación para continuar.
En mis comunicaciones más recientes con Per (en verano de 2015, cuando tenía
setenta y cuatro años), me enteré de que él y su mujer se habían mudado a las montañas
de Åre, el equivalente sueco de Aspen, Colorado. Había conseguido el cinturón azul y
pensaba presentarse a las pruebas para el marrón, pero, puesto que ya no tenía la
oportunidad de entrenarse con otros estudiantes, había llegado a la conclusión de que
debía abandonar el camino hasta el cinturón negro. Sigue entrenándose cada mañana con
una tabla de ejercicios que le diseñó su sensei y que incluye calentamiento, katas, trabajo
con pesas rusas y meditación, y camina frecuentemente por la montaña. Sus objetivos en
la vida, escribía, son «la sabiduría y la vitalidad».
Lo cual nos lleva de nuevo a Benjamin Franklin. De joven le interesaban actividades
intelectuales de toda índole (filosofía, ciencia, inventos, escritura, arte, etc.), y quería
fomentar su propio desarrollo en esas disciplinas. Así pues, cuando tenía veinte años
reclutó a once de los intelectuales más interesantes de Filadelfia y fundó un club de
mejora mutua que bautizó «el Junto».[21] Los miembros del club, que se reunían los
viernes por la noche, alentaban las actividades intelectuales de los demás. Se esperaba
que cada uno planteara en cada encuentro al menos un tema de conversación interesante
sobre moral, política o ciencia. Los temas, que en general se expresaban en forma de
preguntas, habían de ser debatidos por el grupo «con el espíritu sincero de la búsqueda
de la verdad, sin apego por la disputa o afán de victoria». Para que los debates fueran
abiertos y cooperativos, las normas del Junto prohibían estrictamente que alguien
179

contradijera a otro miembro o que expresara una opinión con demasiada rotundidad. Y,
una vez cada tres meses, cada miembro debía componer un ensayo sobre cualquier tema
y leerlo al resto del grupo, que después lo comentaba.
Uno de los propósitos del club era animar a sus miembros a interesarse por los temas
intelectuales de la época. Al crearlo, Franklin no solo se garantizaba un acceso periódico
a algunas de las personas más interesantes de la ciudad, sino que se daba una motivación
extra (como si la necesitara) para ahondar en esos temas. Saber que como mínimo
debería formular una pregunta interesante cada semana y que tendría que responder a las
preguntas de otros le infundía más ímpetu para leer y estudiar los asuntos más urgentes e
intelectualmente complejos de la ciencia, la política y la filosofía de su tiempo.
Esa técnica puede utilizarse en casi cualquier ámbito: crear un grupo de personas
interesadas en lo mismo, o unirse a un grupo ya existente, y aprovechar la camaradería y
las aficiones comunes como motivación extra para alcanzar nuestros objetivos. Esa es la
idea que subyace en muchas organizaciones sociales, desde clubes de lectura y ajedrez
hasta teatros comunitarios, y unirse a un grupo como ese o, si es necesario, formarlo,
puede ser una fantástica solución para que los adultos mantengan la motivación. Sin
embargo, hay que asegurarse de que los demás miembros tienen objetivos de mejora
similares. Si nos unimos a un grupo de bolos porque estamos intentando mejorar
nuestras puntuaciones y al resto les interesa sobre todo pasarlo bien sin importarles si
ganan el título de liga, nos sentiremos frustrados en lugar de motivados. Un guitarrista
que quiere mejorar lo suficiente como para vivir de la música, no debería unirse a un
grupo cuyos miembros solo desean juntarse para improvisar los sábados por la noche en
un garaje (pero no hay que olvidar que Junto sería un excelente nombre para un grupo de
rock).
Por supuesto, la práctica deliberada es esencialmente una actividad solitaria. Aunque
podemos reunir a un grupo de individuos con ideas afines para recibir apoyo y aliento,
gran parte de nuestro progreso dependerá de la práctica que llevemos a cabo solos.
¿Cómo mantener la motivación durante horas con una práctica tan concienzuda?
Uno de los mejores consejos es organizarse de manera que veamos en todo momento
signos concretos de mejora, aunque no siempre sean mejoras importantes. Desglose su
largo trayecto en una serie razonable de objetivos y abórdelos uno a uno. Incluso puede
concederse una pequeña recompensa cada vez que logre una meta. Por ejemplo, los
profesores de piano saben que es mejor dividir en varios niveles los objetivos a largo
180

plazo de un joven alumno. Al hacerlo, el estudiante tiene una sensación de logro cada
vez que supera un nivel, y esa sensación de éxito aumenta su motivación y reduce las
posibilidades de que se desanime por una aparente falta de progreso. No importa que los
niveles sean arbitrarios. Lo importante es que el profesor divida lo que puede parecer
una cantidad infinita de material en una serie de pasos claros, lo cual hace del avance del
estudiante algo más concreto y alentador.
Dan McLaughlin, el golfista del Plan de Dan, ha hecho algo muy parecido en su
intento por acceder a la gira de la PGA. Desde el principio desglosó su misión en una
serie de pasos, cada uno de ellos dedicado a una técnica en particular, y en cada paso
desarrolló sistemas para controlar su progreso y saber dónde estaba y hasta dónde había
llegado. El primer paso de Dan fue aprender a ejecutar golpes cortos, y durante meses el
putter fue el único palo que utilizó. Inició varias partidas en las que probaba lo mismo
una y otra vez y llevaba un control exhaustivo de los resultados. En una de las primeras,
por ejemplo, señalaba seis puntos distribuidos equitativamente a un metro del hoyo.
Luego intentaba introducir la bola en el hoyo con golpes cortos desde cada uno de esos
puntos, una secuencia que repetía diecisiete veces, es decir, un total de ciento dos golpes.
En cada serie de seis golpes cortos, Dan contabilizaba cuántas veces introducía la bola
en el hoyo y anotaba los resultados en una hoja de cálculo. Así podía controlar sus
progresos de una manera muy concreta. No solo sabía qué errores estaba cometiendo y
en qué debía trabajar más, sino que podía ver cuánto había mejorado semana a semana.
Dan fue aprendiendo a utilizar otros palos de golf, primero un pitching wedge, luego
los hierros, luego las maderas y por último el driver, y jugó su primera partida con un set
completo en diciembre de 2011, transcurrido más de año y medio desde que empezó.
Para entonces registraba sus progresos de distintas maneras. Llevaba un seguimiento de
la precisión de su drive, la frecuencia con que los disparos realizados desde el tee
acababan en la calle y cuántas veces se desviaban hacia la derecha y cuántas hacia la
izquierda. Anotaba el promedio de golpes que necesitaba para introducir la bola en el
hoyo una vez que se encontraba en el green. Y así sucesivamente. Las cifras no solo le
permitían ver en qué aspectos debía trabajar y qué tipo de acciones eran necesarias, sino
que también eran postes indicadores en su senda hacia la pericia.
Como sabe cualquier conocedor del golf, el indicador más importante del progreso de
Dan es su hándicap. La fórmula para calcularlo es un poco complicada, pero en resumen
nos indica el nivel de juego que cabía esperar de Dan en uno de sus mejores días. Por
181

ejemplo, alguien con un hándicap diez supuestamente debe poder jugar dieciocho hoyos
a diez golpes sobre par. El hándicap posibilita que personas de distintos niveles jueguen
en condiciones de bastante igualdad. Y dado que nuestro hándicap se basa en las
puntuaciones obtenidas aproximadamente en las últimas veinte vueltas, cambia en todo
momento y constituye un registro del nivel de una persona a lo largo del tiempo.
Cuando Dan empezó a calcular y registrar su hándicap en mayo de 2012 era 8,7, lo
cual estaba bastante bien para alguien que solo llevaba un par de años jugando. En la
segunda mitad de 2014, su hándicap fluctuaba entre tres y cuatro, lo cual era
verdaderamente impresionante. Mientras escribía esto en la segunda mitad de 2015, Dan
estaba recuperándose de una lesión que le había hecho retroceder y le había mantenido
alejado de los campos un tiempo. Había practicado más de seis mil horas, así que había
superado con creces el 60 % del total de diez mil horas que se había propuesto.
Todavía no sabemos si Dan conseguirá su objetivo de participar en la gira de la PGA,
pero ha demostrado que un hombre de treinta años sin experiencia alguna en el golf
puede convertirse en un jugador experto si se entrena adecuadamente.
Mi bandeja de entrada está llena de historias como la suya. Una psicoterapeuta de
Dinamarca que utilizó la práctica deliberada para desarrollar su técnica de canto y acabó
grabando canciones que sonaron en emisoras de todo el país; un ingeniero mecánico de
Florida que desarrolló sus aptitudes pictóricas por medio de la práctica deliberada y me
envió una foto de su primer cuadro, que era bastante bueno; un ingeniero brasileño que
decidió dedicar diez mil horas (¡otra vez esa cifra!) a convertirse en un experto en
origami; etc. Sus únicos dos rasgos en común es que todos tenían un sueño y que lo
cumplieron tras conocer la práctica deliberada, tras saber que existe un camino para
materializar ese sueño.
Y esta es, por encima de todo, la lección que la gente debería extraer de todas estas
historias e investigaciones: no hay razón para no perseguir nuestros sueños. La práctica
deliberada puede abrir la puerta a un mundo de posibilidades que tal vez creíamos fuera
de nuestro alcance. Abra esa puerta.

182

7
El camino hacia lo extraordinario

A finales de los años sesenta, el psicólogo húngaro László Polgár y su mujer, Klara, se
embarcaron en un gran experimento que consumiría su vida durante un cuarto de siglo.[1]
László había estudiado a centenares de personas consideradas genios en una disciplina u
otra y concluyó que, con la educación adecuada, cualquier niño podía convertirse en un
genio. Cuando estaba cortejando a Klara, le resumió sus teorías y le explicó que buscaba
una esposa que colaborara con él para ponerlas a prueba con sus hijos. Klara, una
profesora originaria de Ucrania, debía de ser una mujer muy especial, porque respondió
positivamente a un cortejo tan poco ortodoxo y accedió a las propuestas de László
(casarse y convertir a sus futuros hijos en genios).
László estaba tan seguro de que su programa de entrenamiento funcionaría en
cualquier especialidad que no era exigente con cuál elegirían él y Klara, así que
ponderaron varias opciones. Los idiomas eran una de ellas: ¿cuántos podían enseñar a un
niño? Las matemáticas era otra. Por aquel entonces, los matemáticos de prestigio estaban
muy bien considerados en Europa del Este, ya que los regímenes comunistas andaban
buscando la manera de demostrar su superioridad sobre el decadente Occidente. Las
matemáticas contaban con la ventaja añadida de que en aquel momento no había mujeres
de alto nivel en dicha disciplina, así que, suponiendo que él y Klara tuvieran una niña,
László demostraría sus argumentos de manera aún más convincente. Pero él y Klara se
decantaron por una tercera opción.
«Podrías hacer lo mismo con cualquier asignatura si empiezas pronto, inviertes mucho
tiempo y le dedicas mucho amor», contaba más tarde Klara a un periodista. «Pero
elegimos el ajedrez, que es muy objetivo y fácil de medir.»
El ajedrez siempre se había considerado un juego para la mente masculina en el que
183

las mujeres eran tratadas como ciudadanos de segunda. Tenían torneos y campeonatos
propios porque parecía injusto que se enfrentaran a los hombres, y nunca había existido
una gran maestra. De hecho, en aquel momento la actitud imperante hacia las
ajedrecistas recordaba mucho a la famosa cita de Samuel Johnson: «Una mujer
predicando es como un perro caminando a dos patas. No está bien, pero te sorprende
descubrir que puede hacerse».
Los Polgár tuvieron tres hijas. Mejor aún para demostrar el argumento de László.
Su primera hija, nacida en abril de 1969, se llamaba Susan (Zsuzsanna en húngaro).
Sofia (Zsófia) llegó en noviembre de 1974 y Judit, en julio de 1976. László y Klara las
educaron en casa para pasar el máximo tiempo posible concentrados en el ajedrez. El
experimento de los Polgár no tardó en convertirse en un tremendo éxito.
Susan tenía solo cuatro años cuando ganó su primer torneo, el Campeonato Femenino
Sub-11 de Budapest, con diez victorias y ninguna derrota o partida en tablas. A los
quince se convirtió en la mejor ajedrecista del mundo y fue la primera mujer que recibió
el estatus de gran maestra siguiendo la misma trayectoria que los hombres (otras dos
habían sido nombradas grandes maestras tras ganar campeonatos solo para mujeres). Y
Susan ni siquiera era la más dotada de las tres.
Sofia, la mediana, también se labró una increíble carrera como ajedrecista. Su punto
álgido llegó cuando tenía solo catorce años, al imponerse en un torneo celebrado en
Roma en el que participaron varios grandes maestros muy bien considerados. Al ganar
ocho de sus nueve partidas y empatar la última, obtuvo una calificación a torneo único,
es decir, una calificación basada solo en las partidas de ese torneo, de 2.735, una de las
más altas conseguidas por un jugador de cualquier sexo.[2] Eso fue en 1989, y la gente
del mundo del ajedrez todavía habla del «saqueo de Roma». Aunque la calificación
global más alta de Sofia fue de 2.540 puntos, lo cual supera con creces el umbral de dos
mil quinientos de un gran maestro, y aunque había obtenido excelentes resultados en
torneos oficiales, nunca le fue concedido ese estatus, a todas luces más una decisión
política que una valoración de su destreza ajedrecística (al igual que sus hermanas, nunca
intentó granjearse la simpatía de los varones dominantes del mundo del ajedrez). Sofia
alcanzó el sexto puesto mundial de las ajedrecistas. Sin embargo, podríamos considerarla
la holgazana de las hermanas Polgár.
Judit fue la joya de la corona del experimento de László Polgár. Fue nombrada gran
maestra a los quince años y cinco meses, lo cual la convertía en la persona más joven, ya
184

fuera hombre o mujer, en alcanzar ese nivel.[3] Hasta su retirada en 2014 y durante
veinticinco años fue la ajedrecista número uno del mundo. En una ocasión llegó al
número ocho del mundo en ambas categorías y en 2005 se convirtió en la primera mujer,
y hasta la fecha, única, que participó en el Campeonato Mundial absoluto.
Sin duda, las hermanas Polgár eran expertas. Todas figuraban entre las mejores del
mundo en una disciplina en la que la valoración de la ejecución es extremadamente
objetiva. En el ajedrez no se tiene en cuenta el estilo. El historial académico no importa.
El currículum no cuenta. Por tanto, sabemos sin ningún género de duda lo buenas que
eran. Y eran muy, muy buenas.
Y, si bien algunos detalles de su pasado son inusuales (muy pocos padres se empeñan
tanto en convertir a sus hijos en los mejores del mundo en algo), son un ejemplo claro,
aunque un tanto extremo, de lo que se necesita para convertirse en un ejecutante experto.
Los caminos que siguieron Susan, Sofia y Judit para llegar a maestras del ajedrez
coinciden con los que han emprendido prácticamente todos los expertos para ser
extraordinarios. En particular, los psicólogos han descubierto que el desarrollo de un
experto pasa por cuatro fases bien definidas, desde los primeros atisbos de interés hasta
la pericia plenamente desarrollada. Todo lo que sabemos acerca de las hermanas Polgár
indica que pasaron por esos mismos estadios, aunque de un modo un poco distinto por
cómo dirigió su padre el desarrollo.
En este capítulo examinamos en profundidad qué es necesario para convertirse en un
ejecutante experto. Como explicaba anteriormente, casi todo lo que sabemos sobre la
práctica deliberada proviene de estudiar a expertos y cómo desarrollan sus
extraordinarias habilidades, pero hasta el momento nos hemos centrado sobre todo en lo
que significa todo eso para los demás, para quienes podemos utilizar los principios de la
práctica deliberada para mejorar, pero tal vez nunca estaremos entre los mejores del
mundo en nuestra especialidad. Ahora desviaremos nuestra atención hacia los mejores:
músicos de talla mundial, deportistas olímpicos, premios Nobel de Ciencia, grandes
maestros de ajedrez, etc.
En cierto sentido, este capítulo podría entenderse como un manual para crear un
experto, una hoja de ruta hacia la excelencia, si se prefiere. En él no incluiremos todo lo
necesario para engendrar a la próxima Judit Polgár o Serena Williams, pero el lector se
hará una idea mucho más completa de lo que está iniciando, si esa es la ruta que elige.
En términos más generales, este capítulo ofrece una mirada pormenorizada a lo que se
185

precisa para sacar pleno rendimiento de la adaptabilidad humana y llegar a la frontera de
sus capacidades. Normalmente, ese proceso empieza en la infancia o los primeros años
de adolescencia y se prolonga una década o más hasta que se alcanza el nivel experto.
Pero no se detiene ahí. Uno de los sellos distintivos de los ejecutantes expertos es que,
incluso cuando ya figuran entre los mejores de su disciplina, siguen intentando pulir sus
técnicas de entrenamiento y progresar. Y es en la frontera donde encontramos a los
pioneros, a aquellos expertos que van más lejos que nadie y nos enseñan qué podemos
conseguir.

Empezar
En una conversación con una revista, Susan Polgár contaba cómo se había interesado por
el ajedrez. «Encontré mi primer juego de ajedrez mientras buscaba un nuevo juguete en
el armario», decía. «Al principio me atrajo la forma de las figuras. Más tarde, lo que me
fascinaba eran la lógica y el desafío.»[4]
Es interesante destacar la diferencia entre el recuerdo de cuándo se interesó por el
ajedrez y lo que conocemos sobre los planes que tenían sus padres para ella. László y
Klara ya habían decidido que Susan sería una jugadora de ajedrez de alto nivel, así que
difícilmente contaban con que encontrara las piezas y sintiera fascinación por ellas.
Sin embargo, los detalles exactos no son importantes. Lo importante es que Susan se
interesó por el ajedrez cuando era pequeña y que se interesó de la única manera que
podía hacerlo una niña de esa edad (tenía tres años en aquel momento): consideraba las
piezas de ajedrez algo divertido. Juguetes. Algo con lo que jugar. Los niños pequeños
son muy curiosos y juguetones. Al igual que un perrito o un gatito, básicamente
interactúan con el mundo a través del juego. Ese deseo de jugar es la motivación inicial
de un niño para probar una cosa u otra, para ver qué es interesante y qué no lo es, y para
participar en varias actividades que le ayudarán a mejorar sus aptitudes. En ese momento
están desarrollando destrezas sencillas, por supuesto, como colocar las piezas de ajedrez
sobre un tablero, lanzar una pelota, balancear una raqueta u organizar canicas por formas
o diseños, pero, en el caso de los futuros expertos, esa divertida interacción con aquello
que haya despertado su interés es un primer paso hacia lo que acabará convirtiéndose en
su pasión.
186

A principios de los años ochenta del siglo XX, el psicólogo Benjamin Bloom dirigió un
proyecto en la Universidad de Chicago que planteaba una sencilla pregunta: ¿qué
aspectos de la infancia de los expertos explican por qué precisamente ellos desarrollan
habilidades tan extraordinarias?[5] Los investigadores que trabajaban con Bloom
eligieron a ciento veinte expertos en seis ámbitos (pianistas, nadadores olímpicos,
campeones de tenis, investigadores en matemáticas y neurología y escultores) y buscaron
factores comunes en su desarrollo. Ese estudio identificó tres fases que eran compartidas
por todos ellos y que, de hecho, eran comunes al desarrollo de los ejecutantes expertos
en todos los ámbitos, y no solo en las seis disciplinas que evaluaron Bloom y sus
compañeros.
En la primera fase, los niños conocen a través del juego el que acabará convirtiéndose
en su ámbito de interés.[6] En el caso de Susan Polgár, encontró las piezas de ajedrez y le
gustó su forma. Al principio no eran más que juguetes. A Tiger Woods le pusieron en las
manos un pequeño palo de golf cuando tenía solo nueve meses. De nuevo, era un
juguete.
Al principio, los padres juegan con el niño a su nivel, pero poco a poco orientan la
actividad hacia el verdadero propósito del «juguete». Le explican los movimientos
especiales de las piezas de ajedrez. Le enseñan cómo se utiliza el palo de golf para
golpear la bola. Revelan la capacidad del piano para producir una melodía y no una mera
cacofonía.
En esta fase, los padres de los niños que se convertirán en expertos desempeñan un
papel crucial en su desarrollo. Por un lado, dedican mucho tiempo, atención y aliento a
sus hijos. Por otro, suelen otorgar mucha importancia a los logros y enseñan a sus hijos
valores como la disciplina, el trabajo duro y la responsabilidad, y a invertir su tiempo en
actividades constructivas. Una vez que el niño se interesa por un ámbito en particular, se
espera que lo aborde con esos mismos atributos: disciplina, trabajo duro y logros.
Este es un período crucial en el desarrollo de un niño. Muchos encontrarán cierta
motivación inicial para explorar o probar algo nuevo en su curiosidad natural o en sus
ganas de jugar, y los padres tienen la oportunidad de aprovechar ese interés inicial como
trampolín para una actividad, pero esa motivación generada por la curiosidad debe ser
complementada. Un complemento excelente, sobre todo en niños pequeños, es
elogiarlos. Otra motivación es la satisfacción de haber desarrollado una destreza,
especialmente si el logro cuenta con el reconocimiento del progenitor. Por ejemplo, una
187

vez que un niño puede golpear sistemáticamente una pelota con un bate, tocar una
melodía sencilla al piano o contar los huevos que contiene un cartón, ese logro se
convierte en un motivo de orgullo y sirve de motivación para otros progresos en ese
ámbito.
Bloom y sus compañeros descubrieron que, con frecuencia, los expertos del estudio
habían elegido las aficiones de sus padres. Los hijos de aquellos que estaban vinculados
al mundo de la música, ya fuera como intérpretes o como oyentes apasionados, a
menudo se aficionaban a su vez, pues era una manera de pasar tiempo con sus padres y
compartir esa pasión. Lo mismo ocurría con los padres inmersos en el deporte. Los
padres de hijos destinados a actividades más intelectuales, como los futuros matemáticos
y neurólogos, eran más proclives a debatir temas de esa índole con ellos y a subrayar la
importancia de la escuela y el aprendizaje. De este modo, los padres, al menos los de los
niños que acabarían convirtiéndose en expertos, condicionaban los intereses de sus hijos.
Bloom no encontró casos como el de los Polgár, en el que los padres situaron
conscientemente a sus hijos en una dirección determinada, pero no tiene por qué ser algo
consciente. Al interactuar mucho con sus hijos, los padres los motivan a desarrollar
intereses similares.
En esta primera fase, los niños no practican per se, eso llegará más tarde, pero muchos
idean actividades que son en parte juego y en parte entrenamiento. Un buen ejemplo es
el de Mario Lemieux, considerado uno de los mejores jugadores de hockey que jamás
haya pisado una pista de hielo. Tenía dos hermanos mayores, Alain y Richard, y los tres
bajaban a menudo al sótano de la casa familiar, donde se deslizaban como si los
calcetines fueran patines y golpeaban un tapón de botella con cucharas de madera.[7]
Otro es el vallista David Hemery, uno de los mejores atletas británicos en pista de toda la
historia, que convirtió muchas de sus actividades de infancia en competiciones en las
cuales se desafiaba a sí mismo a mejorar constantemente.[8] Por ejemplo, cuando le
regalaron un saltador por Navidad, amontonó varias guías telefónicas para practicar el
salto de obstáculos. Aunque no conozco ningún estudio que analice el valor de ese tipo
de juegos, es probable que esos niños estuvieran dando los primeros pasos en el camino
hacia la pericia.
La vivencia de Mario Lemieux pone de relieve otro rasgo destacado de las
experiencias iniciales de los prodigios: cuántos tenían hermanos mayores que los
inspiraron, de los que aprendieron, con los que compitieron y que les sirvieron de
188

ejemplo. Judit Polgár tenía a Susan y Sofia. Wolfgang Mozart tenía a Maria Anna, que
era cuatro años y medio mayor y ya tocaba el clavecín cuando él se interesó por la
música. La estrella del tenis Serena Williams siguió los pasos de su hermana Venus, que
era una de las mejores de su época. Mikaela Shiffrin, que se convirtió en la campeona de
eslalon más joven de la historia durante los Juegos Olímpicos de 2014, tenía un hermano
mayor, Taylor, que era esquiador profesional. Y así muchos más.
Ese es otro tipo de motivación. Un niño que vea a un hermano mayor realizando una
actividad y recibiendo atención y alabanzas de los padres naturalmente querrá participar
y recibir lo mismo. Para algunos niños, la competencia con un hermano también puede
ser motivadora.
En muchos de los casos estudiados, los niños que tenían hermanos con talento también
contaban con el respaldo de sus padres. Es el caso de las hermanas Polgár, y también el
de Mozart: su padre no iba muy a la zaga de László Polgár en su interés por crear un
prodigio. Por su parte, Richard Williams, el padre de Serena y Venus, las apuntó a tenis
con la intención de convertirlas en profesionales. En esos casos puede ser complicado
discernir la influencia de hermanos y padres. Pero probablemente no sea coincidencia
que por lo general sean los hermanos pequeños los que han alcanzado cotas más altas.
En parte podría obedecer al hecho de que los padres aprenden de sus experiencias con
los hermanos mayores y lo hacen mejor con los pequeños, pero también es probable que
la presencia de un hermano mayor que participe en una actividad determinada ofrezca
ventajas al menor. Al observar a un hermano mayor realizando una actividad, el pequeño
puede interesarse por dicha actividad y participar en ella mucho antes de lo que lo haría
normalmente. El hermano mayor puede enseñar al pequeño, lo cual puede resultar más
divertido que las lecciones impartidas por el padre. Y la competencia entre hermanos con
toda probabilidad será más útil para el hermano pequeño que para el mayor, ya que este
naturalmente tendrá más habilidades, al menos durante algunos años.
Bloom detectó un patrón ligeramente distinto entre los comienzos de los niños que
acabaron convirtiéndose en matemáticos y neurólogos y los de deportistas, músicos y
artistas. En este caso, los padres no introdujeron a los niños en la especialidad, sino que
les mostraron lo atractivas que eran las actividades intelectuales en general. Alentaron la
curiosidad de sus hijos y leer era un pasatiempo importante. Los padres les leían desde
una edad muy temprana y, más tarde, los niños cogían libros por iniciativa propia.

189

También alentaban a sus hijos a construir maquetas o diseñar proyectos científicos,
actividades que podrían considerarse educativas, como parte de sus juegos.
Pero, sean cuales sean los detalles concretos, el patrón general de esos futuros
expertos es que en un momento dado mostraron gran interés por un ámbito, en el que
parecían más prometedores que otros niños de una edad similar. En el caso de Susan
Polgár, ese momento llegó cuando dejó de ver las piezas de ajedrez como un mero
juguete y empezó a interesarse por cómo se movían por el tablero e interactuaban con
otras durante una partida. En ese momento, el niño está listo para pasar a la siguiente
fase.

Ponerse serio
Una vez que un futuro ejecutante experto muestra interés y aptitudes en un ámbito, el
siguiente paso normalmente es asistir a clase con un entrenador o profesor.[9] En ese
momento, la mayoría de los alumnos se encuentran por primera vez con la práctica
deliberada. A diferencia de sus experiencias hasta la fecha, que han consistido sobre todo
en juegos, la práctica está a punto de convertirse en trabajo.
En general, los instructores que enseñan ese tipo de práctica no son expertos, pero se
les da bien trabajar con niños. Saben motivar a sus estudiantes y lograr que sigan
avanzando a la vez que se adaptan al progreso a través de la práctica deliberada. Esos
profesores son entusiastas y alentadores, y recompensan a sus estudiantes cuando han
conseguido algo, unas veces con elogios y otras de forma más concreta, con dulces y
otros pequeños premios.
En el caso de las hermanas Polgár, László fue su primer profesor. No era
especialmente bueno en ajedrez, de hecho sus tres hijas lo aventajaron mucho antes de
llegar a la adolescencia, pero sabía lo suficiente para ofrecerles una buena iniciación y,
lo que es más importante, mantuvo su interés por el juego. Judit asegura que su padre fue
el mejor motivador que ha tenido nunca. Y puede que ese sea el factor más importante
en los primeros estadios de evolución de un experto: mantener ese interés y motivación
mientras se construyen aptitudes y hábitos.
Los padres también desempeñan un papel importante (evidentemente, en el caso de
los Polgár, László fue a la vez padre y profesor). Los padres ayudan a sus hijos a
190

instaurar rutinas, como ensayar al piano una hora al día, y les prestan apoyo y dedican
elogios por sus logros. Cuando sea necesario, animarán a sus hijos a priorizar la práctica
en detrimento de otras actividades: primero ensayar, luego jugar. Y si los niños tienen
demasiados problemas para respetar el calendario de práctica, pueden intervenir con
medidas más extremas. Algunos padres de los futuros expertos de Bloom tenían que
amenazar con cancelar las clases de piano, vender el instrumento o no llevar más al niño
a natación. Obviamente, todos los futuros ejecutantes expertos decidieron ante semejante
tesitura que querían seguir adelante. Otros podrían tomar otra decisión.
Aunque padres y profesores pueden motivar de varias maneras al niño, la motivación
en última instancia debe salir de él o durará poco. Los padres de niños pequeños pueden
motivarlos con elogios y recompensas, entre otras cosas, pero eso no bastará. Una
manera en que padres y profesores pueden dar motivación a largo plazo es ayudando a
sus hijos a encontrar actividades relacionas que les diviertan. Por ejemplo, si un niño
descubre que le encanta tocar un instrumento musical delante del público, eso puede ser
motivación suficiente para que ensaye todo lo necesario. Ayudar a los niños a desarrollar
representaciones mentales también puede aumentar la motivación mejorando su
capacidad para apreciar la destreza que están aprendiendo. Las representaciones
musicales ayudan al niño a disfrutar más cuando escucha interpretaciones y, en concreto,
a pasárselo bien tocando sus piezas favoritas en la sala de ensayo. Las representaciones
de posiciones de ajedrez ayudan a apreciar más la belleza del juego. Las de un partido de
béisbol permiten al niño comprender y admirar la estrategia que subyace en ese deporte.
Bloom encontró otro patrón de interés y motivación entre los niños que acabarían
convirtiéndose en matemáticos, en gran medida porque empezaron mucho más tarde en
sus respectivos ámbitos. Los padres no suelen contratar a tutores especiales para que
enseñen matemáticas a sus hijos de seis años. Por el contrario, los futuros matemáticos
se encontraron por primera vez con cursos serios, por ejemplo de álgebra, geometría y
cálculo, en secundaria, y a menudo fueron los profesores de esos cursos, y no sus padres,
los que primero avivaron una pasión para toda la vida. Los mejores profesores no se
centraban en las normas para resolver problemas, sino que animaban a sus alumnos a
pensar en patrones y procesos generales, más en los porqués que en los cómo. Ese fue el
factor de motivación para esos niños porque despertó un interés intelectual que orientaría
sus estudios y, más tarde, su investigación como matemáticos.
Puesto que esos niños eran mayores y se habían interesado lo suficiente por la materia
191

con independencia de la influencia que ejercieron sus progenitores, necesitaban poco
estímulo paterno para hacer los deberes o cualquier otra cosa que propusiera el profesor.
Lo que sí hicieron los padres fue poner énfasis en la importancia del éxito académico en
general y dejar claro que esperaban que sus hijos siguieran estudiando una vez terminado
el instituto e incluso la universidad.
Al inicio de esa fase, el estímulo y apoyo de padres y profesores fue crucial para el
progreso de los niños, pero al final los estudiantes empezaban a cosechar algunas
recompensas del trabajo duro y cada vez se motivaban más ellos solos. Un estudiante de
piano actuaba para otros y agradecía sus aplausos. Un nadador se deleitaba en la
aprobación y el respeto de sus compañeros. Esos estudiantes cada vez se interesaban más
por el proceso, y la imagen que tenían de sí mismos empezaba a incluir esas habilidades
que los distinguían de sus compañeros. En el caso de los deportes de equipo, como la
natación, a los estudiantes normalmente les gustaba formar parte de un grupo de
personas de ideas afines. Pero, fueran cuales fuesen los motivos, su origen pasó de
externo a interno.
Finalmente, a medida que los estudiantes seguían mejorando, empezaban a buscar
profesores y entrenadores más cualificados que los llevaran al siguiente nivel. Los
estudiantes de piano, por ejemplo, solían cambiar a un profesor que residiera cerca por el
mejor que pudieran encontrar, una persona que a menudo requería una audición antes de
aceptar al alumno. Asimismo, los nadadores buscaban a los mejores entrenadores
posibles y no al que se hallara en la localización más cómoda. Con el incremento en el
grado de instrucción, los estudiantes también empezaban a practicar más horas. Los
padres seguían prestándoles apoyo, como costear las clases y el material, pero la
responsabilidad de la práctica recaía casi por entero en los estudiantes y sus entrenadores
y profesores.
David Pariser, un investigador de la Universidad Concordia en Montreal, descubrió
una motivación similar en los niños que acabaron convirtiéndose en artistas prodigiosos.
«Mostraban unas ganas tremendas de trabajar y se motivaban ellos solos», decía, aunque
aun así necesitaban «apoyo emocional y técnico» de sus padres y profesores.[10]
Bloom descubrió que, tras un período de dos a cinco años en esta fase, los futuros
expertos empezaban a identificarse más con la destreza que estaban desarrollando que
con otros ámbitos de interés, como la escuela y la vida social. A los once o doce años se

192

veían como pianistas, nadadores o matemáticos antes de cumplir los diecisiete o
dieciocho. Empezaban a tomarse en serio lo que hacían.
A lo largo de esas fases o, de hecho, durante toda la vida de una persona, es difícil
desentrañar los diversos elementos que influyen en la motivación. Sin duda intervienen
factores psicológicos intrínsecos, como la curiosidad, y factores extrínsecos, como el
apoyo y la incentivación de padres y compañeros. Pero, con demasiada frecuencia, no
reconocemos los efectos neurológicos que entraña el llevar a cabo la actividad. Sabemos
que cualquier práctica de larga duración, como jugar al ajedrez, tocar un instrumento
musical, aprender matemáticas, etc., genera unos cambios en el cerebro que aumentan
las capacidades para la disciplina que estemos practicando, así que es razonable
preguntar si esa práctica también puede generar cambios en las estructuras cerebrales
que regulan la motivación y el disfrute.
Todavía no podemos responder a esa pregunta, pero sabemos que la gente que
desarrolla destrezas en cierta disciplina practicando durante años parece sentir mucho
placer al llevarla a cabo. A los matemáticos les gusta dedicarse a las matemáticas. A los
futbolistas les gusta jugar al fútbol. Por supuesto, puede que esto obedezca por entero a
un proceso de decisión personal, porque la única gente que pasaría años practicando algo
es aquella a la que le gusta hacerlo por naturaleza, pero también es posible que la
práctica propicie adaptaciones fisiológicas que provoquen más disfrute y motivación
para llevar a cabo dicha actividad. En este momento no son más que especulaciones,
pero aun así razonables.

Compromiso
En general, durante sus años de adolescencia los futuros expertos adquieren un gran
compromiso para convertirse en los mejores. Ese compromiso es la tercera fase.
En ella, los estudiantes a menudo buscarán a los mejores profesores o escuelas para su
formación, aunque ello les suponga trasladarse a la otra punta del país. En la mayoría de
los casos, ese profesor también será alguien que ha alcanzado los niveles más altos en su
disciplina, como un gran pianista reconvertido en profesor, un entrenador de natación
que ha trabajado con deportistas olímpicos, un destacado matemático de investigación,

193

etc. Por lo general no es fácil ser aceptado en esos programas y entrar en ellos significa
que el profesor también cree que el estudiante puede llegar al más alto nivel.
El alumno hace frente a unas expectativas que aumentan de forma paulatina hasta que
hace lo humanamente posible por mejorar. Se exhorta a los nadadores a mejorar
constantemente y, en última instancia, a batir récords nacionales e incluso
internacionales. A los pianistas se les pide que perfeccionen su ejecución de piezas cada
vez más difíciles. De los matemáticos se espera que demuestren su dominio en un
ámbito trabajando en un problema que nadie ha conseguido resolver. Por supuesto, no se
pretende que ocurra inmediatamente, pero es siempre el propósito último: rebasar los
límites de la capacidad humana y figurar entre los mejores.
En esta fase, la motivación es solo del estudiante, pero es posible que la familia siga
desempeñando un destacado papel de apoyo. Por ejemplo, en el caso de los adolescentes
que van a otras zonas del país a formarse con un entrenador importante, la familia suele
trasladarse con ellos. Y el propio entrenamiento puede ser increíblemente caro, no solo
el coste del profesor o entrenador, sino también el material, el transporte, etc.
En 2014, la revista Money calculó cuánto le cuesta a una familia el entrenamiento de
un hijo que juega en la élite del tenis.[11] Las clases particulares costarán entre cinco mil
y cinco mil quinientos euros, además de otros siete mil quinientos a ocho mil quinientos
por clases en grupo. El alquiler de pista oscila entre cincuenta y cinco y ciento diez euros
la hora. Las entradas para un torneo nacional rondan los ciento sesenta euros,
desplazamientos aparte, y los mejores jugadores compiten en unos veinte torneos al año.
Llevarse al entrenador supone trescientos veinticinco euros más al día, además de
transporte, alojamiento y comidas. Sumándolo todo, es fácil gastarse unos treinta y dos
mil quinientos euros al año. Pero muchos estudiantes realmente serios van a academias
de tenis en las que se entrenan todo el año, lo cual puede incrementar enormemente los
gastos. Por ejemplo, matrícula, alojamiento y comidas en la Academia IMG de Florida
cuestan setenta y ocho mil euros anuales, y aun así hay que pagar para asistir a los
torneos que uno elija.
Como cabría esperar, Bloom afirmaba que muy pocas familias podían permitirse
sufragar los gastos de un hijo con ese nivel de rendimiento. No solo es caro, sino que
casi puede convertirse en un trabajo a tiempo completo para los padres: llevarlos a
entrenar entre semana, a las competiciones los fines de semana, etc.
Sin embargo, el estudiante que llegue al final de ese arduo camino pasará a formar
194

parte de un grupo de élite que puede afirmar categóricamente que ha ascendido a la
cumbre de los logros humanos.

Las ventajas de empezar de joven
Los ciento veinte participantes del estudio de Bloom habían iniciado desde niños su
ascenso hacia esa cumbre, cosa habitual entre los ejecutantes expertos. Pero la gente
suele preguntarme qué posibilidades de éxito tiene alguien que empiece a entrenarse más
tarde. Aunque los detalles varían de un ámbito a otro, existen relativamente pocas
limitaciones para lo que puede hacer la gente que empieza a entrenarse de adulta. De
hecho, las limitaciones prácticas, como el hecho de que pocos adultos disponen de cuatro
o cinco horas diarias para dedicar a la práctica deliberada, a menudo son más
problemáticas que las físicas o mentales.
No obstante, convertirse en un experto en ciertos ámbitos no es viable para quienes no
se hayan preparado desde pequeños. Aceptar esas limitaciones puede ayudarnos a decidir
a qué especialidades nos gustaría dedicarnos.
Los problemas de ejecución más obvios son los que requieren habilidades físicas. En
la población general, el rendimiento físico alcanza su apogeo hacia los veinte años. A
medida que envejecemos, vamos perdiendo flexibilidad, somos más proclives a lesiones
y tardamos más en curarnos. Aminoramos el ritmo. Los deportistas suelen alcanzar su
máximo rendimiento cuando son veinteañeros. Gracias a los avances recientes en los
entrenamientos, los profesionales pueden seguir siendo competitivos una vez rebasados
los treinta o incluso los cuarenta. De hecho, la gente puede entrenarse eficazmente hasta
bien entrados los ochenta.[12] Gran parte del deterioro relacionado con la edad en varias
disciplinas se produce porque la gente disminuye o interrumpe el entrenamiento; el
rendimiento de la gente mayor que sigue entrenándose con regularidad disminuye mucho
menos. Hay categorías superiores en competiciones de pista y campo en las que el rango
de edad llega hasta los ochenta años o más, y la gente que se entrena para esas
competiciones lo hace exactamente igual que otras personas varias décadas más jóvenes;
simplemente lo hacen durante períodos más cortos y con menos intensidad debido a un
riesgo más elevado de lesiones y al tiempo que necesita el cuerpo para recuperarse del
entrenamiento. Y, al darse cuenta de que la edad no es la limitación que en su día se
195

pensaba, cada vez más adultos se entrenan con mayor dureza. De hecho, durante las
últimas décadas el rendimiento de los grandes atletas ha mejorado a un nivel mucho más
alto que el de los jóvenes.[13] Hoy, por ejemplo, una cuarta parte de los corredores de
maratón de más de sesenta años superan a más de la mitad de sus competidores en
edades comprendidas entre los veinte y los cincuenta y cuatro años.[14]
Uno de los participantes más longevos de esas grandes carreras es Don Pellmann, que
en 2015 se convirtió en el primer centenario en recorrer cien metros en menos de
veintisiete segundos.[15] En la misma competición de atletismo, los Juegos Olímpicos
Sénior de San Diego, Pellmann batió otros cuatro récords en su grupo de edad: salto de
altura, salto de longitud, lanzamiento de disco y lanzamiento de peso. Hay varios
deportistas que compiten en el grupo actual de Pellmann, que incluye a gente de cien a
ciento cuatro años, y las pruebas comprenden la mayoría de las modalidades de
atletismo, entre ellas el maratón (el récord mundial de esta carrera en este grupo etario
son ocho horas, veinticinco minutos y diecisiete segundos, que consiguió el británico
Fauja Singh en 2011). Puede que los tiempos sean mayores, las distancias saltadas, más
cortas y las alturas superadas, más bajas, pero esos deportistas siguen adelante.
Además del deterioro gradual de las capacidades físicas que acompaña al
envejecimiento, algunas destrezas no pueden desarrollarse hasta niveles expertos si no
empezamos a trabajarlas desde niños. El cuerpo humano crece y se desarrolla durante la
adolescencia hasta pasados los veinte años, pero una vez llegada esa edad, nuestra
estructura esquelética está establecida, lo cual tiene consecuencias para ciertas aptitudes.
Por ejemplo, si los bailarines de ballet quieren realizar el dehors clásico, la capacidad
de hacer rotar toda la pierna desde la cadera de modo que apunte hacia un lado, deben
empezar pronto.[16] Si esperan a que se calcifiquen la cadera y las articulaciones de la
rodilla, lo que suele ocurrir entre los ocho y los doce años, probablemente nunca
conseguirán una rotación total. Lo mismo ocurre con los hombros de los deportistas,
como los lanzadores de béisbol, cuya modalidad exige que arrojen una pelota pasando el
brazo por encima de la cabeza.[17] Solo los que empiezan a entrenarse a una edad
temprana poseen el alcance de movimiento necesario cuando llegan a adultos, de forma
que el brazo puede estirarse lo suficiente hacia atrás para realizar el lanzamiento clásico.
Y sucede algo parecido con el movimiento que realizan los jugadores de tenis durante el
saque: solo los que empiezan de jóvenes pueden ejecutar el movimiento completo.
Los jugadores profesionales de tenis que empiezan de pequeños también desarrollan
196

más el antebrazo con el que sostienen la raqueta, y no solo los músculos, sino también
los huesos. La osamenta del brazo dominante de un tenista puede ser un 20 % más
gruesa que la del otro, una gran diferencia que permite que esos huesos resistan la
sacudida que se produce al golpear una pelota que puede viajar hasta a ochenta
kilómetros por hora.[18] Sin embargo, incluso los jugadores que empiezan más tarde,
superados los veinte años, pueden adaptarse hasta cierto punto, aunque no tanto como
quienes lo hacen de jóvenes.[19] En otras palabras, superada ya la pubertad, nuestros
huesos conservan su capacidad para cambiar en respuesta al estrés.
Volvemos a ver una y otra vez este patrón cuando evaluamos la relación entre la edad
y la capacidad del cuerpo para adaptarse al estrés u otros estímulos. El cuerpo y la mente
son más adaptables en la infancia y la adolescencia que en la edad adulta, pero en casi
todos los aspectos siguen siéndolo hasta cierto punto durante toda la vida. La relación
entre edad y adaptabilidad varía considerablemente según las características que
tengamos en mente, y los patrones de adaptación mental y física son muy distintos.
Pongamos por caso cómo puede afectar la formación musical al cerebro. Los estudios
demuestran que ciertas regiones cerebrales son más grandes en los músicos que en los
demás, pero en algunas solo ocurre si el músico empezó a estudiar de niño. Los
investigadores han encontrado pruebas de ello, por ejemplo, en el cuerpo calloso, una
serie de tejidos que conecta los hemisferios del cerebro y sirve de ruta de comunicación
entre ellos.[20] El cuerpo calloso es bastante más grande en los músicos adultos que en el
resto, pero una mirada más exhaustiva demuestra que solo es así en quienes empezaron a
ensayar antes de los siete años. Desde la publicación de esos hallazgos en la década de
1990, los estudios han descubierto otras regiones del cerebro que son más grandes en
músicos que en no músicos, pero solo si empezaron a ensayar antes de una edad
determinada.[21] Muchas de esas regiones están relacionadas con el control de los
músculos, como la corteza motora.
Por otro lado, algunas zonas del cerebro que participan en el control del movimiento,
como el cerebelo, son más grandes en los músicos que en los demás, pero no presentan
diferencias de tamaño entre los músicos que empezaron antes o después.[22] No sabemos
qué sucede exactamente en el cerebelo, pero de ello se desprende que la formación
musical puede afectarle de manera perceptible incluso si se empieza a estudiar después
de la infancia.
El aprendizaje del cerebro adulto es un campo de estudio relativamente nuevo y
197

fascinante que está desterrando la creencia tradicional de que nuestro cerebro se vuelve
estático al final de la adolescencia. La lección general es que podemos adquirir nuevas
destrezas cuando envejecemos, pero la manera de hacerlo cambia. El cerebro humano
posee la mayor cantidad de materia gris, el tejido que contiene neuronas, las fibras
nerviosas que conectan dichas neuronas y sus células de apoyo, en los primeros años de
adolescencia, momento en el cual empieza a reducirla al mínimo. Las sinapsis, es decir,
las uniones entre las células nerviosas, alcanzan una cifra máxima al principio de la vida;
un niño de dos años tiene aproximadamente un 50 % más que un adulto. Los detalles no
son tan importantes en este caso como el hecho de que el cerebro se desarrolla y cambia
constantemente durante las dos primeras décadas de vida, de modo que el escenario
donde se lleva a cabo el aprendizaje también cambia. Por ello, tiene sentido que el
cerebro de una persona de seis años aprenda de manera diferente al de una de catorce,
que a su vez no aprende como un cerebro adulto, aunque todos ellos estén aprendiendo
lo mismo.
Pensemos en lo que le ocurre al cerebro cuando aprende varios idiomas. Está
comprobado que la gente que habla dos o más idiomas acumula más materia gris en
ciertas regiones del cerebro, sobre todo la corteza parietal inferior, que interviene en la
función del lenguaje, y que, cuanto antes ha aprendido una persona un segundo idioma,
más materia gris adicional hay.[23] Aparentemente, el aprendizaje de idiomas en los
primeros años de vida se produce, al menos en parte, añadiendo materia gris.
Pero un estudio realizado con personas políglotas que de adultas estudiaron
interpretación simultánea descubrió un efecto muy distinto en el cerebro.[24] Esos
intérpretes simultáneos tenían menos materia gris que la gente que hablaba el mismo
número de idiomas pero que no ejercía esa profesión. Los investigadores que efectuaron
el estudio especulaban que esa disparidad obedecía a que el aprendizaje se produjo en
contextos diferentes. Cuando niños y adolescentes aprenden un nuevo idioma, está
produciéndose un aumento de la materia gris, de modo que es posible que el aprendizaje
se materialice gracias a la adición de esa sustancia, pero cuando los adultos siguen
centrándose en múltiples idiomas, esta vez con un énfasis en la interpretación
simultánea, las sinapsis están reduciendo la materia gris. Por tanto, es posible que el
aprendizaje de idiomas que se realiza en la edad adulta responda más a una eliminación
de materia gris, deshacerse de algunas células nerviosas ineficaces para acelerar el

198

proceso, lo cual explicaría por qué los intérpretes simultáneos tenían menos materia gris
que otros adultos políglotas.
En este momento hay más preguntas que respuestas en relación con las diferencias de
aprendizaje entre cerebros de varias edades, pero para nuestros propósitos hay dos
lecciones que extraer: la primera es que, aunque el cerebro de un adulto quizá no sea tan
adaptable en algunos sentidos como el de un niño o un adolescente, es más que capaz de
aprender y cambiar. Y la segunda es que, puesto que la adaptabilidad del cerebro adulto
es distinta a la del joven, aprender de mayor probablemente tenga lugar por medio de
otros mecanismos. Pero si los adultos ponen empeño suficiente, el cerebro encontrará la
manera de hacerlo.

Más lecciones del oído absoluto
A modo de ejemplo de cómo el cerebro adulto puede encontrar soluciones, pensemos en
el oído absoluto, el caso de adaptabilidad cerebral con el que empezábamos este libro.
Tal como decía, parece que pasada cierta edad es muy difícil, si no imposible, desarrollar
un oído absoluto. Hay más posibilidades de desarrollarlo si nos entrenamos
adecuadamente antes de los seis años. Si esperamos a haber cumplido los doce, será
imposible. Al menos esa es la versión habitual de la historia. Pero resulta que hay otro
giro, que además resulta muy revelador.
En 1969, Paul Brady, un investigador de los viejos Bell Telephone Laboratories, se
embarcó en lo que a la mayoría debió de parecerles una empresa quijotesca.[25] En aquel
momento tenía treinta y dos años y llevaba casi toda su vida en el mundo de la música.
Tocaba el piano desde los siete años, había cantado en coros desde los once e incluso se
afinaba él mismo el clavecín. Pero nunca había poseído un oído absoluto ni nada
parecido. Jamás había sido capaz de identificar la nota que emanaba de un piano o un
clavecín. Y, puesto que era adulto, lo que se sabía acerca del oído absoluto por aquel
entonces indicaba que había perdido toda posibilidad: por más que lo intentara, nunca lo
desarrollaría.
Pero Brady no era de los que se creían algo solo porque todo el mundo lo dijera.
Cuando tenía veintiún años decidió intentar aprender a reconocer las notas. Tocó durante
dos semanas un la al piano e intentó recordar cómo sonaba. No hubo suerte. Cuando
199

volvió al cabo de un tiempo, no era capaz de distinguir un la de un si, un do o un sol
sostenido. Años después lo intentó de nuevo con una técnica y unos resultados similares.
A los treinta y dos años de edad decidió probar de nuevo, y esta vez prometió trabajar
hasta que lo consiguiera. Intentó todo lo que se le ocurrió: pasaba horas intentando
pensar en notas e interpretando piezas mentalmente, tratando de oír lo que distinguía una
nota de otra. Nada. Intentó tocar piezas en diferentes claves con la esperanza de aprender
a distinguirlas. Tampoco. Transcurridos tres meses estaba igual de lejos del oído
absoluto que cuando empezó.
Entonces encontró inspiración en un artículo que describía una técnica de ensayo que
había ayudado a varios músicos sin un oído absoluto a aprender a reconocer una nota.[26]
Brady programó un ordenador de modo que emitiera tonos puros, tonos que consisten en
una sola frecuencia, a diferencia de una nota de piano, que además de una frecuencia
dominante tiene otras, y los utilizó para practicar. Al principio hizo que un gran
porcentaje de los tonos generados aleatoriamente siguieran la frecuencia de un do, pues
creía que, si era capaz de aprender a reconocer esa nota, podría utilizarla como base para
identificar los demás tonos por su relación con el do. Con el tiempo, a medida que tenía
más facilidad para reconocer el do, programó el ordenador para que hubiera menos dos,
hasta que las doce notas eran generadas con igual frecuencia.
Brady pasaba media hora diaria entrenándose con el generador de tonos, y al cabo de
dos meses era capaz de identificar las doce notas sin cometer errores. Luego, para
verificar si realmente poseía un oído absoluto, ideó una prueba con piano. Cada día, su
mujer tocaba una nota aleatoria y él trataba de identificarla. Lo hizo durante casi dos
meses, cincuenta y siete días, para ser exactos, y al final Brady comprobó los resultados.
Había acertado en treinta y siete ocasiones; había errado en dieciocho solo por medio
tono (por ejemplo, un si bemol en lugar de un si) y en dos por un tono completo. No era
perfecto, pero se acercaba bastante. Además, la definición de oído absoluto permite un
porcentaje de respuestas equivocadas por medio tono, y muchas personas que según los
investigadores poseen un oído perfecto también cometen esos errores. Por tanto, según la
definición literal de oído absoluto, y según cualquier definición práctica, Brady había
aprendido a desarrollarlo practicando adecuadamente durante dos meses.
El artículo en el que Brady describía sus logros apenas despertó interés en las décadas
posteriores, probablemente porque solo había realizado el experimento con una persona,

200

que además era él mismo, y los investigadores seguían afirmando que no existían
pruebas convincentes de que los adultos pudieran desarrollar un oído absoluto.
A mediados de los años ochenta, un alumno de posgrado de la Universidad Estatal de
Ohio llamado Alan Rush decidió poner a prueba esa afirmación con un estudio
exhaustivamente controlado que intentaba desarrollar un oído perfecto en un grupo de
adultos.[27] Decidió utilizar un sistema diseñado por David Lucas Burge, que impartía un
curso de formación que, según él, podía ayudar a cualquiera a desarrollar un oído
absoluto. El curso, que todavía está a la venta a día de hoy, hablaba de los «colores» de
las distintas notas y pedía a los alumnos que las escucharan sin prestar atención al tono o
el timbre, sino al color. Rush reclutó a cincuenta y dos estudiantes universitarios de
música, la mitad de los cuales seguirían el curso de Burge en un intento por desarrollar
un oído absoluto; la otra mitad no haría nada. Rush evaluó su capacidad para identificar
notas antes y después de un período de nueve meses, durante el cual la mitad de los
estudiantes trabajaron en el curso de Burge.
Los resultados de Rush no constituyeron precisamente una aprobación rotunda de los
métodos de Burge, pero ofrecían pruebas alentadoras sobre la posibilidad de mejorar
nuestra capacidad para reconocer notas. Al final de los nueve meses, las puntuaciones
del grupo de control fueron, como cabía esperar, idénticas a las previas. Pero en el otro
grupo, varios universitarios habían mejorado su valoración de las notas. En la prueba
sonaron un total de ciento veinte notas y Rush registró cuántas acertaban y el grado en
que habían errado.
El estudiante que hizo gala de una mejora más destacable también era el que poseía el
mejor oído. Acertó unas sesenta notas en la primera prueba y más de cien en la segunda,
lo suficiente para considerar que tenía un oído absoluto, pero ya iba encaminado a ello
antes del entrenamiento. Otros tres estudiantes que obtuvieron unos resultados
relativamente mediocres en la primera prueba mejoraron mucho en la segunda al doblar
o triplicar el número de respuestas correctas y cometer muchos menos errores
importantes. Los otros veintiséis alumnos mejoraron ligeramente o siguieron igual. Pero
el patrón de mejora dejaba claro que la habilidad para reconocer notas podía trabajarse
en los adultos, al menos en algunos, y si se mantenía ese entrenamiento, o tal vez si se
utilizaba un planteamiento más eficaz, varios de esos sujetos podrían haber desarrollado
un oído absoluto.
Esta panorámica dista mucho de la tradicional, que considera el oído absoluto una
201

propuesta dicotómica: o lo desarrollamos de niños o nunca lo haremos. Puede conllevar
mucho trabajo y es posible que, aun así, ciertos adultos nunca lo consigan, pero ahora
parece que al menos algunos pueden hacerlo.

Pioneros
En 1997, un neozelandés llamado Nigel Richards participó en el campeonato nacional de
Scrabble.[28] Para sorpresa de todos, ganó. Dos años después se inscribió en el
Campeonato Internacional de Scrabble en Melbourne, Australia, y volvió a ganar.
Richards llegó a dominar el Scrabble competitivo. Se ha coronado vencedor del
campeonato mundial en tres ocasiones, del Campeonato Nacional de EE. UU. en cinco,
del Open de Reino Unido en seis y de la Copa del Rey de Bangkok, el concurso de
Scrabble más importante del mundo, en doce. Ha conseguido la máxima puntuación de
la historia. Y, lo más sorprendente de todo, ganó el campeonato de Scrabble francés en
2015 sin tan siquiera hablar el idioma. Se pasó nueve semanas memorizando los
términos del diccionario francés de Scrabble y estaba preparado.[29]
El mundo del Scrabble nunca ha visto nada parecido a Nigel Richards, pero otros
ámbitos sí. Muchos nombres nos resultan familiares: Beethoven, van Gogh, Newton,
Einstein, Darwin, Michael Jordan o Tiger Woods. Son personas cuyas aportaciones han
transformado su disciplina para siempre, los pioneros que guían a otros hacia nuevos
territorios. Esta es la cuarta fase de la ejecución experta, donde algunos rebasan el
conocimiento existente en su ámbito y realizan aportaciones creativas únicas. De las
cuatro fases, es la que menos comprendemos y la más interesante.
Algo que sí sabemos de esos pioneros es que, casi sin excepción, han trabajado para
convertirse en ejecutantes expertos en su ámbito antes de empezar a innovar. Y tiene
sentido que sea así. Al fin y al cabo, ¿cómo vamos a idear una valiosa teoría científica o
una nueva técnica útil para el violín si no conocemos íntimamente y somos capaces de
reproducir los logros de quienes nos han precedido?
Esto ocurre incluso en ámbitos en los que tal vez no resulte tan obvio que los nuevos
inventos siempre se basan en sus antecesores. Un ejemplo es Pablo Picasso. Quien solo
conozca su famosa obra tardía puede conjeturar que emanó de una mente que no se había
visto influida por tradiciones artísticas anteriores, ya que distaba mucho de ellas. Pero lo
202

cierto es que Picasso empezó a pintar siguiendo un estilo casi clásico, para el cual estaba
muy dotado. Con el tiempo exploró otros estilos artísticos y más tarde los combinó y
modificó para desarrollar el suyo propio. Pero había trabajado con ahínco y durante
mucho tiempo para evolucionar como pintor y afianzar las técnicas que sus predecesores
dominaban.
Pero ¿de dónde proviene en última instancia esa creatividad? ¿No es un nivel superior
a la práctica deliberada, que, al fin y al cabo, se basa en practicar cosas mediante
sistemas ideados por otros para desarrollar destrezas que otros ya han perfeccionado?
Yo no lo creo. Después de estudiar muchos ejemplos de genialidad creativa, tengo
claro que buena parte de lo que hacen los ejecutantes expertos para superar los límites de
su ámbito y crear cosas nuevas es muy parecido a lo que hicieron para llegar a esos
límites.[30]
Si lo pensamos bien, veremos que los expertos que se encuentran en el límite de sus
profesiones (los mejores matemáticos y grandes maestros del mundo, los golfistas que
ganan torneos importantes, los violinistas que realizan giras internacionales) no llegaron
a esas cotas tan solo imitando a sus profesores. Para empezar, llegados a ese punto, la
mayoría ya han superado a sus educadores. La lección más importante que extrajeron de
ellos es la capacidad para mejorar por sí mismos. Como parte de su formación, los
profesores les ayudaron a desarrollar representaciones mentales que pudieron utilizar
para evaluar su ejecución, discernir que debían mejorar y encontrar la forma de
materializar esa mejora. Esas representaciones mentales, que afinan y aumentan
constantemente, son las que los guían hasta la grandeza.
Podemos concebir el proceso como la construcción de una escalera peldaño a peldaño.
Trepamos lo más alto que podemos y construimos otro peldaño, subimos uno más,
construimos otro, y así sucesivamente. Una vez que lleguemos al límite de nuestra
especialidad, es posible que no sepamos adónde vamos exactamente, pero conocemos la
dirección general y hemos pasado buena parte de nuestra vida construyendo esa escalera,
así que nos hemos hecho una idea de qué necesitamos para añadir un peldaño más.
Los investigadores que estudian cómo conciben sus innovaciones los genios creativos
de cualquier ámbito (ciencia, arte, música, deporte, etc.) han descubierto que siempre es
un proceso largo, lento y reiterativo. A veces, esos pioneros saben lo que quieren, pero
no cómo hacerlo, como un pintor que intenta generar un efecto concreto en el ojo del
espectador, así que exploran varios enfoques hasta que encuentran uno que funciona. Y a
203

veces no saben qué están haciendo exactamente, pero detectan un problema que requiere
solución o una situación que precisa mejoras, como los matemáticos que tratan de
demostrar un teorema intratable, y, de nuevo, intentan cosas diferentes, guiados por lo
que ha funcionado en el pasado. No hay grandes saltos, tan solo avances que desde fuera
pueden parecerlo porque la gente no ha visto los pequeños pasos que los componen. Ni
siquiera los famosos momentos reveladores podrían existir sin mucho trabajo para
construir un edificio que solo necesita una pieza más para que sea completo.
Asimismo, los estudios sobre las personas más creativas en varios ámbitos, sobre todo
la ciencia, han descubierto que la creatividad va de la mano con la capacidad para
trabajar duro y mantener la concentración durante largos períodos de tiempo, que son
justamente los ingredientes de la práctica deliberada que han generado de inicio sus
habilidades expertas. Por ejemplo, un estudio sobre ganadores del premio Nobel
descubrió que, por lo general, habían publicado artículos científicos antes que la mayoría
de sus compañeros y que a lo largo de su carrera habían publicado bastantes más que
otros profesionales de su disciplina. Dicho de otro modo: trabajaban más que los demás.
[31]

La creatividad siempre entrañará cierto misterio, ya que, por definición, da lugar a
cosas que todavía no se han visto o experimentado. Pero sabemos que la concentración y
el esfuerzo que generan la pericia también caracterizan la labor de los pioneros que
llegan más lejos que nadie.
Un psicólogo que estudió las habilidades de Nigel Richards para el Scrabble lo
bautizó como «el efecto Nigel». La aparición de Richards en la escena del Scrabble y su
increíble éxito en los torneos (ha ganado en torno a un 75 % de las partidas que ha
disputado, una cifra asombrosa para alguien que se enfrenta de manera habitual a los
mejores del mundo) demostró a otros jugadores lo que podían conseguir. Hasta la
llegada de Richards, nadie sabía que era posible ser tan bueno, y obligó a otros jugadores
de Scrabble a buscar la manera de mejorar sus aptitudes.
Nadie sabe exactamente cómo alcanzó Richards esas cotas, de hecho es célebre por su
escaso interés en hablar de sus técnicas o estrategias de entrenamiento, pero en parte
obedece a que, sin duda, conoce más palabras que cualquiera de sus competidores. Otros
jugadores de Scrabble están trabajando para darle alcance, ya sea memorizando muchas
palabras o con algún enfoque que neutralice su ventaja. En el momento en que escribo
esto, Richards sigue en lo más alto, pero, con el tiempo, es inevitable que sus
204

compañeros ideen técnicas para igualarlo e incluso superarlo, y el ámbito del Scrabble
habrá avanzado.
Siempre es así. Los creativos, los incansables y los motivados no se contentan con el
statu quo y buscan maneras de progresar, de hacer cosas que otros no han hecho. Y una
vez que un pionero demuestra cómo puede conseguirse algo, otros pueden aprender la
técnica y seguirla. Aunque el innovador no divulgue la técnica en sí, como es el caso de
Richards, el mero hecho de saber que algo es posible anima a otros a indagar.
El progreso lo materializan aquellos que trabajan en la frontera de lo conocido y lo
posible, no aquellos que no han hecho el esfuerzo necesario para llegar a ese límite.
Resumiendo: en la mayoría de los casos, y esto es especialmente cierto en cualquier
ámbito bien desarrollado, debemos confiar en los expertos que nos hacen avanzar. Por
suerte para todos, eso es lo que mejor se les da.

205

8
Pero ¿qué hay del talento natural?

Cada vez que escribo o hablo sobre práctica deliberada y pericia, alguien me pregunta
pero ¿qué hay del talento natural?
En mis artículos y charlas siempre lanzo el mensaje básico que he propuesto aquí: los
ejecutantes expertos desarrollan sus extraordinarias habilidades después de años y años
de práctica entregada, mejorando paso a paso en un largo y laborioso proceso. No hay
atajos. Varios tipos de práctica pueden resultar eficaces, pero la mejor es la práctica
deliberada. Esta aprovecha la adaptabilidad natural del cerebro y el cuerpo humanos para
generar nuevas habilidades. La mayoría de ellas se crean con ayuda de detalladas
representaciones mentales, que nos permiten analizar y responder a situaciones con
mucha más eficacia que utilizando otros sistemas.
«Perfecto», responderán algunos, «eso lo entendemos. Pero, aun así, ¿no hay gente
que no tiene que trabajar tanto para ser mejor que los demás? ¿Y no hay algunos que
nacen sin talento para algo, como la música, las matemáticas o el deporte y, por más que
se esfuercen, nunca lo harán bien?»
Esa es una de las creencias más imperecederas y arraigadas sobre la naturaleza
humana: que el talento innato tiene un papel importante a la hora de determinar la
destreza. Dicha creencia sostiene que algunos nacen con dones naturales que les hacen
más fácil el convertirse en deportistas, músicos, ajedrecistas, escritores o matemáticos
extraordinarios. Aunque es posible que necesiten un poco de práctica para desarrollar sus
destrezas, no es tanta como otras personas con menos talento, y al final pueden alcanzar
cotas mucho más elevadas.
Mis estudios sobre expertos apuntan a varias explicaciones sobre por qué algunas

206

personas desarrollan mayores habilidades que otras en un ámbito determinado, y la
práctica deliberada es la protagonista. Por tanto, separemos mito de realidad explorando
los papeles entremezclados del talento y el entrenamiento en el desarrollo de unas
habilidades extraordinarias. Como veremos, las características innatas tienen una
incidencia mucho menor, y muy distinta, de lo que la gente suele pensar.

La magia de Paganini
Niccolò Paganini fue el mejor violinista de su tiempo, pero incluso en su caso, la historia
que se contó repetidamente durante años parecía increíble.[1] Dependiendo de la versión
que oigamos, el lugar será una sala de conciertos abarrotada o un espacio al aire libre en
el que Paganini estaba dando una serenata a una dama a petición de un amigo, pero los
detalles básicos son los mismos.
Paganini estaba a punto de finalizar una pieza exquisita y el público, cientos de
asistentes o quizá solo una dama muy afortunada, se hallaban embelesados por su
belleza, ajenos a todo lo demás, cuando una de las cuatro cuerdas del violín se rompió.
Por aquel entonces, hace dos siglos, las cuerdas se fabricaban con intestinos de oveja y
eran más proclives a romperse que las de hoy, y cuando Paganini se aproximaba al
clímax de la composición, la pobre cuerda no resistió su poderosa interpretación. El
público se entristeció por el repentino final de la pieza, pero, para alivio suyo, Paganini
siguió tocando. La música sonaba igual de bella con tres cuerdas que con cuatro.
Entonces se rompió una segunda cuerda, pero tampoco dejó de tocar. Esta vez, el alivio
del público se mezcló con cierta incredulidad. ¿Cómo podía arrancar de su instrumento
tan hermosa melodía con solo dos cuerdas? La destreza y flexibilidad que requerían
aquellos dedos eran mayores de lo que imaginaba el público, pero el sonido no lo acusó.
La ejecución de Paganini con dos cuerdas fue superior a la que podía ofrecer cualquier
otro violinista con cuatro.
Y entonces… En efecto, se rompió una tercera cuerda. Sin embargo, Paganini no se
amedrentó. Moviendo los dedos con gran rapidez, terminó la pieza con la cuerda que le
quedaba y el público quedó asombrado.
Mi padre me contó esta historia cuando yo tenía unos diez años y me parecía que, si
Paganini había podido hacer aquello, debió de nacer con una inexplicable capacidad que
207

era infrecuente o quizá incluso única. Más adelante, tras haber estudiado la práctica
deliberada durante años, seguía recordando la historia de mi padre y me dispuse a
conocer los detalles para comprender cómo era posible aquella hazaña.
Lo primero que descubrimos al leer sobre Paganini es que era un violinista
verdaderamente innovador.[2] Desarrolló varias técnicas novedosas que le permitían
tocar el violín como nunca se había hecho. También era un showman: le gustaba hacer
cosas para impresionar al público, cosas que ningún otro violinista hacía. Pero la clave
para entender la historia de mi padre fue un viejo artículo científico en el que se
reproducía un relato que contaba el propio Paganini. Era algo así:[3]
Hace unos doscientos años, Paganini actuaba frecuentemente en Lucca, una ciudad
italiana donde Napoleón Bonaparte, por aquel entonces emperador de Francia, pasaba
mucho tiempo con miembros de su familia. Una mujer que asistía regularmente a sus
actuaciones le había llamado la atención y, cuando la atracción mutua se intensificó,
Paganini decidió escribirle una composición que tocaría en uno de sus próximos
conciertos. Llevaría por título Escena de amor y las notas habían de reflejar la
conversación de los dos amantes. A Paganini se le ocurrió quitar las dos cuerdas
centrales del violín y tocar la composición con la superior y la inferior. La cuerda sol, la
inferior, representaba la voz del hombre, y la cuerda mi, la de la mujer. Paganini
describía el diálogo entre ellos de este modo: «Las cuerdas debían reprender primero y
suspirar después; debían susurrar, gemir, retozar, regocijarse y, al final, mostrarse
exultantes. Al llegar a la reconciliación, la pareja reunida interpreta un pas de deux que
culmina en una brillante coda».[4]
La interpretación de Paganini fue un gran éxito y tras el concierto recibió una petición
inusual. Una familiar de Napoleón, a quien Paganini se refería únicamente como «la
princesa», le preguntó si accedería a escribir una pieza que pudiera tocarse con una sola
cuerda. Al parecer, era bastante sensible al sonido, y las composiciones para cuatro
cuerdas a veces eran demasiado para sus nervios. Paganini aceptó y tituló la composición
para la cuerda de sol Napoleón, ya que se acercaba el cumpleaños del emperador. Al
público también le gustó la canción, y al compositor le interesó el desafío que
representaba escribir e interpretar piezas con una sola cuerda.
Por supuesto, siendo como era un showman, cuando Paganini empezó a introducir en
su repertorio composiciones para una cuerda, no se limitaba a anunciarlas como tales.
Desarrolló un espectáculo en el que rompía una cuerda tras otra aplicando una fuerza
208

excesiva hasta que solo quedaba la de sol, momento en el cual terminaba la canción.
Escribía teniendo esto en mente: gran parte de la canción para cuatro cuerdas, luego una
sección para tres, otra para dos y una última solo para la cuerda de sol. Dado que el
público nunca había escuchado las piezas (por supuesto, esto sucedió mucho antes de la
aparición de la música grabada), no tenía ni idea de cómo debían sonar. Solo sabía que
eran celestiales y que, en una de ellas, Paganini había terminado la composición mientras
lidiaba con tres cuerdas rotas.
La capacidad de Paganini para escribir y tocar una melodía hermosa con una sola
cuerda de violín no debería ser tomada a la ligera. Era un maestro y ningún otro
violinista de la época poseía aquella habilidad. Pero la ejecución no era la proeza mágica
que sus oyentes creían, sino el producto de una práctica larga y exhaustiva.
Uno de los principales motivos por los que la gente cree en el poder del talento innato
es la aparente existencia de prodigios naturales, gente que, como Paganini, parece hacer
gala de unas habilidades sin parangón o que demuestra experiencia con poco o ningún
entrenamiento. Si, en efecto, esos prodigios naturales existen, como mínimo debe de
haber algunas personas con habilidades innatas que les permiten hacer cosas que a otras
les resultan imposibles.
Da la casualidad de que he convertido la investigación de las historias de esos
prodigios en un hobby y puedo afirmar con seguridad que nunca he encontrado un caso
convincente de alguien que desarrolle habilidades extraordinarias sin una práctica
intensa y prolongada. Mi planteamiento básico para entender a los prodigios es el mismo
que para comprender a cualquier ejecutante experto, y formulo dos preguntas sencillas:
¿cuál es la naturaleza exacta de la habilidad? Y ¿qué clase de entrenamiento la ha hecho
posible? En treinta años de estudio, jamás he encontrado una destreza que no pudiera
explicarse respondiendo a esas dos preguntas.
Hay demasiados prodigios naturales de renombre como para abordar aquí a más que
unos pocos, y ese no es el propósito de este libro. Pero examinemos varios casos para
entender algo al menos sobre cómo unas habilidades en apariencia mágicas pueden
convertirse rápidamente en algo más creíble si se observan a través de la lente de la
práctica deliberada.

Mozart y su leyenda
209

Transcurridos más de doscientos cincuenta años desde su nacimiento, Mozart sigue
siendo el ejemplo definitivo de un prodigio inexplicable, la clase de persona con tantas
dotes siendo aún un niño que no parece haber forma de explicarlo más que asumiendo
que nació con algo más.
Por las crónicas históricas sabemos que, a una edad muy temprana, Mozart
impresionaba al público europeo tocando el clavicémbalo, el clavicordio y el violín.
Cuando Wolfgang tenía solo seis años, su padre los llevó a él y a su hermana de gira por
Europa. En Munich, Viena, Praga, Mannheim, París, Londres, Zurich y otras ciudades,
los tres Mozart (Wolfgang; su padre, Leopold; y su hermana, Maria Anna) realizaron
exhibiciones para las élites de la época. Y, por supuesto, el pequeño Wolfgang, con las
piernas colgándole del taburete y unas manos que apenas llegaban al teclado, fue la
atracción principal. Los europeos no habían visto nunca nada igual.
Sus habilidades juveniles son indiscutibles. Por tanto, debemos preguntarnos: ¿cómo
ensayaba? ¿Explica eso sus habilidades? Sin duda, Mozart sabía tocar el violín y varios
instrumentos de teclado con una facilidad que los europeos del siglo XVIII no estaban
acostumbrados a ver en alguien tan joven, pero en la actualidad, habituados como
estamos a ver a niños de cinco y seis años formados con el método Suzuki que tocan
magníficamente el violín y el piano, sus logros parecen mucho menos asombrosos.[5] De
hecho, hay vídeos en YouTube de niños de cuatro años tocando el violín y el piano con
una facilidad pasmosa, mejor que muchos adultos. Sin embargo, no damos por hecho
que esos niños nacieron con un talento musical superior. Hemos visto suficientes
«prodigios» como para saber que han desarrollado su destreza por medio de una práctica
intensa desde los dos años de edad o antes.
Por supuesto, Mozart no contó con la ventaja que brinda el método Suzuki, pero su
padre estaba tan entregado a convertir a su hijo en un prodigio musical como cualquier
padre actual que utilice dicha técnica con su hijo. Asimismo, como mencionaba en la
introducción, Leopold Mozart no solo había escrito un libro de enseñanza musical para
jóvenes y puesto a prueba sus ideas con la hermana mayor de Wolfgang, sino que fue
uno de los primeros profesores de música que abogaron por que los niños empezaran las
clases a una edad muy temprana. Wolfgang probablemente comenzó antes de haber
cumplido cuatro años. Teniendo en cuenta lo que sabemos ahora, podemos explicar

210

cómo pudo desarrollar Mozart sus habilidades a tan tierna edad sin recurrir a un talento
innato excepcional.
Por tanto, eso explica su precocidad como músico. Pero su talento como niño
compositor, otro ingrediente de su leyenda, no puede despacharse aduciendo los orígenes
mundanos de los prodigios modernos del violín. Según muchas biografías, empezó a
componer música cuando tenía seis años, y tenía ocho cuando escribió su primera
sinfonía.[6] Escribió un oratorio y varios conciertos para instrumentos de teclado a los
once y una ópera a los doce.
¿Cuál era el talento de Mozart en este caso? ¿Qué hizo exactamente? Una vez que
hayamos respondido esa pregunta, intentaremos averiguar cómo lo hizo.
Primero, merece la pena señalar que la formación musical de hoy en día es bastante
diferente de la que procuró Wolfgang a su hijo. En la actualidad, los profesores de
música del método Suzuki se centran en un aspecto, la interpretación con un único
instrumento, mientras que Leopold Mozart no solo enseñó a Wolfgang varios, sino que
también trabajó con él escuchando, analizando y escribiendo música. Así pues, desde el
principio Leopold alentó a Wolfgang a desarrollar sus destrezas compositivas.
Sin embargo, siendo más concreto, las afirmaciones de que Mozart componía a los
seis u ocho años de edad son, casi con total seguridad, una exageración. Para empezar,
sabemos que las primeras composiciones que supuestamente escribió Wolfgang llevan la
caligrafía de Leopold. Este aseguraba que tan solo estaba puliendo el trabajo de
Wolfgang, pero no tenemos manera de saber qué porcentaje de una composición
determinada es obra del niño y qué porcentaje de su padre, quien, recordemos, también
era compositor y, además, un músico frustrado que nunca había recibido todos los
halagos que anhelaba. En la actualidad, hay muchos padres de niños de básica que se
involucran excesivamente en sus proyectos científicos. No sería nada sorprendente que
ocurriera algo similar con las composiciones de Wolfgang, sobre todo teniendo en
cuenta que Leopold ya había abandonado su carrera y ligado su éxito al de su hijo.
Esto resulta aún más plausible si tenemos en cuenta lo que sabemos acerca de los
conciertos para piano que Wolfgang «compuso» a los once años.[7] Si bien fueron
consideradas piezas originales durante muchos años, los musicólogos se dieron cuenta de
que todas estaban basadas en sonatas relativamente desconocidas que habían escrito
otros. Lo más probable es que Leopold se las asignara como ejercicios de composición
para que se sintiera cómodo con la estructura del concierto para piano y que los
211

elementos originales de Wolfgang sean relativamente pocos. Además, las pruebas
existentes indican que incluso en esas reelaboraciones de composiciones ajenas,
Wolfgang recibió mucha ayuda de su padre. Las primeras composiciones serias que
podemos atribuir con certeza a Wolfgang Mozart fueron escritas cuando tenía quince o
dieciséis años, después de más de una década de estudio serio bajo el tutelaje paterno.
Por tanto, no disponemos de pruebas fehacientes de que compusiera música relevante
antes de la adolescencia, y tenemos buenas razones para pensar que no lo hizo. Cuando
empezó a componer música inequívocamente original y sofisticada, llevaba más o menos
una década preparándose para ello. En resumen: aunque no cabe duda de que Mozart
llegó a ser un extraordinario músico y compositor, no hay pruebas que respalden, aunque
sí muchas que desmientan, la afirmación de que era un prodigio cuyos logros no pueden
interpretarse como el resultado de la práctica y, por tanto, deben atribuirse a un talento
innato.
He observado lo mismo en todos los niños prodigio que he estudiado.[8] Un ejemplo
más actual es el canadiense Mario Lemieux, un jugador de hockey generalmente
considerado uno de los mejores de todos los tiempos. Hay varias historias, algunas de
ellas contadas por su madre, sobre cómo el joven Mario se movía por la pista como pez
en el agua, patinando desde el principio como si hubiera nacido para ello y enseñando a
niños mayores que llevaban años haciéndolo.[9] A su vez, esas historias han llevado a
algunos a afirmar que Lemieux es una de esas personas nacidas con un talento natural
superior.[10]
Sin embargo, si ahondamos un poco en la infancia de Lemieux descubriremos una
situación muy similar a la del joven Wolfgang Mozart.[11] Tal como mencionaba en el
capítulo 7, Mario era el tercer hijo de una familia de fanáticos del hockey, y sus dos
hermanos mayores le enseñaron a jugar y patinar casi desde que empezó a caminar. Los
tres jugaban con cucharas de madera en el sótano, deslizándose con sus calcetines, y más
tarde, su padre construyó una pista en el patio para que pudieran practicar. Los padres de
Mario estaban tan decididos a alentar esta práctica que incluso construían en su casa
tramos de «hielo» en los que los chicos podían patinar cuando fuera estaba demasiado
oscuro. Lo hacían amontonando nieve en el suelo del pasillo, el comedor y el salón y
dejando la puerta abierta para que la casa estuviera fría. Los hermanos patinaban de una
gélida habitación a otra. En resumen: todo apunta a que, al igual que Mozart, Lemieux
practicó mucho antes de que la gente empezara a reparar en su talento «natural».
212

El saltador de altura mágico
Puede que el ejemplo reciente más espectacular de un supuesto prodigio deportivo sea el
saltador de altura Donald Thomas.[12] Su historia fue narrada por David Epstein en el
libro El gen deportivo y, puesto que es tan llamativa, ha sido relatada en numerosas
ocasiones. Estos son los detalles básicos.[13]
Donald Thomas, originario de las Bahamas, era estudiante y miembro del equipo de
baloncesto júnior de la Universidad de Lindenwood en Missouri. Un día estaba jugando
con un amigo que practicaba el salto de altura en el equipo de atletismo y presumió
delante de él con unos mates increíbles. Más tarde, intercambiaban pullas en la cafetería
cuando su amigo le dijo: «Sí, sabes hacer mates, pero me apuesto lo que quieras a que no
eres capaz de saltar un metro ochenta». Ese sería un salto decente en la categoría
universitaria, sobre todo para atletas de universidades de divisiones bajas como
Lindenwood, pero los mejores saltadores de altura suelen superar los dos metros diez.
Así que Thomas aceptó el reto.
Los dos se dirigieron al pabellón deportivo de la universidad, donde el amigo de
Thomas situó la barra a un metro ochenta de altura. Thomas, enfundado en unos
pantalones cortos y unas zapatillas de baloncesto, la superó sin problemas. Luego, su
amigo subió la barra hasta los dos metros diez. Al ver que Thomas también conseguía
saltarla, lo llevó a ver al entrenador de atletismo, que aceptó incluirlo en el equipo y que
participara en un torneo que se celebraría dos días después.
En ese torneo, llevando todavía unas zapatillas de baloncesto en lugar de unas de
atletismo, Thomas ganó con un salto de 2,22 metros, que suponía un récord para la
Universidad del Este de Illinois, donde tuvo lugar la competición. Dos meses después,
Thomas compitió para las Bahamas en los Juegos de la Commonwealth de Melbourne,
Australia, donde consiguió el cuarto puesto con un salto de 2,23 metros. Luego pasaría a
la Universidad de Auburn, donde competiría para su equipo de atletismo, y solo un año
después de que trascendiera su don para el salto de altura, obtuvo el primer puesto en el
Campeonato Mundial de Atletismo celebrado en Osaka, Japón, con un salto de 2,35
metros.
En su libro, Epstein exageraba los logros de Thomas comparándolo con el sueco
213

Stefan Holm, que se había entrenado rigurosamente desde niño y acumulaba más de
veinte mil horas de práctica del salto de altura. Sin embargo, en el Campeonato Mundial
de Atletismo de 2007, fue derrotado por Thomas, quien, según los cálculos de Epstein,
llevaba unos pocos centenares de horas de entrenamiento.
No cabe duda de que existe cierta fascinación por esas historias en las que alguien
parece haber salido de la nada para erigirse en una especie de ejecutante con dotes
sobrenaturales. Y ahora que la norma de las diez mil horas es tan famosa, las historias
suelen constituir una prueba de que dicha norma es errónea. Donald Thomas y otros
demuestran que, siempre que hayamos nacido con los genes adecuados, es posible ser el
mejor del mundo sin practicar demasiado.
Y lo entiendo. La gente quiere creer que en la vida hay magia, que no todo ha de
atenerse a las formales y aburridas reglas del mundo real. ¿Y qué podría ser más mágico
que nacer con una habilidad increíble que no requiere trabajo duro o disciplina? Todo un
sector del cómic se cimienta en dicha premisa: a veces sucede algo mágico y de repente
adquirimos poderes asombrosos. Sin nosotros saberlo, nacimos en el planeta Krypton y
podemos volar. O nos mordió una araña radioactiva y podemos trepar por las paredes. O
nos vimos expuestos a una radiación cósmica y ahora podemos hacernos invisibles.
Pero mis décadas de investigación sobre la pericia me han convencido de que la magia
no existe. Si examinamos el caso de una persona con habilidades excepcionales a través
de la lente de las dos preguntas que planteaba anteriormente (¿Qué es el talento? ¿Qué
práctica condujo al talento?), podemos descorrer la cortina y averiguar qué está
sucediendo en realidad.
Un ejemplo es la historia de Thomas. Sabemos poco o nada de su vida al margen de lo
que él mismo ha contado, que es muy poco, así que es difícil saber con certeza qué clase
de entrenamiento siguió. Pero sí sabemos algunas cosas. En primer lugar, el propio
Thomas dijo a un entrevistador que había participado como mínimo en una competición
del instituto donde había conseguido «aproximadamente 1,88 o 1,90 metros, nada
memorable».[14] Así que sabemos, como mínimo, que había competido en la categoría
de salto de altura y, si lo hacía en el equipo de su instituto, es casi seguro que recibió
entrenamiento. Y Thomas es un poco modesto cuando dice que no fue «nada
memorable». Aunque 1,90 metros no es en modo alguno un salto extraordinario en el
instituto, es un buen salto.
Por supuesto, es posible que Thomas no se entrenara en el instituto y saltara 1,90
214

metros, igual que saltó 2,10 metros en la universidad sin haber practicado antes. El
problema de ese escenario es que tenemos fotos de Thomas superando la barra en la
primera competición universitaria y su técnica no es la de una persona que nunca se ha
preparado para practicar el salto de altura. Thomas está utilizando el estilo Fosbury,
bautizado así por el saltador estadounidense Dick Fosbury, que lo popularizó en los años
sesenta. Ese tipo de salto es una manera ilógica de proceder: nos aproximamos a la barra
describiendo una curva en carrera, saltamos arqueando la espalda y levantamos los pies
en el último momento para evitar derribarla. No basta con tener unas piernas muy
elásticas; hay que utilizar la técnica adecuada para ejecutar ese salto. Nadie utiliza
eficazmente la técnica de Fosbury sin haber practicado mucho. Así que, aunque no
sabemos nada concreto sobre la preparación de Thomas antes de aquel día en el pabellón
de Lindenwood, podemos estar seguros de que pasó bastantes horas aprendiendo esa
técnica hasta que pudo saltar «aproximadamente 1,88 o 1,90 metros».
Otra cosa que sabemos es que Thomas hacía gala de una increíble destreza en el salto
a la hora de hacer un mate. Hay vídeos suyos introduciendo la pelota en la canasta tras
despegar desde la línea de tiros libres, a cuatro metros y medio de distancia del objetivo,
y sobrevolando a dos personas en su trayectoria hacia el aro. De nuevo, aunque no
disponemos de información sobre cuánto había practicado Thomas los mates, podemos
estar seguros de que trabajó duro para poseer esa elasticidad en las piernas. Es obvio que
estaba orgulloso de sus mates, así que sería raro que no hubiera trabajado mucho en
ellos. Por lo que, insisto, es circunstancial, pero parece claro que Thomas practicó
diligentemente su habilidad para saltar alto en los mates. Y da la casualidad de que la
técnica de salto que se utiliza en los mates, en la que se dan varios pasos y se salta con
un pie, es muy similar a la que se emplea en el salto de altura. Al practicar su destreza
para los mates, Thomas también estaba entrenándose para el salto de altura. Un estudio
realizado en 2011 demuestra que la capacidad para impulsarse con una sola pierna está
estrechamente relacionada con la marca que consiguen los saltadores de altura.
En tercer lugar, cabe señalar que Thomas mide un metro ochenta y ocho, que es una
envergadura buena, si no idónea, para el salto de altura. Como mencionaba antes, los
únicos dos ámbitos donde sabemos a ciencia cierta que la genética afecta al rendimiento
deportivo son la altura y el tamaño corporal. Stefan Holm, el saltador de altura sueco al
que Thomas derrotó en los mundiales de 2007, mide solo un metro cincuenta y cinco,
increíblemente poco para un deportista de esa disciplina. Holm tenía que entrenarse con
215

mucha más intensidad para suplir ese déficit. Thomas estaba genéticamente dotado con
un buen tamaño corporal para el salto de altura.
Así que, cuando sumamos todo esto, la hazaña de Thomas ya no parece tan mágica;
impresionante, sí, pero no mágica. Es casi seguro que Thomas se había entrenado en
salto de altura, al menos lo suficiente para ejecutar una buena técnica Fosbury, y había
desarrollado su capacidad para saltar con una pierna practicando el mate, un enfoque
inusual en la preparación para el salto de altura, pero, al menos en el caso de Thomas,
efectivo.[15]
Y tenemos más pruebas. En 2015, Thomas llevaba años compitiendo en salto de
altura. Había trabajado con entrenadores que sabían cómo sacar el máximo rendimiento
a un deportista. Si en 2006 solo hubiera sido un diamante en bruto, habríamos sido
testigos de una evolución fenomenal desde que empezó a entrenarse con rigor. De hecho,
aproximadamente un año después de ser descubierto, la gente predecía que su talento
innato lo llevaría a batir el récord mundial, fijado en 2,45 metros. Su mejor salto en una
competición tuvo lugar en el Campeonato Mundial de Atletismo de 2007, donde
consiguió 2,35 metros. Se ha aproximado a esa altura en varias ocasiones, pero nunca la
ha igualado. En los Juegos de la Commonwealth de 2014 saltó 2,21 metros, menos que
ocho años antes en esa misma competición, donde se hizo un nombre. La conclusión más
obvia es que, cuando Thomas compitió por primera vez en la universidad en 2006, ya
llevaba mucho entrenamiento a sus espaldas, tanto en salto de altura como en mates, así
que era difícil que más preparación supusiera una gran diferencia. Si no se hubiera
entrenado nunca, debería haber mejorado mucho más.

Sabios
Aparte de aparentes prodigios como Mozart o Donald Thomas, hay otro grupo de
personas que, como suele afirmarse, poseen destrezas extraordinarias que parecen haber
aflorado casi por arte de magia, y son las personas con el síndrome del sabio.[16] Las
capacidades de esos savants, como se los conoce ahora, suelen manifestarse en ámbitos
muy específicos. Algunos tocan un instrumento musical y a menudo han memorizado
miles de piezas o son capaces de interpretar una tras escucharla una sola vez. Otros
pueden pintar, esculpir o dedicarse a otras disciplinas artísticas, a menudo produciendo
216

obras increíblemente detalladas. Otros realizan cálculos aritméticos, como multiplicar
mentalmente dos cifras con muchos dígitos. Otros hacen cálculos de fechas, como decir
en qué día de la semana caerá el 12 de octubre de 2577 (domingo).
Lo que convierte a estas habilidades en algo reseñable es que, en lo demás, la mayoría
de esos sabios son mentalmente discapacitados. Algunos obtienen pésimos resultados en
los test de inteligencia y otros padecen autismo grave y apenas pueden interactuar con
otras personas. La aparición de esas sorprendentes habilidades en personas que por lo
demás tienen problemas para funcionar en el mundo es lo que hace tan fascinante el
síndrome del sabio, y también lo que nos hace pensar que dichas habilidades han
aflorado sin una práctica normal y previsible.
De nuevo, la mejor manera de comprender esas habilidades es entender primero qué
son y después buscar el tipo de práctica que podría explicarlas. Los estudios que parten
de esa premisa indican que los savants, o sabios, no son receptores de un talento
milagroso. Por el contrario, lo han trabajado como todos los demás.[17]
Francesca Happé y Pedro Vital, dos investigadores del King’s College de Londres,
compararon a varios niños autistas que desarrollaron habilidades similares a las de los
savants con niños autistas que no las desarrollaron. Según descubrieron, los savants
autistas son mucho más proclives a prestar atención a los detalles y a conductas
repetitivas.[18] Cuando algo les llama la atención, ignoran todo lo demás y se recluyen en
un mundo propio. Este tipo de autistas suelen ensayar obsesivamente una pieza musical
o memorizar una serie de números de teléfono y, por tanto, es probable que desarrollen
destrezas en esos ámbitos, igual que les ocurre a las personas que llevan a cabo una
práctica intencional o deliberada.
Uno de los mejores ejemplos es Donny, un savant autista que es el calculador de
fechas más rápido y preciso jamás puesto a prueba. Donny puede dar el día de la semana
correspondiente a una fecha un segundo después de oírla y casi siempre acierta. Marc
Thioux, de la Universidad de Groninga, en Holanda, lleva años estudiando a Donny, y
sus investigaciones nos brindan una panorámica sin precedentes de la mente de un
savant autista.
Thioux afirma que Donny es adicto a las fechas.[19] Lo primero que hace cuando
conoce a alguien es preguntarle cuándo es su cumpleaños. Siempre está pensando en
fechas y repitiéndolas. Ha memorizado los catorce calendarios anuales existentes, es
decir, los siete calendarios normales en los que el 1 de enero es domingo, lunes, martes,
217

miércoles, jueves, viernes o sábado, y los correspondientes calendarios bisiestos, y ha
desarrollado sistemas para calcular rápidamente cuál de los catorce calendarios es
aplicable a un año determinado.[20] Cuando se le pregunta en qué día de la semana caerá
una fecha, Donny se centra primero en el año para averiguar cuál de los catorce
calendarios debe utilizar y después consulta ese calendario mental para determinar el día
de la semana para la fecha en cuestión. En resumen, Donny posee una destreza altamente
desarrollada que es fruto de años de estudio obsesivo, pero no un signo de un talento
innato milagroso.
A finales de los años sesenta, un psicólogo llamado Barnett Addis se propuso entrenar
a una persona con una inteligencia normal para que realizara los mismos cálculos de
fechas que los savants.[21] En concreto, había estudiado cómo conseguían dos gemelos
sus hazañas cronológicas. Los hermanos, con un CI que oscilaba entre sesenta y setenta,
eran capaces de acertar el día de la semana de fechas hasta el año 132470 d. C. en un
promedio de seis segundos. Addis descubrió que, al parecer, el método de los gemelos
consistía en encontrar un año equivalente entre mil seiscientos y dos mil y luego sumar
las cifras que correspondían al día del mes, al mes, al año y al siglo. Sabiendo esto,
Addis entrenó a un estudiante de posgrado en ese método para ver si realmente
funcionaba. Con solo dieciséis sesiones de práctica, el alumno era capaz de calcular tan
rápido como los gemelos. Y lo más interesante es que no siempre tardaba lo mismo en
generar el día de la semana, sino que dependía de la cantidad de cálculos requeridos. Su
patrón de tiempos de respuesta era equiparable al del mejor gemelo, lo cual indicaba a
Addis que los hermanos obtenían sus respuestas por medio de procesos cognitivos
similares.
En este caso, la lección es que las habilidades de Donny, o cualquier otro savant, para
el cálculo de fechas no tienen nada de mágico. Donny desarrolló sus habilidades
trabajando y pensando en fechas durante años hasta llegar a un punto en que conoce cada
uno de los catorce calendarios igual que nosotros nos sabemos nuestro número de
teléfono, y ha desarrollado una técnica propia, que en este caso los investigadores
todavía no terminan de entender, para determinar qué calendario debe utilizar para un
año determinado. No es algo que un estudiante universitario motivado que participe en
un experimento psicológico no pueda hacer.
Todavía no conocemos exactamente el procedimiento de otros savants y cómo han
desarrollado sus destrezas, ya que normalmente es difícil comunicarse con ellos o
218

preguntarles por sus métodos, pero, como señalaba en un artículo de 1988, los estudios
sobre las capacidades de los savants indican que son aptitudes eminentemente
adquiridas, lo cual implica a su vez que desarrollan esas aptitudes de manera muy similar
a como lo hacen otros expertos.[22] Es decir, practican por medio de la adaptabilidad de
su cerebro, que a su vez se modifica de tal manera que desarrollan sus habilidades
extraordinarias. Estudios prácticos más recientes del cerebro de los savants corroboran
esta idea.[23]

Los antiprodigios
Podría continuar con más análisis de prodigios y savants, pero sería más de lo mismo. El
resumen es que, cada vez que profundizamos en uno de esos casos, descubrimos que las
habilidades extraordinarias son producto de mucha práctica y entrenamiento. Los
prodigios y los savants no nos dan razones para creer que algunas personas nacen con
habilidades naturales en un ámbito u otro.
Pero ¿qué hay de la antítesis de los prodigios? ¿Qué hay de la gente que parece haber
nacido sin talento alguno en una disciplina determinada? Individualmente es algo muy
difícil de calibrar, ya que puede ser complicado dilucidar por qué una persona no ha
conseguido algo. ¿Ha sido por falta de esfuerzo, de una enseñanza adecuada o de talento
innato? No siempre podemos saberlo, pero veamos algunos casos.
Alrededor de una sexta parte de los adultos estadounidenses creen no saber cantar.[24]
Desafinan mucho. Serían incapaces de acertar una nota aunque la tuvieran delante de las
narices. Y, en general, esa gente no se alegra de ello.[25] Si habla con profesores de
música o con los pocos investigadores que estudian a no cantantes, le dirán que a esas
personas musicalmente incapacitadas les gustaría que las cosas fuesen de otra manera.
Como mínimo querrían cantar Cumpleaños feliz sin asustar a los demás. Puede que
incluso sueñen con ir al karaoke y arrasar con sus versiones de My Way o Baby One
More Time.
Pero en algún momento alguien los convenció de que no sabían cantar.[26] Por las
entrevistas realizadas sabemos que normalmente se trataba de una figura de autoridad,
como un progenitor, un hermano mayor, un profesor de música o tal vez un compañero

219

al que admiraban, y solía producirse en un momento decisivo, y a menudo doloroso, que
siguen recordando bastante bien de adultos. La mayoría de las veces les dijeron que no
tenían oído. Y, como creían que no habían nacido para cantar, tiraron la toalla.
En la actualidad, decir que alguien carece de oído tiene un significado muy concreto:
la persona no percibe la diferencia entre una nota musical y otra. Por ejemplo, si alguien
toca un do al piano y después un re, una persona sin oído es incapaz de detectar la
diferencia. Y, por supuesto, si no podemos distinguir una nota de otra, sería imposible
cantar una melodía, que es una serie de notas sucesivas. Sería como intentar pintar una
puesta de sol si no distinguimos el rojo del amarillo y el azul.
Algunas personas, en efecto, no tienen oído. Se trata de una enfermedad conocida
como «amusia congénita», pero es extremadamente rara, tanto que el descubrimiento de
una mujer con dicha enfermedad mereció un artículo en una importante revista científica.
[27] No padecía daños o defectos cerebrales apreciables, tenía una capacidad auditiva y
una inteligencia normales y, sin embargo, no acertaba a distinguir entre una melodía
simple que ya había oído y una nueva que no había escuchado nunca. Curiosamente,
también tenía dificultades para distinguir ritmos musicales. La mujer, por más que lo
intentara, nunca sería capaz de cantar una melodía.
Pero no es lo que le ocurre a la mayoría. El principal obstáculo que deben superar las
personas que creen no saber cantar es la idea en sí mismas. Varios investigadores han
estudiado la cuestión y no hay indicios de que un gran número de personas nazcan sin la
capacidad innata de cantar.[28] De hecho, existen algunas culturas, como los anang ibibio
de Nigeria, en las que se espera que todo el mundo cante, se enseña a todo el mundo a
cantar y todo el mundo sabe hacerlo.[29] En nuestra cultura, la razón por la que los no
cantantes no saben cantar es sencillamente que nunca han practicado para desarrollar esa
aptitud.
¿Podría decirse lo mismo de una materia como las matemáticas? Quizá no haya una
disciplina en la que más gente nos diga: «No se me dan bien». Un gran porcentaje de los
estudiantes, sobre todo en Estados Unidos, terminan la escuela secundaria convencidos
de que no poseen un don genético para realizar operaciones matemáticas más complejas
que una suma, una resta y tal vez una multiplicación. Pero varias iniciativas exitosas han
demostrado que casi cualquier niño puede aprender matemáticas si le enseñan de la
forma adecuada.
Tal vez la más interesante de esas iniciativas sea un programa denominado Jump
220

Math, desarrollado por el matemático canadiense John Mighton.[30] El programa utiliza
los mismos principios básicos que encontramos en la práctica deliberada: desglosar el
aprendizaje en una serie de destrezas bien delimitadas, diseñar ejercicios para enseñar
esas destrezas en el orden correcto y utilizar el feedback para controlar los progresos.
Según los profesores que han seguido el programa, este enfoque les ha permitido enseñar
las aptitudes matemáticas relevantes a todos los estudiantes sin que ninguno quedara
rezagado. El programa Jump fue evaluado en Ontario en un ensayo controlado y
aleatorio con veintinueve profesores y unos trescientos alumnos de quinto curso y,
después de cinco meses, los alumnos demostraron un progreso que duplicaba con creces
al de otros en la comprensión de conceptos matemáticos planteados en unas pruebas
estándar.
Lamentablemente, las conclusiones del ensayo no han aparecido en ninguna revista
científica contrastada, así que es difícil juzgarlas objetivamente, y tendremos que ver si
se reproducen los resultados en otros distritos escolares antes de poder fiarnos por
completo, pero coinciden con lo que normalmente he observado en varios ámbitos, no
solo el canto y las matemáticas, sino también la escritura, el dibujo, el tenis, el golf, la
jardinería y varios juegos como el Scrabble y los crucigramas: la gente no deja de
aprender y mejorar porque haya alcanzado un límite innato de rendimiento, sino porque,
por alguna razón, ha dejado de practicar o ni siquiera ha empezado a hacerlo. No existen
indicios de que personas por lo demás normales nazcan sin un talento innato para cantar,
resolver problemas matemáticos o ejecutar cualquier otra destreza.

Práctica frente a talento en el ajedrez
Recordemos cuando éramos pequeños y empezábamos a tocar el piano, a lanzar una
pelota de béisbol o a dibujar. O pensemos tal vez en qué sentíamos al cabo de un tiempo:
tras seis meses jugando a fútbol, todo empezaba a tener sentido, o nos habíamos
incorporado a un club de ajedrez un año antes y finalmente dominábamos los rudimentos
del juego, o habíamos aprendido a sumar, restar y multiplicar y el profesor nos planteaba
entonces una larga división. En todos los casos, cuando mirábamos a nuestro alrededor,
algunos amigos o compañeros iban mejor que otros, y algunos peor. Siempre hay
diferencias manifiestas en la rapidez con que la gente aprende algo. Algunos parecen
221

tener más facilidad para aprender a tocar un instrumento musical. Unos parecen
deportistas natos. Otros parecen poseer una capacidad innata para los números.
Y puesto que vemos esas diferencias en los principiantes, es natural dar por sentado
que esas diferencias persistirán, que la gente que lo hacía bien al principio seguirá
avanzando con la misma facilidad. Esos afortunados, imaginamos, nacieron con un
talento innato que les allanó el camino y los condujo a la excelencia. Es una
consecuencia comprensible de observar el principio del viaje y llegar a la conclusión de
que el resto del trayecto será similar.
Pero es un error. Una vez que observemos el viaje entero, de principiante a experto,
nos haremos una idea muy distinta de cómo aprende y mejora la gente y de qué es
necesario para sobresalir.
El mejor ejemplo tal vez sea el ajedrez. En el imaginario popular, una gran destreza
ajedrecística va íntimamente ligada a una lógica y un intelecto tremendos. Si un autor o
guionista desea transmitir que un personaje es especialmente brillante, lo sentará frente a
un tablero de ajedrez para que se anote un jaque mate sobre su contrincante con el
apropiado savoir faire. O mejor aún, ese genio se encontrará con una partida en curso y,
tras estudiar el tablero un par de segundos, indicará cuál es la jugada ganadora. Con
bastante frecuencia, el jugador de ajedrez es un policía estrafalario y brillante, o quizá
una mente criminal igual de estrafalaria y casi igual de brillante, o preferiblemente
ambos, de modo que los oponentes puedan enfrentarse sobre el tablero, equiparando
ingenio e intercambiando ocurrencias. A veces, como en la escena culminante de Juego
de sombras, de 2011, con Sherlock Holmes y el profesor Moriarty, ambos acaban
ignorando por completo el tablero de ajedrez y realizando movimientos como si fueran
dos boxeadores fintando y golpeándose hasta que uno de ellos asesta el puñetazo
definitivo. Pero, sean cuales sean las circunstancias, el mensaje es siempre el mismo: el
dominio del ajedrez denota una gran inteligencia que pocos tienen la suerte de poseer
desde que nacen. Y, a la inversa, jugar extraordinariamente al ajedrez exige una mente
brillante.
Y si observamos la capacidad ajedrecística de los niños que están aprendiendo a jugar,
los que presentan un CI más alto mejoran más rápido. Pero ese es solo el principio de la
historia. Lo verdaderamente importante es el final.
Con los años, muchos investigadores han estudiado la conexión entre la inteligencia y
la habilidad para jugar al ajedrez. Algunos de los primeros trabajos fueron realizados en
222

la década de 1890 por Alfred Binet, el padre de los test de inteligencia, que estudió a los
jugadores de ajedrez para intentar comprender qué tipo de memoria era necesario para
jugar a ciegas.[31] Binet desarrolló su test de inteligencia como un método para
identificar a estudiantes que tenían problemas en la escuela y, de hecho, lo consiguió, ya
que esas pruebas están relacionadas con el éxito académico. Pero, desde la época de
Binet, muchos investigadores han afirmado que el test de inteligencia mide capacidades
generales que guardan relación con el éxito en casi cualquier ámbito, como la música y
el ajedrez. Por tanto, esos investigadores creen que los test calibran una especie de
inteligencia innata general. No obstante, otros discrepan, aduciendo que es mejor
interpretar el CI no como inteligencia innata, sino como lo que miden los test, que puede
incluir conocimientos sobre palabras relativamente inusuales y destrezas adquiridas en
matemáticas. Sin ahondar mucho en ese debate, me limitaré a decir que considero mejor
no equiparar CI con inteligencia innata, sino ceñirse a los hechos y concebir el CI como
un factor cognitivo medido por los test de inteligencia que, tal como se ha demostrado,
puede predecir cosas como el éxito en la escuela.
Desde los años setenta, un creciente número de investigadores han seguido los pasos
de Binet e intentado entender cómo piensan los ajedrecistas y qué los convierte en
buenos jugadores. Uno de los estudios más reveladores fue llevado a cabo en 2006 por
tres investigadores británicos: Merim Bilali y Peter McLeod, de la Universidad de
Oxford, y Fernand Gobet, de la Universidad de Brunel.[32] Por motivos que abordaremos
en breve, decidieron no estudiar a grandes maestros, sino a una serie de colegiales, y
reclutaron a cincuenta y siete niños de clubes de ajedrez de escuelas de primaria y
secundaria. Los jóvenes ajedrecistas tenían entre nueve y trece años y llevaban jugando
una media de cuatro. Algunos eran muy buenos, lo suficiente para ganar con facilidad a
un adulto que participe en torneos, y algunos no lo eran en absoluto. Cuarenta y cuatro
de los cincuenta y siete eran niños.
El objetivo del estudio era evaluar qué papel desempeña, si es que desempeña alguno,
el CI en el nivel que puede alcanzar un jugador de ajedrez. Era una cuestión que ya
habían estudiado bastantes psicólogos y, tal como señalaban los tres investigadores en el
artículo que incluía sus resultados, estaba bastante irresoluta. Por ejemplo, ciertos
estudios habían descubierto una relación entre el CI y la capacidad ajedrecística, y
también entre los test que miden las capacidades visuoespaciales y la habilidad para el
ajedrez.[33] Nada de esto resulta especialmente sorprendente si tenemos en cuenta la
223

opinión generalizada de que el ajedrez requiere una inteligencia por encima de la media
y que las capacidades visuoespaciales serían particularmente importantes para el ajedrez,
ya que los jugadores deben ser capaces de visualizar posiciones y los movimientos de las
piezas mientras estudian posibles líneas de juego. Pero esos estudios se llevaron a cabo
con ajedrecistas jóvenes y, aunque constataron que tenían un CI por encima de la media,
no se apreciaba una relación clara entre el CI y lo bueno que era un jugador en particular.
Por el contrario, los estudios realizados con adultos normalmente han demostrado que
estos no poseen mayores capacidades visuoespaciales que los adultos normales que no
juegan al ajedrez.[34] Los estudios han constatado también que los buenos ajedrecistas
adultos, incluso los grandes maestros, no siempre poseen un CI más alto que otros
adultos con un nivel educativo similar.[35] Tampoco se da una correlación entre el CI de
los ajedrecistas y sus resultados.[36] Por raro que nos parezca a quienes nos hemos criado
con los personajes de ficción torturados pero brillantes que destacan en el ajedrez, todo
indica que una mayor inteligencia no guarda relación con un nivel ajedrecístico más
elevado en adultos.
Aún más extraño es el caso del go, a menudo calificado como la versión asiática del
ajedrez. Se disputa entre dos personas que van colocando piedras, blancas para un
jugador y negras para el otro, en una intersección de la cuadrícula de 19x19 que
conforma el tablero. El objetivo es rodear y capturar las piedras del oponente, y el
ganador es el que controla el área más grande del tablero al final de la partida. Aunque
solo hay un tipo de pieza y de movimiento, colocar una piedra en una intersección, es
más complejo que el ajedrez, ya que pueden realizarse muchas más jugadas y, de hecho,
el desarrollo de programas informáticos para jugar bien ha resultado mucho más difícil.
A diferencia de los mejores programas de ajedrez, que pueden ganar sistemáticamente a
los grandes maestros, los de go, al menos al escribir estas líneas en 2015, no están a la
altura de los jugadores más avezados.
Por ello, al igual que en el ajedrez, cabría suponer que los maestros de go poseen un
CI alto o tal vez unas habilidades visuoespaciales excepcionales, pero, una vez más,
estaríamos equivocados. Estudios recientes con maestros de go han puesto de relieve que
su CI es, si acaso, más bajo que el de la media.[37] Dos estudios realizados con maestros
de go descubrieron un CI medio que rondaba los noventa y tres puntos, frente a grupos
de control integrados por coreanos de la misma edad y sexo que no jugaban a go y que
presentaron un promedio de unos cien. Aunque las cifras de los maestros de go que
224

participaron en los dos estudios eran tan reducidas que los CI por debajo de la media
podrían ser casualidades estadísticas, queda claro que, por regla general, no obtienen
mejores resultados en los test de inteligencia que el resto de la población.[38]
Con este trasfondo, los tres investigadores británicos se dispusieron a resolver los
resultados contradictorios de los jugadores de ajedrez. ¿Ayuda una inteligencia más alta
(es decir, un mayor CI) a jugar mejor al ajedrez o no? El plan era realizar un estudio que
tuviera en cuenta tanto la inteligencia como el tiempo que se invertía en practicar.
Estudios anteriores habían evaluado una cosa o la otra, pero no ambas a la vez.
Bilali y sus compañeros querían averiguar todo lo que pudieran sobre su grupo de
cincuenta y siete jóvenes ajedrecistas. Midieron varios aspectos de su inteligencia, no
solo su CI y su inteligencia espacial, sino también su memoria, su inteligencia verbal y
su rapidez de procesamiento. Preguntaron a los niños cuándo habían empezado a jugar y
cuántas horas practicaban. También les pidieron que llevaran un diario durante seis
meses, donde registraban el tiempo que practicaban cada día. Uno de los puntos flacos
del estudio es que buena parte del tiempo de práctica en realidad lo invertían disputando
partidas con otros miembros de sus clubes y no a solas, y los investigadores no
distinguieron entre ambos tipos de preparación. Aun así, las medidas ofrecieron un
cálculo razonable del esfuerzo que hacía cada niño para desarrollar su destreza. Por
último, los investigadores evaluaron las aptitudes de los participantes planteándoles
problemas ajedrecísticos y mostrándoles fugazmente tableros con partidas a medias y
pidiéndoles que los reconstruyeran de memoria. Algunos sujetos participaban
regularmente en torneos y, en esos casos, los investigadores también podían trabajar con
sus puntuaciones.
Cuando analizaron todos los datos, encontraron unos resultados similares a los que
habían visto otros investigadores. La cantidad de práctica que realizaron los niños era el
factor más importante para explicar su nivel ajedrecístico y, a más práctica, mejores
puntuaciones obtenían en los diversos criterios de aptitud. Un factor menos relevante,
pero aun así significativo, era la inteligencia, donde un CI más alto estaba relacionado
con mayores habilidades ajedrecísticas. Sorprendentemente, la inteligencia visuoespacial
no fue el factor más importante, sino la memoria y la rapidez de procesamiento. Al
valorar todas las pruebas, los investigadores llegaron a la conclusión de que, en niños de
esa edad, la práctica es el factor clave del éxito, si bien la inteligencia innata (o CI)
también influye.
225

No obstante, la panorámica cambió drásticamente cuando los investigadores evaluaron
solo a los jugadores «de élite» que había en el grupo. Eran veintitrés niños, todos
varones, que participaban de forma habitual en torneos locales, nacionales y a veces
incluso internacionales. Sus resultados medios eran de 1.603 puntos, el más alto 1.835 y
el más bajo 1.390. Resumiendo, esos niños ya eran bastante buenos en su disciplina. La
puntuación media de todos los participantes de torneos ajedrecísticos, tanto adultos como
niños, ronda los 1.500, lo cual significa que la mayoría de los miembros del grupo de
élite superaban dicha media, e incluso los peores habrían tenido pocas dificultades para
hacer jaque mate a un adulto competente.
Entre esos veintitrés jugadores de élite, la cantidad de práctica siguió siendo el
principal factor determinante en sus aptitudes ajedrecísticas, pero la inteligencia no tuvo
un papel reseñable. Aunque el grupo de élite presentaba un CI un poco más alto que el
total de los cincuenta y siete jugadores, los miembros del primer grupo con un CI menor
eran, por lo general, ligeramente mejores que los del grupo de élite con un CI más alto.
Hagamos un pequeño alto para digerir esto: para esos jóvenes jugadores de élite, un
CI más alto no solo no suponía ventaja alguna, sino que parecía situarlos en ligera
desventaja. El motivo, según descubrieron los investigadores, era que los jugadores de
élite con un CI más bajo solían practicar más, lo cual mejoraba sus aptitudes hasta el
punto de que obtenían mejores resultados que los jugadores de élite con un cociente más
elevado.
El ensayo pone mucho empeño en explicar la aparente contradicción que existe entre
los estudios más antiguos, que descubrieron que el CI estaba vinculado a una mayor
destreza ajedrecística en jugadores jóvenes, pero no en adultos que participaban en
torneos, maestros y grandes maestros. Y esta explicación es muy importante para
nosotros porque no solo es aplicable a los jugadores de ajedrez, sino al desarrollo de
cualquier destreza.
Cuando los niños empiezan a jugar al ajedrez, su inteligencia, es decir, sus resultados
en los test, influye en lo rápido que pueden aprender y llegar a un nivel de competencia
mínimo. A los niños con un CI más alto normalmente les resulta más fácil aprender y
recordar normas, desarrollar estrategias y ponerlas en práctica; todo ello les confiere
ventaja en los primeros estadios de aprendizaje, cuando se juega aplicando el
pensamiento abstracto directamente a las piezas del tablero. Este tipo de aprendizaje no

226

es diferente del que se lleva a cabo en las escuelas, que era el objetivo del proyecto
original de Binet cuando desarrolló los test de inteligencia.
Pero sabemos que cuando los niños (o los adultos) estudian y aprenden el juego,
desarrollan una serie de representaciones o atajos mentales que les otorgan una memoria
superior para las posiciones de ajedrez que encuentran en una partida y una capacidad
para centrarse rápidamente en los movimientos apropiados para una situación
determinada. Parece bastante probable que esas representaciones mentales superiores les
permiten jugar con más rapidez y destreza. Ahora, cuando ven cierta disposición de las
piezas, no tienen que estudiar minuciosamente cuál está atacando o podría atacar a todas
las demás; por el contrario, reconocen un patrón y saben de manera casi automática
cuáles serían los movimientos y contramovimientos más certeros. Ya no tienen que
echar mano de la memoria a corto plazo y de sus habilidades analíticas para imaginar
qué ocurriría si realizaran ese movimiento y su oponente optara por ese otro, tratando de
recordar la posición de todas las piezas del tablero. Por el contrario, se hacen una idea
general de lo que sucede en una posición determinada (líneas de fuerza o sea cual sea la
técnica de imágenes que utilicen), y emplean sus habilidades lógicas para trabajar con
sus representaciones mentales y no con las piezas individuales que hay sobre el tablero.
Con suficiente práctica en solitario, las representaciones mentales resultan tan útiles y
potentes que el factor que más separa a los dos jugadores no es su inteligencia, sus
habilidades visuoespaciales o incluso su memoria o rapidez de procesamiento, sino la
igualdad y cantidad de sus representaciones mentales y la eficacia con que las usen.
Puesto que esas representaciones mentales se desarrollan específicamente para analizar
posiciones de ajedrez y elegir los mejores movimientos (recordemos que, por lo general,
se desarrollan estudiando durante horas las partidas de los grandes maestros), son mucho
más eficaces que utilizar la memoria y la lógica y analizar la colección de piezas que hay
sobre el tablero como elementos que interactúan individualmente. Por ello, cuando
alguien se convierte en gran maestro o incluso en un consumado jugador de torneos a los
doce años de edad, las habilidades que miden los test de inteligencia son mucho menos
importantes que las representaciones mentales que hemos desarrollado por medio de la
práctica. En mi opinión, eso explica por qué no vemos relación alguna entre el CI y la
destreza ajedrecística si observamos a jugadores experimentados.
Por supuesto, las destrezas medidas por los test de inteligencia sí parecen influir al
principio y, por lo visto, los niños con un mayor CI son más capaces en esos primeros
227

estadios. Pero Bilali y sus compañeros descubrieron que entre los niños que
participaban en torneos, es decir, los jugadores lo suficientemente entregados al juego
como para llevarlo un nivel más allá del club de ajedrez de la escuela, los que poseían un
CI más bajo practicaban más. No sabemos por qué, pero podemos especular: todos esos
jugadores de élite eran devotos del ajedrez y, al principio, a los que tenían un CI más alto
les resultaba un poco más fácil desarrollar su destreza. Los otros, en un esfuerzo por
estar a la altura, practicaban más y, al haber desarrollado ese hábito, llegaron a superar a
los que tenían un CI más alto, que al principio no sintieron la misma presión para
progresar. Y aquí extraemos el principal mensaje: a largo plazo, los que se imponen son
los que practican más y no los que contaron con cierta ventaja inicial gracias a su
inteligencia o algún otro talento.

El verdadero papel de las características innatas
Los resultados del estudio sobre el ajedrez ofrecen una panorámica crucial de la
interacción entre talento y práctica en el desarrollo de varias destrezas. Aunque la gente
con ciertas características innatas (el CI, en el caso del estudio del ajedrez) puede partir
con ventaja cuando aprende algo, esa ventaja se atenúa con el tiempo y, al final, la
cantidad y calidad de la práctica desempeñan un papel mucho más importante a la hora
de determinar lo cualificada que está una persona.
Los investigadores han detectado indicios de este patrón en muchos campos.[39] En la
música, como en el ajedrez, existe una correlación inicial entre CI y ejecución. Por
ejemplo, un estudio realizado con noventa y un alumnos de quinto curso que estudiaron
piano durante seis meses descubrió que, de media, los estudiantes con un CI más alto
obtuvieron mejores resultados al final de ese período que aquellos con un CI más bajo.
[40] Sin embargo, la correlación media entre CI y ejecución musical se reduce a medida
que aumentan los años de estudio, y las pruebas realizadas no han hallado relación entre
CI y ejecución en licenciados universitarios o músicos profesionales.[41]
En un estudio de pericia en cirugía oral, la habilidad de los estudiantes de odontología
guardaba relación con sus resultados en las pruebas de capacidad visuoespacial, y los
que obtuvieron mejores puntuaciones en dichas pruebas también fueron mejores en las

228

simulaciones quirúrgicas practicadas con una prótesis mandibular.[42] Sin embargo,
cuando se sometió a la misma prueba a residentes y cirujanos odontológicos, no se
observó esa correlación. Por tanto, la influencia inicial de la capacidad visuoespacial en
la ejecución quirúrgica desaparece con el tiempo, a medida que los estudiantes practican,
y cuando son residentes, las diferencias de «talento», en este caso, capacidad
visuoespacial, ya no tienen un efecto perceptible.
En el caso de los estudiantes que aspiraban a trabajar de taxistas en Londres, de los
cuales hablábamos en el capítulo 2, no había diferencias entre el CI de los que
terminaron el curso y obtuvieron la licencia y los que lo dejaron.[43] El CI no suponía
diferencia alguna en la capacidad de aprendizaje de los conductores para orientarse en la
capital inglesa.
El CI medio de los científicos sin duda es más alto que el de la población general, pero
en ese grupo no existe correlación entre CI y productividad científica.[44] De hecho,
varios científicos ganadores del Nobel tenían un CI que ni siquiera les valdría para entrar
en Mensa, una organización cuyos miembros deben poseer un cociente de al menos 132,
una cifra que los sitúa entre el 2 % de población más inteligente. Richard Feynman, uno
de los físicos más brillantes del siglo XX, tenía un CI de 126; James Watson, uno de los
descubridores de la estructura del ADN, un CI de 124; y William Shockley, que recibió
el Nobel de Física por su papel en la invención del transistor, un CI de 125.[45] Aunque
las destrezas evaluadas mediante los test de inteligencia sin duda mejoran el rendimiento
en el aula de ciencias y los estudiantes con un CI superior suelen obtener mejores
resultados que aquellos con un CI más bajo, lo cual coincide una vez más con los
trabajos de Binet para medir el aprendizaje escolar, en los científicos profesionales un CI
más alto no parece conceder ventaja alguna.
Varios investigadores afirman que, en general, los requisitos para rendir
competentemente en varios ámbitos son mínimos. Por ejemplo, se dice que los
científicos, como mínimo en ciertas especialidades, necesitan un CI que ronde los 110 o
120 puntos para prosperar, pero que una puntuación más alta no confiere ningún
beneficio adicional.[46] Sin embargo, no está claro que sea necesario un CI de 110 para
desempeñar las funciones de un científico o simplemente para alcanzar un nivel
suficiente para que nos contraten como tal. En muchos ámbitos de la ciencia se requiere
un doctorado para poder obtener becas y realizar investigaciones, y obtener un doctorado

229

requiere entre cuatro y seis años de buen rendimiento académico con un alto nivel de
aptitudes para la escritura y un vocabulario amplio, que son atributos que se miden en los
test de inteligencia verbal. Asimismo, la mayoría de los programas de doctorado
científico exigen un pensamiento matemático y lógico, que se miden con otros
componentes de los test de inteligencia. Cuando esos estudiantes solicitan plaza en la
escuela de posgrado tienen que someterse a pruebas como la Graduate Record
Examination (GRE), que miden esas capacidades, y solo los que obtienen resultados
altos son aceptados en los programas de ciencia. Por ello, desde esta perspectiva, no es
de extrañar que los científicos suelan tener un CI de 110 a 120 o más: sin la capacidad de
base para obtener esas puntuaciones es poco probable que tengan opciones de ser
científicos.
También podríamos especular que existen ciertos requisitos mínimos de «talento»
para actividades como el deporte o la pintura, así que a la gente que está por debajo de
esos requisitos le resultaría difícil o imposible destacar en esos ámbitos. Pero, aparte de
rasgos físicos muy básicos, como la altura y el tamaño corporal en el deporte, no
tenemos pruebas firmes de que existan esos requisitos mínimos.
Sí sabemos, y esto es importante, que en el caso de las personas que han practicado lo
suficiente y alcanzado cierto nivel de destreza en su ámbito no existen indicios de que
unas habilidades determinadas genéticamente influyan en la decisión de quién figurará
entre los mejores. Una vez que llegamos a lo más alto, lo que marca la diferencia no es el
talento natural, o al menos no la clase de talento que normalmente se interpreta como
una capacidad innata para sobresalir en una actividad determinada.
Creo que esto explica por qué es tan difícil predecir quién llegará a la cima de
cualquier disciplina. Si una habilidad innata influyera en la decisión de quién se
convierte en el mejor, sería mucho más fácil detectar a esos futuros campeones al
principio de su carrera. Si, por ejemplo, los mejores jugadores profesionales de rugby
fueran los que han nacido con un don para ese deporte, ese don resultaría obvio cuando
llegan a la universidad, momento en el cual normalmente llevan cinco años o más
jugando. Pero en realidad nadie ha averiguado cómo observar a los jugadores de rugby
universitario y saber cuáles serán los mejores y cuáles un fiasco. En 2007, el quarterback
JaMarcus Russell, de la Universidad Estatal de Luisiana, fue elegido primero en el draft
de la NFL; fue un fracaso absoluto y dejó el rugby tres años después. En cambio, Tom
Brady fue elegido en la sexta ronda del draft de 2000, después de otros ciento noventa y
230

ocho jugadores, y acabó convirtiéndose en uno de los mejores quarterbacks de la
historia.
En 2012, un estudio realizado con tenistas evaluó el éxito y la clasificación de las
categorías júnior, es decir, jugadores jóvenes que están trabajando y compitiendo para
convertirse en profesionales, y los comparó con sus logros después de profesionalizarse.
[47] No se halló relación. Si las diferencias en el talento innato influyeran a la hora de
determinar quiénes son los mejores jugadores profesionales, cabría imaginar que dichas
diferencias serían apreciables durante sus primeros años como aficionados, pero no fue
así.
La conclusión es que nadie ha conseguido identificar a la gente con un talento innato.
Nadie ha descubierto nunca una variante genética que prediga un rendimiento superior
en un ámbito u otro, y nadie ha ideado una forma de, por ejemplo, evaluar a niños
pequeños e identificar cuáles serán los mejores deportistas, matemáticos, médicos o
músicos.
Hay una razón simple para todo esto. Si en efecto existen diferencias genéticas que
influyen en el rendimiento de una persona (tras las fases iniciales en las que dicha
persona simplemente está aprendiendo), es improbable que afecten de forma directa a las
destrezas relevantes: un gen musical, un gen ajedrecista o un gen matemático. No,
sospecho que esas diferencias genéticas, si es que existen, probablemente se
manifestarán a través de la práctica necesaria y el esfuerzo que se invierte en desarrollar
una destreza. Por ejemplo, es posible que algunos niños nazcan con una serie de genes
que les hacen sentir más placer dibujando o haciendo música. En ese caso, esos niños
serán más proclives a dibujar o hacer música que otros. Si se apuntan a clase de arte o
música, probablemente pasarán más tiempo practicando, porque para ellos es más
divertido. Llevarán sus libretas de bocetos o guitarras allá donde vayan. Y, con el
tiempo, esos niños serán mejores artistas o músicos que sus compañeros, no porque
tengan más talento innato, en el sentido de que posean genes musicales o artísticos, sino
porque algo, tal vez genético, los ha animado a practicar y, por tanto, a desarrollar más
sus destrezas que sus compañeros.
Los estudios sobre el desarrollo del vocabulario en niños muy pequeños han
demostrado que factores como el temperamento y la capacidad para prestar atención a un
progenitor influyen en la variedad léxica que construirá. Buena parte del desarrollo
verbal de un niño es fruto de la interacción con un progenitor u otro cuidador, y los
231

estudios han demostrado que los niños con un temperamento que aliente la interacción
social acabarán desarrollando mejores aptitudes lingüísticas.[48] De forma similar, y más
en línea con los factores que pueden influir en la adquisición de aptitudes por medio de
la práctica, los bebés de nueve meses que prestaban más atención a un progenitor cuando
les leía un libro y señalaba las fotografías al hacerlo poseían un vocabulario mucho más
amplio al cumplir los cinco años que los bebés que prestaban menos atención.[49]
Es posible imaginar varias diferencias genéticas de esta índole. Por ejemplo, ciertas
personas pueden tener una capacidad natural para concentrarse más y durante más
tiempo; puesto que la práctica deliberada depende de la habilidad para concentrarse de
ese modo, esas personas podrían practicar con más naturalidad y eficacia que otras y, por
tanto, beneficiarse más de dicha práctica. Incluso podemos imaginar diferencias en la
respuesta del cerebro a los desafíos, de modo que la práctica sería más eficaz en unas
personas que en otras a la hora de crear nuevas estructuras y capacidades mentales.
En este momento, casi todo son especulaciones. Pero, dado que sabemos que la
práctica es el factor más importante para determinar los logros de una persona en un
ámbito determinado, tiene sentido que, si los genes desempeñan un papel, este sería el de
condicionar las probabilidades que tiene una persona de llevar a cabo una práctica
deliberada o lo eficaz que podría ser esa práctica. Verlo de esta manera sitúa las
diferencias genéticas en una perspectiva totalmente distinta.

El lado oscuro de creer en el talento innato
En este capítulo he comentado el papel que desempeñan la práctica y el talento innato en
el desarrollo de los ejecutantes expertos y he argumentado que, si bien las características
innatas pueden influir en el rendimiento de quienes están aprendiendo una nueva
habilidad, el grado y efectividad del entrenamiento es más importante a la hora de
determinar quién sobresale entre todos los que han trabajado para desarrollarla. Esto
obedece en última instancia a que la capacidad natural del cuerpo y la mente para
adaptarse a los desafíos supera cualquier diferencia genética que al principio pueda
otorgar ventaja a algunas personas. Por tanto, creo que es mucho más importante
entender cómo y por qué algunas prácticas concretas propician una mejora que buscar
diferencias genéticas entre las personas.
232

Pero, en mi opinión, existe un motivo más urgente para subrayar el papel de la
práctica por encima de las diferencias innatas, y es el peligro de la profecía condenada a
cumplirse.
Cuando la gente da por sentado que el talento tiene un papel importante e incluso
determinante en lo buena que puede ser una persona en una disciplina, esa suposición
nos lleva a ciertas decisiones y acciones. Si damos por hecho que la gente sin un don
nato nunca será buena en algo, entonces a los niños que no destacan inmediatamente se
los anima a probar otra cosa. Los torpes son apartados del deporte, a los que no pueden
entonar bien una melodía se les dice que no lo intenten con la música, y a los que no se
sienten cómodos inmediatamente con los números se les dice que no se les dan bien las
matemáticas. Y, como cabría esperar, las predicciones se hacen realidad: la niña a la que
le dijeron que se olvidara del deporte nunca golpea bien una pelota de tenis o de fútbol;
el niño al que le aseguraron que no tenía oído jamás aprende a tocar un instrumento o a
cantar bien; y los niños a los que se les dijo que no eran buenos en matemáticas llegan a
creérselo. La profecía acaba cumpliéndose.
En cambio, los niños que reciben más atención y elogios de sus profesores y
entrenadores y más apoyo y aliento de sus padres acaban desarrollando mucho más sus
habilidades que aquellos a los que nunca se les ha dicho que lo intenten, lo cual
convence a todo el mundo de que sus alabanzas iniciales eran correctas. Una vez más, la
profecía.
Malcolm Gladwell contaba en su libro Fueras de serie, como ya habían hecho otros
antes que él, pero fue la versión de Gladwell la que despertó más interés, que hay
muchos más jugadores profesionales de hockey canadienses nacidos entre enero y marzo
que entre octubre y diciembre.[50] ¿Hay algo mágico en el hecho de nacer en esos meses
que otorgue un talento adicional para el hockey a los bebés afortunados? No. Lo que
sucede es que existe un límite para jugar al hockey juvenil en Canadá, hay que haber
cumplido cierta edad el 31 de diciembre del año anterior, y los niños nacidos en el
primer trimestre son los mayores en todas las categorías. Cuando los niños empiezan a
jugar a hockey a los cuatro o cinco años, la ventaja de la que gozan los mayores sobre
los más pequeños es asombrosa. Los niños con una ventaja de casi un año suelen ser más
altos, pesados y algo más coordinados y mentalmente maduros, y puede que dispongan
de una temporada más para desarrollar sus destrezas, así que es probable que jueguen
mejor a hockey que otros compañeros más pequeños de su grupo etario. Pero esas
233

diferencias físicas propias de la edad se reducen a medida que van creciendo, y
prácticamente han desaparecido cuando llegan a la vida adulta. Por tanto, la ventaja debe
de tener su origen en la infancia, cuando todavía existen las diferencias físicas.
La explicación obvia para el efecto de la edad es que empieza con los entrenadores,
que buscan a los jugadores con más talento desde una edad muy temprana. Los
entrenadores no saben qué edad tienen los jugadores de hockey infantil; lo único que ven
es quién lo hace mejor y, por tanto, deducen quién parece más dotado. Muchos
entrenadores suelen dedicar a los jugadores más «talentosos» más alabanzas y mejor
instrucción, y brindarles más oportunidades de participar en los partidos. Y esos
jugadores serán considerados más aptos no solo por el entrenador, sino también por sus
compañeros. Asimismo, esos jugadores pueden tener más ganas de entrenarse porque les
han dicho que quizá lleguen al más alto nivel, incluso profesionalmente. Las
consecuencias de todo ello son llamativas, y no solo en el hockey. Por ejemplo, un
estudio descubrió que, entre jugadores de fútbol de trece años, más del 90 % de los
considerados más habilidosos habían nacido en los seis primeros meses del año.
La ventaja entre los jugadores de hockey parece disiparse un poco cuando llegan a las
grandes ligas, tal vez porque los más jóvenes que han conseguido mantenerse han
aprendido a entrenarse con más empeño y, por tanto, acaban haciendo sombra a los que
tienen seis meses más, pero no cabe duda de que nacer entre enero y marzo supone una
ventaja para cualquier niño canadiense que quiera jugar a hockey.[51]
Ahora supongamos que ocurriera lo mismo con el ajedrez. Imaginemos que existe un
grupo de gente que selecciona a principiantes para un programa ajedrecístico basándose
en lo que aparentemente es su talento innato. Enseñarían a un grupo de jóvenes a jugar y,
una vez transcurridos tres o seis meses, evaluarían cuáles son los mejores. Sabemos qué
ocurriría. Por norma general, a los niños con un mayor CI les resultaría más fácil
aprender movimientos al principio y serían seleccionados para continuar su formación; a
los otros no les ofrecerían una plaza en el programa. El resultado sería un grupo de
jugadores de ajedrez con un CI mucho más alto que la media. Pero sabemos que en el
mundo real hay muchos grandes maestros que no obtienen resultados especialmente
buenos en los test de inteligencia, así que nos habríamos perdido las aportaciones de los
que podrían convertirse en excelentes jugadores de ajedrez.
Y ahora supongamos que no estamos hablando de un programa de ajedrez, sino de las
matemáticas que se imparten en la mayoría de las escuelas. Nadie ha realizado estudios
234

equiparables a los del ajedrez en este ámbito, así que imaginemos por un momento que
ocurre algo similar, es decir, que los niños con una inteligencia espacial más alta pueden
aprender los rudimentos de las matemáticas con más rapidez que otros. Investigaciones
recientes han demostrado que los niños con experiencia en juegos de sobremesa lineales
en los que hay que contar antes de empezar obtendrán mejores calificaciones en la
asignatura de matemáticas una vez que vayan al colegio.[52] Y probablemente, ciertas
experiencias preescolares pueden ayudar en muchos otros sentidos a que los niños sean
mejores en matemáticas más adelante. Sin embargo, la mayoría de los profesores no
conocen esta posibilidad, así que, cuando unos niños «captan» las matemáticas más
rápido que otros, normalmente se da por hecho que tienen un don y los demás no.
Entonces, los «dotados» reciben más ánimo, más preparación, etc., y, por supuesto, al
cabo de un año son mucho mejores en matemáticas que los otros, y esa ventaja se
prolonga durante los años de escolarización. Puesto que hay varias especialidades, como
la ingeniería o la física, que exigen cursos de matemáticas, los alumnos a los que se ha
atribuido una falta de talento para dicha asignatura consideran que esas carreras
universitarias les están vetadas. Pero, si las matemáticas funcionan igual que el ajedrez,
hemos perdido a toda una serie de niños que a la postre podrían haber sido bastante
buenos en esos ámbitos si no los hubieran tachado de «no aptos para las matemáticas»
desde el principio.
Ese es el lado oscuro de la creencia en el talento innato. Puede dar pie a una tendencia
a suponer que unos tienen talento para algo y otros no y que podemos detectar la
diferencia muy pronto. Si creemos eso, animamos y respaldamos a las personas «con
talento» y desanimamos al resto, creando así la profecía condenada a cumplirse. En los
seres humanos es natural querer invertir esfuerzos (tiempo, dinero, enseñanza, apoyo)
allá donde causen un mayor impacto positivo, y también intentar proteger a los niños de
una decepción. Normalmente no tiene nada de perverso, pero las consecuencias pueden
ser increíblemente perjudiciales. La mejor manera de evitarlo es reconocer el potencial
que todos tenemos e intentar encontrar maneras de desarrollarlo.

235

9
¿Y ahora qué?

Llamémoslo visión. Durante una semana, un grupo de estudiantes que asistían a una
típica clase de física de primer curso pudieron atisbar el posible aspecto futuro de la
enseñanza de dicha materia. Era solo un tema sobre ondas electromagnéticas que se
enseñaba hacia el final de un curso de dos semestres, pero los resultados fueron casi
mágicos. Los alumnos que siguieron un método inspirado en los principios de la práctica
deliberada aprendieron más del doble que aquellos que siguieron el método tradicional.
Según un baremo, era el mayor efecto nunca visto en una intervención educativa.
Esa visión fue cortesía de tres investigadores asociados a la Universidad de Columbia
Británica (UBC por sus siglas en inglés): Louis Deslauriers, Ellen Schelew y Carl
Wieman.[1] Este último, que recibió el premio Nobel de Física en 2001, ha convertido en
su segunda profesión el trabajo en la mejora de la educación científica en la universidad.
Utilizando parte del dinero del galardón, en 2002 creó el Proyecto de Tecnología de la
Educación en Física en la Universidad de Colorado, y más tarde la Iniciativa Carl
Wieman de Educación en Ciencias en la Universidad de Columbia Británica. Su
motivación fue la certeza de que existe una manera más adecuada de enseñar ciencias
que las tradicionales clases de cincuenta minutos. Y eso es lo que él y sus dos
compañeros pretendían demostrar en ese bastión de la enseñanza tradicional que es el
primer curso de física.
En la clase de la UBC había ochocientos cincuenta estudiantes divididos en tres
secciones. Era un duro curso de física destinado a futuros ingenieros de primer año. Los
conceptos se enseñaban en términos de cálculo y se exigía a los estudiantes que
aprendieran a resolver problemas con un alto contenido matemático. Las aptitudes

236

pedagógicas de los profesores gozaban de gran reconocimiento, ya que atesoraban años
de experiencia en la enseñanza de ese curso y buenas puntuaciones en las evaluaciones
de sus alumnos. Su método de instrucción era relativamente estándar: tres clases
semanales de cincuenta minutos utilizando proyecciones de PowerPoint en una gran
aula, deberes semanales y sesiones de tutoría en las que los estudiantes podían resolver
problemas bajo la atenta mirada de un auxiliar docente.
Wieman y sus compañeros eligieron como terreno de pruebas a dos secciones del
curso, cada una de ellas con unos doscientos setenta estudiantes. La duodécima semana
del segundo semestre, una de esas secciones continuaría con la instrucción habitual,
mientras que a la otra le sería planteado un aprendizaje sobre ondas electromagnéticas
totalmente distinto. Los estudiantes de ambas secciones no podían parecerse más: las
notas medias de los dos exámenes trimestrales realizados hasta la fecha eran idénticas; la
calificación media en dos pruebas estándar de conocimientos sobre física realizadas en la
semana once fue exactamente igual; los índices de asistencia a clase durante las semanas
diez y once fueron idénticos; y la valoración de compromiso en las semanas décima y
undécima fue la misma en las dos clases. En resumen: hasta ese momento, ambas clases
habían sido idénticas en su comportamiento en el aula y en el nivel de aprendizaje de
física. Pero eso estaba a punto de cambiar.
En la duodécima semana, mientras el instructor de una sección seguía como siempre,
el de la segunda fue sustituido por los dos compañeros de Wieman, Deslauriers y
Schelew. Deslauriers ejercía de profesor principal y Schelew, de auxiliar. Ninguno de los
dos había estado nunca al frente de una clase. Deslauriers, un estudiante de
posdoctorado, había recibido formación en métodos de enseñanza eficaces y, en
concreto, en la enseñanza de la física durante su época en la Iniciativa Carl Wieman de
Educación en Ciencias. Schelew era una estudiante de posgrado que había asistido a un
seminario sobre educación en física. Ambos habían trabajado un tiempo como profesores
auxiliares, pero entre los dos tenían mucha menos experiencia en el aula que el instructor
que siguió enseñando a la otra sección durante la última semana del ensayo.
Lo que sí tenían Deslauriers y Schelew era un nuevo enfoque para la enseñanza de la
física que Wieman y otros habían desarrollado aplicando los principios de la práctica
deliberada. Durante una semana, hicieron que los estudiantes de su mitad siguieran un
patrón muy distinto al de la clase tradicional. Antes de cada sesión, les pedían que
leyeran párrafos del texto de física, normalmente de solo tres o cuatro páginas, y que
237

luego se sometieran a un breve examen online en formato «verdadero o falso». La idea
era que se familiarizaran con los conceptos que tratarían en clase antes de llegar. Para
equiparar las condiciones, también se pidió a los miembros de la clase tradicional que
realizaran la lectura previa durante esa semana. Fue el único cambio pedagógico
introducido en su caso.
En la clase de práctica deliberada, el objetivo no era dar información a los estudiantes,
sino hacer que empezaran a pensar como físicos.[2] Para conseguirlo, Deslauriers les
pediría que se dividieran en pequeños grupos y que luego plantearan una «pregunta
remota», es decir, una pregunta que los estudiantes responderían electrónicamente y
cuya respuesta llegaría de forma automática al instructor. Las preguntas seleccionadas
debían hacer pensar a los alumnos en conceptos que suelen plantear dificultades a los
estudiantes de primer curso de física. Los alumnos las comentarían en grupos, enviarían
las respuestas y Deslauriers mostraría los resultados, hablaría de ellos y resolvería
cualquier duda que pudiera surgir. Los debates les hacían pensar en los conceptos,
establecían vínculos y a menudo iban más allá de la pregunta que les habían formulado.
Durante la clase se lanzaban varias preguntas remotas, y en ocasiones, Deslauriers hacía
que los grupos las debatieran de nuevo una vez que les había expuesto algunos
argumentos para la reflexión. A veces ofrecía una pequeña conferencia si parecía que los
estudiantes tenían dificultades con una idea concreta. En cada clase se incluía además
una «tarea de aprendizaje activo» en la que los estudiantes de los diversos grupos
reflexionaban sobre una pregunta y escribían sus respuestas y las entregaban, tras lo cual
Deslauriers contestaba de nuevo y resolvía conceptos erróneos. Durante la clase,
Schelew se acercaba a los distintos grupos para responder preguntas, escuchar los
debates e identificar aspectos problemáticos.
Los estudiantes de esta clase eran mucho más activos que los de la tradicional, lo cual
se demostró por medio de los baremos de compromiso utilizados por el grupo de
Wieman. Aunque no hubo diferencias entre ambos grupos en las semanas diez y once,
durante la doce, el compromiso de la clase impartida por Deslauriers duplicaba ya al de
la clase tradicional. Pero era algo más que compromiso. Los estudiantes de la clase de
Deslauriers recibían feedback inmediato sobre su asimilación de los diversos conceptos,
y tanto alumnos como profesores ayudaban a disipar cualquier confusión. Las preguntas
remotas y las tareas de aprendizaje activo estaban concebidas para que los estudiantes
pensaran como físicos: primero entender la pregunta adecuadamente, luego averiguar
238

qué conceptos eran aplicables y, por último, razonar una respuesta a partir de esos
conceptos (el instructor de la clase tradicional observó a la de Deslauriers antes de dar la
suya y decidió utilizar la mayoría de las preguntas remotas, pero no para iniciar debates,
sino para demostrar en el aula cuántos estudiantes habían dado con la respuesta
correcta).
Al final de la semana doce, los estudiantes de ambas secciones fueron sometidos a un
examen tipo test para evaluar hasta qué punto habían aprendido el material. Deslauriers y
el instructor de la clase tradicional habían trabajado juntos para desarrollar un examen
que él y el profesor de una tercera sección coincidían en que era un buen baremo para los
objetivos de aprendizaje de aquella semana. Las preguntas del examen eran muy
estándar. De hecho, la mayoría eran preguntas remotas que se habían utilizado en una
clase de física de otra universidad, a veces con pequeñas modificaciones.
La puntuación media de la sección tradicional fue un 41 %; la de la clase de
Deslauriers, un 74 %. Obviamente es una gran diferencia, pero, teniendo en cuenta que
las respuestas al azar habrían dado una puntuación del 23 %, si hacemos cálculos, resulta
que los estudiantes de la clase tradicional conocían la respuesta a solo un 24 % de las
preguntas, frente a una media que rondaba el 66 % en la clase concebida para aplicar los
principios de la práctica intencional. Es una brecha enorme. Los estudiantes
pertenecientes al grupo de práctica deliberada obtuvieron más del doble de respuestas
acertadas que los de la otra clase.
Wieman y sus compañeros expresaron la diferencia de otra manera: utilizando un
término estadístico conocido como «el tamaño del efecto». En esos términos, la
diferencia entre los resultados de ambas clases fueron 2,5 desviaciones estándar. Para
realizar una comparación, otros métodos nuevos de enseñanza para las clases de ciencias
e ingeniería normalmente presentan un tamaño del efecto inferior a 1,0, y el más alto
observado para una intervención educativa hasta el momento había sido de 2,0, lo cual se
consiguió utilizando a tutores personales experimentados.[3] Wieman obtuvo 2,5 con un
alumno de posgrado y otro de posdoctorado que nunca habían impartido una clase.

La promesa de la práctica deliberada
El logro de Wieman es sumamente interesante, ya que demuestra que modificando
239

enfoques pedagógicos tradicionales que reflejen las reflexiones de la práctica deliberada
podríamos mejorar de manera drástica la efectividad de la enseñanza en varios niveles.
Entonces ¿por dónde empezamos?
Un punto de partida sería el desarrollo de deportistas de talla mundial, músicos y otros
ejecutantes expertos. Siempre he tenido la esperanza de que el trabajo que he llevado a
cabo para entender la práctica deliberada fuera útil a esos ejecutantes y sus preparadores.
Al fin y al cabo, no solo son los más interesados en encontrar maneras de mejorar el
rendimiento, sino también las personas de las que más he aprendido en mis
investigaciones. Y, de hecho, creo que los ejecutantes expertos y los aspirantes a serlo
pueden hacer muchas cosas para mejorar su preparación.
Por ejemplo, cuando hablo con deportistas profesionales y sus entrenadores, siempre
me sorprende cuántos no han dedicado tiempo a identificar los aspectos de su
rendimiento que les gustaría mejorar y luego diseñar métodos de entrenamiento
específicos. En realidad, buena parte del entrenamiento de los deportistas, sobre todo los
de modalidades de equipo, se lleva a cabo en grupos y no se intenta detectar en qué
debería concentrarse cada individuo.
Además, se ha hecho muy poco por conocer las representaciones mentales que utilizan
los deportistas de éxito. El enfoque idóneo para solucionarlo sería pedir a los deportistas
que manifiesten verbalmente sus ideas mientras realizan la actividad, lo cual posibilitaría
que investigadores, entrenadores o quizá los propios deportistas diseñaran tareas para
mejorar sus representaciones de partidos, tal como describíamos en el tercer capítulo.
Por supuesto, hay deportistas de élite que desarrollan representaciones eficaces por sí
mismos, pero la mayoría ni siquiera son conscientes de cómo difieren sus pensamientos
de los de deportistas menos cualificados. Y a menudo ocurre también lo contrario: que
los atletas menos destacados no entienden hasta qué punto son débiles sus
representaciones mentales en comparación con los mejores de su disciplina.
Por ejemplo, en los últimos años he hablado con técnicos de varios deportes, entre
ellos Chip Kelly, primer entrenador de los Philadelphia Eagles, que juegan en la
National Football League. Normalmente, esos entrenadores anhelan saber cómo puede
mejorar la práctica deliberada el rendimiento de sus deportistas. En una reunión que
mantuve con todos los entrenadores de los Eagles en la primavera de 2014, comentamos
que los grandes jugadores parecían ser conscientes de lo que hacían sus compañeros y
oponentes para poder hablarlo tras una sesión de entrenamiento o un partido. Sin
240

embargo, descubrí que incluso los entrenadores que reconocían la importancia de unas
representaciones mentales efectivas apenas ayudaban a los jugadores menos destacados a
mejorar las suyas; por el contrario, generalmente les resultaba más fácil elegir a
jugadores que ya habían adquirido unas representaciones mentales eficaces y ofrecerles
más entrenamiento a fin de mejorar dichas representaciones.
En 2011, durante una visita al Manchester City Football Club en Inglaterra (antes de
que el equipo ganara la FA Cup), abordé aspectos similares. Los entrenadores eran más
receptivos cuando se hablaba de cómo practicar las representaciones, puesto que
entrenaban a jugadores jóvenes, algunos de los cuales llegarían a formar parte de un
equipo adulto y a participar en encuentros de forma regular.
También he trabajado con Rod Havriluk, un entrenador de natación y presidente de la
Asociación Internacional de Entrenadores de Natación, para utilizar las ideas de la
práctica deliberada para mejorar la instrucción.[4] Rod y yo hemos descubierto que
apenas se realizan entrenamientos personalizados, o práctica deliberada, con nadadores
de nivel bajo y medio.
Teniendo en cuenta el poco trabajo que se ha llevado a cabo para aplicar los principios
de la práctica deliberada al desarrollo de ejecutantes expertos, sobre todo deportistas,
está claro que existe un gran potencial de mejora en los entrenamientos personalizados y
la evaluación de las representaciones mentales de los deportistas. Y seguiré trabajando
con entrenadores y deportistas para ayudarlos a utilizar la práctica deliberada con más
eficacia.
Pero, en mi opinión, los mayores beneficios potenciales de la práctica deliberada
radican en otros aspectos. Al fin y al cabo, los grandes ejecutantes de los ámbitos
altamente especializados y competitivos, los deportistas profesionales, los músicos de
talla mundial, los grandes maestros ajedrecistas, etc., representan una diminuta fracción
de la población mundial y, aunque es una fracción muy visible y entretenida, para el
resto, el hecho de que esas personas mejoren un poco apenas cambiará nada. Hay otros
ámbitos en los que se puede ayudar a mucha más gente y donde las mejoras pueden ser
mucho mayores, ya que la preparación en dichos ámbitos dista incluso más de lo que la
práctica deliberada considera idóneo.
La educación es uno de esos ámbitos. Nos afecta a todos, y la práctica deliberada
podría revolucionar las formas de aprendizaje de varias maneras.
La primera es pedagógica. ¿Cómo aprenden mejor los estudiantes? La práctica
241

deliberada tiene mucho que decir sobre esa cuestión.
Observemos más atentamente esa clase de física de la UBC para ver cómo pueden
aplicarse los principios de la práctica deliberada a fin de ayudar a los estudiantes a
aprender más rápido y mejor que con los sistemas tradicionales. Lo primero que hicieron
Wieman y sus compañeros al diseñar la clase fue hablar con los instructores
tradicionales para determinar exactamente qué debían ser capaces de hacer los alumnos
una vez finalizada la asignatura.[5]
Como mencionábamos en el capítulo 5, una gran diferencia entre la práctica
deliberada y el enfoque tradicional en el aprendizaje radica en el énfasis que se pone en
las aptitudes respecto del conocimiento: lo que podemos hacer frente a lo que sabemos.
La práctica deliberada se centra en las destrezas. Hay que adquirir los conocimientos
necesarios para desarrollar las destrezas; el conocimiento nunca debe ser un fin en sí
mismo. No obstante, la práctica deliberada lleva a los estudiantes a adquirir muchos
conocimientos durante el proceso.
Si enseñamos a un estudiante datos, conceptos y normas, los guardará en la memoria a
largo plazo como elementos individuales, y si desea hacer algo con ellos, como
utilizarlos para resolver un problema, razonar para responder a una pregunta u
organizarlos y analizarlos para hilvanar un tema o hipótesis, intervendrán las
limitaciones de atención y la memoria a corto plazo. El estudiante debe tener en mente
todas esas piezas inconexas a la vez que trabaja con ellas para encontrar una solución.
Sin embargo, si esa información se asimila como parte del proceso de creación de
representaciones mentales destinadas a hacer algo, las piezas pasan a formar parte de un
patrón interconectado que aporta contexto y significado a la información, con lo cual es
más fácil trabajar con ellas. Como veíamos en el tercer capítulo, no se crean
representaciones mentales pensando en algo; se crean intentando hacer algo, fracasando,
revisando e intentándolo una y otra vez. Cuando hemos terminado, no solo hemos creado
una representación mental eficaz para la destreza que estábamos desarrollando, sino que
hemos absorbido mucha información relacionada con dicha destreza.
Cuando preparamos una clase, determinar qué debería poder hacer un alumno es
mucho más eficaz que determinar qué debería saber. Luego, la parte del conocimiento se
une al proceso.
Una vez que Wieman y sus compañeros confeccionaron una lista de qué debían poder
hacer sus estudiantes, la transformaron en una serie de objetivos de aprendizaje
242

específicos. De nuevo, es un enfoque clásico de la práctica deliberada: para enseñar una
destreza, hay que desglosar la clase en varios pasos que el estudiante pueda dominar uno
a uno, partiendo del anterior hasta llegar al objetivo final. Aunque esto suena muy
parecido al enfoque por niveles de la enseñanza tradicional, difiere enormemente en su
interés por comprender las representaciones mentales necesarias en cada paso y
asegurarse de que el alumno ha desarrollado las representaciones adecuadas antes de
pasar al siguiente nivel. Por ejemplo, al parecer ese fue el ingrediente crucial del
programa Jump Math descrito en el capítulo anterior.[6] El programa delinea
cuidadosamente qué representaciones son necesarias para el desarrollo de una aptitud
matemática determinada y luego se enseña de manera que los estudiantes construyan
dichas representaciones.
En términos generales, en casi todos los ámbitos de la educación, los objetivos de
aprendizaje más útiles serán los que ayuden a los alumnos a desarrollar representaciones
mentales eficaces. Por ejemplo, en física siempre es posible enseñar a los alumnos a
resolver una ecuación determinada y a decidir qué ecuaciones deben aplicarse en ciertas
situaciones, pero ese no es el conocimiento más importante para ellos. Los estudios que
comparan a expertos con estudiantes de física han descubierto que, si bien es posible que
los alumnos a veces sean tan buenos como los expertos a la hora de resolver problemas
cuantitativos, es decir, problemas de números que pueden resolverse aplicando la
ecuación adecuada, los estudiantes van muy a la zaga de los expertos en su capacidad
para solventar problemas cualitativos, o problemas que conllevan conceptos pero no
números, del tipo: ¿por qué hace calor en verano y frío en invierno? Responder a una
pregunta como esa no requiere tanto dominio de los números como una comprensión
clara de los conceptos subyacentes en hechos o procesos determinados, es decir, buenas
representaciones mentales.[7]
La mayoría de la gente, con la salvedad de los profesores de ciencias, es incapaz de
explicar correctamente qué provoca el cambio de estaciones, aunque se enseña desde la
escuela elemental.[8] Un divertido vídeo grabado en una ceremonia de graduación de la
Universidad de Harvard muestra a una serie de recién licenciados explicando sin titubeos
que los cambios de estación obedecen a que la Tierra está más cerca del sol en verano y
más lejos en invierno.[9] Por supuesto, eso es totalmente erróneo, ya que, cuando es
verano en el hemisferio norte, es invierno en el sur. La verdadera causa de la existencia
de las estaciones es la inclinación de la Tierra sobre su eje. Pero el argumento aquí no es
243

la ignorancia de los licenciados de Harvard, sino que la educación científica apenas
proporciona a los estudiantes las representaciones mentales básicas que necesitan para
dilucidar fenómenos físicos y se limita a enseñarles a incluir números en una ecuación.
Para que sus estudiantes de física pudieran desarrollar tales representaciones mentales,
Wieman y sus compañeros crearon una serie de preguntas remotas y tareas de
aprendizaje que los ayudarían a alcanzar los objetivos que habían identificado
previamente los instructores. Las preguntas remotas y tareas fueron elegidas para
propiciar debates que llevarían a los estudiantes a comprender y aplicar los conceptos
que estaban aprendiendo y, en última instancia, a utilizar esos conceptos a responder las
preguntas y resolver las tareas.
Las cuestiones y tareas también estaban concebidas para sacar a los alumnos de su
zona de confort, plantearles preguntas difíciles, pero no lo suficiente como para que no
supieran por dónde empezar a contestar. Wieman y sus compañeros probaron
inicialmente las preguntas remotas y tareas de aprendizaje con dos voluntarios que
también estaban matriculados en el curso.[10] Plantearon a esos estudiantes las preguntas
y tareas de aprendizaje y les pidieron que pensaran en voz alta mientras buscaban las
respuestas. Basándose en lo que oyeron durante esas sesiones, modificaron las preguntas
y tareas y pusieron el acento en evitar malentendidos y preguntas demasiado
complicadas para los alumnos. Luego realizaron una segunda ronda de pruebas con otro
voluntario para afinar aún más las preguntas y tareas de aprendizaje.
Por último, se estructuraron las clases de modo que los estudiantes tuvieran la
oportunidad de lidiar con los conceptos una y otra vez, además de obtener un feedback
que identificara sus errores y mostrara cómo corregirlos. Parte del feedback provenía de
otros estudiantes del grupo de debate y otra parte de los instructores, pero lo importante
era que obtenían respuestas inmediatas que les indicaban cuándo estaban cometiendo un
error y cómo enmendarlo.
La renovada clase de física de la Universidad de Columbia Británica ofrece una hoja
de ruta para remodelar la instrucción conforme a los principios de la práctica deliberada:
empezar identificando lo que los estudiantes debían aprender a hacer. Los objetivos
debían ser las destrezas, no el conocimiento. Para averiguar cómo deben adquirir los
alumnos una destreza, analizaremos cómo lo hacen los expertos. Más concretamente,
entenderemos lo mejor posible las representaciones mentales que utilizan los expertos y
enseñaremos la destreza para ayudar a los estudiantes a desarrollar representaciones
244

similares. Esto requerirá enseñar la destreza paso a paso, y cada paso debe concebirse de
forma que los estudiantes estén fuera de su zona de confort, pero no lo bastante lejos
como para que no puedan dominarlo. Después, plantearemos muchas repeticiones y
ofreceremos soluciones inmediatas; el ciclo regular de prueba, error, feedback, nuevo
intento, etc., es la clave para que los estudiantes construyan sus representaciones
mentales.
En la Universidad de Columbia Británica, el éxito del enfoque de Wieman, basado en
la práctica deliberada, para enseñar física ha llevado a muchos otros profesores a seguir
su ejemplo. Según un artículo de la revista Science, en años posteriores se adoptaron
esos métodos en casi cien clases de ciencias y matemáticas de la facultad, a las que se
matricularon más de treinta mil alumnos.[11] Teniendo en cuenta que los profesores de
matemáticas y ciencias normalmente son muy reacios a cambiar sus métodos de
enseñanza, esto dice mucho de la calidad de los hallazgos de Wieman.
Reformular métodos de enseñanza por medio de la práctica deliberada podría
incrementar enormemente la rapidez y calidad con que aprenden los estudiantes, como
indican los progresos casi increíbles de los alumnos de Wieman, pero no solo exigirá un
cambio de mentalidad en los educadores, sino más estudios sobre la mente de los
expertos. Solo empezamos a comprender la clase de representaciones mentales que
utilizan los expertos y cómo desarrollarlas mediante la práctica deliberada. Queda mucho
por hacer.
Al margen de métodos de enseñanza más eficaces, la práctica deliberada puede
aplicarse a la educación de maneras menos obvias. En concreto, creo que tendría un
tremendo valor el ayudar a los niños, y en especial a los adolescentes, a desarrollar
representaciones mentales detalladas al menos en un ámbito por motivos que
comentaremos más adelante. Este no es un objetivo del actual sistema educativo y, por lo
general, los estudiantes que sí desarrollan esas representaciones son los que adquieren
alguna aptitud fuera de la escuela, por ejemplo, practicar algún deporte o tocar un
instrumento musical y, aun así, no entienden lo que están haciendo o reconocen que sus
representaciones forman parte de un fenómeno mayor que se extiende a varios ámbitos.
Una de las ventajas que ofrece el desarrollo de representaciones mentales a un joven
estudiante, o a cualquiera, es la libertad para empezar a explorar esa destreza por sí
mismo. En la música, tener representaciones mentales claras sobre cómo deberían sonar
las piezas, cómo encajan las diferentes secciones de una composición para crear un todo
245

y cómo pueden afectar al sonido las variaciones ejecutadas permite a los estudiantes
tocar para sí mismos o para otros e improvisar y explorar sus instrumentos. Ya no
necesitan a un profesor que los guíe a cada paso; pueden emprender caminos por sí
solos.
Sucede algo parecido con las materias académicas. Los alumnos que desarrollan
representaciones mentales pueden llegar a generar experimentos científicos propios o
escribir libros, y los estudios han demostrado que muchos científicos y escritores de
éxito empezaron de jóvenes justamente así. La mejor manera de ayudar a los estudiantes
a desarrollar aptitudes y representaciones mentales en un ámbito determinado es
ofrecerles modelos que puedan reproducir y de los que puedan aprender, tal como hizo
Benjamin Franklin cuando mejoró sus habilidades para la escritura reproduciendo
artículos de The Spectator. Deben probar y fallar, pero gozando de fácil acceso a
modelos que demuestren cómo es el éxito.
Hacer que los estudiantes creen representaciones mentales en un ámbito determinado
los ayuda a entender qué se necesita para prosperar no solo en ese ámbito, sino también
en otros. La mayoría de la gente, incluso los adultos, nunca han alcanzado un nivel
suficiente en ningún ámbito que les demuestre el verdadero poder de las
representaciones mentales para planear, ejecutar y evaluar su rendimiento tal como
hacen los ejecutantes expertos y, por tanto, no comprenden qué es necesario para
alcanzar ese nivel, no solo el tiempo que lleva, sino también cuánta práctica de calidad
requiere. Una vez que comprenden qué es necesario en ese ámbito, comprenden, al
menos en principio, qué es necesario en otros. Por eso los expertos en un ámbito a
menudo saben apreciar a los expertos de otras disciplinas. Un físico de investigación
puede entender mejor qué se necesita para convertirse en un buen violinista, aunque solo
sea en términos generales, y una bailarina puede entender mejor el sacrificio que
requiere ser un buen pintor.
Nuestras escuelas deberían brindar a todos los estudiantes esa experiencia en algún
ámbito. Solo entonces entenderán qué es posible y qué es necesario para que ocurra.

Homo exercens
En la introducción de este libro afirmaba que la práctica deliberada puede revolucionar
246

nuestra idea del potencial humano. No me parece ninguna exageración. Esa revolución
empieza cuando nos damos cuenta de que los mejores en diversos ámbitos no ocupan ese
lugar porque nacieran con un talento innato, sino porque han desarrollado sus destrezas a
lo largo de años de práctica, aprovechando la adaptabilidad del cuerpo y la mente
humanos.
Pero no basta con ser conscientes de ello. Debemos ofrecer a la gente las herramientas
que necesita para hacer uso de esa adaptabilidad y dominar su potencial. Correr la voz
sobre la práctica deliberada, como estoy haciendo yo en este libro, forma parte de eso,
pero muchas de las herramientas necesarias siguen estando poco desarrolladas. En la
mayoría de los ámbitos todavía no sabemos qué distingue exactamente a los expertos de
los demás. Tampoco disponemos de muchos detalles sobre sus representaciones
mentales. Debemos delinear los diversos factores que construyen a un experto a lo largo
de toda su vida para ofrecer orientación a otras personas que quieran desarrollar una
pericia.
Sin embargo, antes de contar con una hoja de ruta podemos enfilar ese camino. Tal
como mencionaba anteriormente, podemos ayudar a los estudiantes a desarrollar pericia
y representaciones mentales eficaces al menos en un ámbito para que puedan aprender
sobre la propia experiencia, qué la produce y en qué medida es accesible a todo el
mundo. Y, como decíamos en el capítulo 6, desarrollar una habilidad por medio de la
práctica deliberada puede aumentar la motivación para mejorar más gracias al feedback
positivo que se recibe al poseer esa habilidad. Si podemos demostrar a los estudiantes
que tienen el poder para desarrollar una aptitud de su elección y que, aunque no es fácil,
conlleva muchas recompensas que harán que merezca la pena, habrá muchas más
posibilidades de que utilicen la práctica deliberada para desarrollar varias destrezas a lo
largo de su vida.
Con el tiempo, aprendiendo más cosas sobre lo que entraña la ejecución experta en
varios ámbitos y propiciando una generación de estudiantes preparados para
aprovecharlo, podríamos crear un mundo nuevo en el que la mayoría de la gente
comprenda la práctica deliberada y la utilice para enriquecer su vida y la de sus hijos.
¿Qué clase de mundo sería ese? Para empezar, en él habría muchos más expertos en
muchos más ámbitos que hoy en día. Las repercusiones sociales de todo ello serían
enormes. Imaginemos un mundo en el que médicos, profesores, ingenieros, pilotos,
programadores informáticos y otros muchos profesionales perfeccionaran sus
247

habilidades igual que lo hacen ahora los violinistas, los jugadores de ajedrez y las
bailarinas. Imaginemos un mundo en el que la mitad de los profesionales de esos campos
aprenden a trabajar al nivel que actualmente solo alcanza un 5 %. ¿Qué supondría eso
para la sanidad, el sistema educativo y la tecnología?
Las ventajas personales también podrían ser enormes. He hablado muy poco de esto
aquí, pero los ejecutantes expertos sienten una gran satisfacción y placer poniendo sus
habilidades en práctica, y una gran sensación de logro personal al animarse a desarrollar
nuevas destrezas, sobre todo aquellas que estén en los límites de su especialidad. Es
como si hubieran emprendido un viaje siempre estimulante en el que el aburrimiento
nunca es un problema porque siempre hay desafíos y oportunidades. Y esos expertos
cuyas aptitudes guardan relación con algún tipo de ejecución, como músicos, bailarines,
gimnastas y otros, afirman sentir mucho placer actuando en público. Cuando todo va
bien, experimentan un grado de comodidad en muchos aspectos similar al estado
psicológico de «flujo» popularizado por Mihaly Csikszentmihalyi.[12] Esto les
proporciona un preciado «subidón» que poca gente, aparte de los expertos, siente jamás.
Uno de los momentos más emocionantes de mi vida fue cuando trabajé con Herb
Simon y recibió el premio Nobel. Todos los miembros del grupo teníamos la sensación
de hallarnos en la frontera de nuestro ámbito científico y nos considerábamos muy
afortunados de estar allí. Imagino que lo que sintieron los impresionistas cuando
trabajaban para revolucionar el arte fue igual de emocionante.
Incluso los que no llegan a los límites de un ámbito determinado pueden disfrutar el
desafío de tomar las riendas de su vida y mejorar sus destrezas. En un mundo en el que
la práctica deliberada fuera un elemento normal de la vida, la gente tendría más voluntad
y sentiría mayor satisfacción.
Y diría que los humanos lo somos especialmente cuando mejoramos. Nosotros, a
diferencia de cualquier otro animal, podemos cambiar conscientemente, mejorar de la
manera que elijamos. Eso nos distingue del resto de especies vivas y, hasta donde
sabemos, del resto de especies que hayan vivido.
El concepto clásico de la naturaleza humana se condensa en el nombre que nos dimos
como especie: Homo sapiens. Nuestros antepasados lejanos incluían al Homo erectus,
porque la especie podía caminar erguida, y al Homo habilis, bautizados así porque en su
día se pensaba que fueron los primeros humanos que fabricaron y utilizaron utensilios de
piedra. Nos denominamos a nosotros mismos «hombre sabio» porque nos consideramos
248

diferentes de nuestros ancestros debido a nuestros grandes conocimientos. Pero una
manera más adecuada de vernos a nosotros mismos sería llamarnos Homo exercens, u
«hombre que practica», la especie que toma el control de su vida por medio de la
práctica y hace de sí misma lo que desea.
Es muy probable que esta nueva idea haya llegado en el momento óptimo. Gracias a la
tecnología, nuestro mundo está cambiando cada vez más rápido. Hace doscientos años,
una persona podía aprender un oficio y estar bastante segura de que esa educación le
bastaría para toda la vida. La gente de mi generación creció pensando lo mismo: recibe
una educación, consigue un trabajo y lo tendrás todo solucionado hasta la jubilación. Eso
ha cambiado. Muchos trabajos que existían hace cuarenta años han desaparecido o
cambiado tanto que resultan casi irreconocibles. Y la gente que entra hoy en el mundo
laboral probablemente cambie de profesión dos o tres veces a lo largo de su vida. En
cuanto a los niños nacidos en la actualidad, nadie lo sabe, pero creo poder decir que los
cambios no aminorarán el paso.
¿Cómo podemos prepararnos para eso como sociedad? En el futuro, la mayoría de la
gente no tendrá más opción que aprender nuevas aptitudes de forma continua, de modo
que será esencial enseñar a estudiantes y adultos a aprender eficientemente. La
revolución tecnológica viene acompañada de nuevas oportunidades para que la
enseñanza sea más eficaz. Por ejemplo, es posible grabar en vídeo las experiencias reales
de médicos, deportistas y profesores y crear bibliotecas y centros de aprendizaje para que
la gente no tenga que aprender en su puesto de trabajo y poner en riesgo el bienestar de
pacientes, alumnos y clientes.
Tenemos que empezar ahora. Para los adultos que ya forman parte del mundo laboral,
tenemos que desarrollar mejores técnicas de formación, basadas en el principio de la
práctica deliberada y dirigidos a crear representaciones mentales más efectivas, que no
solo los ayuden a mejorar las destrezas que utilizan en sus actuales trabajos, sino que les
permitan desarrollar otras para nuevos puestos. Y debemos transmitir el mensaje:
podemos tomar las riendas de nuestro potencial.
Pero serán las próximas generaciones las que más se beneficien de ello. Los regalos
más importantes que podemos hacer a nuestros hijos son la confianza en su capacidad
para remodelarse una y otra vez y las herramientas con las que llevarlo a cabo.
Necesitarán comprobar de primera mano, a través de sus experiencias en el desarrollo de
habilidades que consideraban fuera de su alcance, que pueden controlar sus destrezas y
249

que no son rehenes de una idea anticuada sobre el talento natural. Y habrá que
proporcionarles conocimientos y respaldo para mejorar en lo que ellos decidan.
En última instancia, puede que la única respuesta a un mundo en el que unas
tecnologías que mejoran rápidamente están cambiando de forma constante las
condiciones en las que trabajamos, jugamos y vivimos, sea crear una sociedad de
personas que son conscientes de que pueden controlar su desarrollo y entender cómo
hacerlo. Este nuevo mundo del Homo exercens podría ser el resultado definitivo de lo
que hemos aprendido y aprenderemos sobre la práctica deliberada y el poder que nos
otorga para tomar las riendas de nuestro futuro.

250

Agradecimientos

El estudio que he llevado a cabo fue posible gracias a los factores que he descrito en este
libro. Mis padres me proporcionaron un entorno seguro en el que me alentaron a
emprender cualquier tipo de proyecto siempre y cuando estuviera dispuesto a hacer lo
que fuera necesario. En la Universidad de Estocolmo, en Suecia, me supervisó el
profesor Gunnar Goude, que me animó y respaldó en mi interés por la investigación
sobre el pensamiento pese a que él se dedicaba al estudio de los animales, lo cual me
obligó a reflexionar de manera independiente. Herbert Simon y Bill Chase, de la
Universidad Carnegie Mellon, me enseñaron a detectar y estudiar problemas importantes
y me ayudaron a conseguir un puesto como profesor de psicología en la Universidad de
Colorado, Estados Unidos. Paul Baltes, del Instituto Max Planck de Desarrollo Humano
de Berlín, me brindó la posibilidad y los recursos para llevar a cabo el ensayo sobre
estudiantes de música en colaboración con Ralf Krampe y Clemens Tesch-Römer.
Quiero dar las gracias a los numerosos estudiantes e investigadores de posdoctorado, y
también a otros colaboradores, en especial a Andreas Lehmann. Me gustaría mostrar mi
agradecimiento a los muchos expertos y participantes que compartieron sus ideas y me
permitieron estudiar sus actividades. Por último, quisiera dar las gracias a los
participantes de los cursos de formación de larga duración, en particular a Steve Faloon,
Dario Donatelli, John Conrad y Rajan Mahadevan.
Mis estudios han contado con becas de la Oficina de Investigación Naval como
investigador principal (N00014-84-K-0250) e investigador coprincipal (N00014-04-10588, N00014-05-1-0785, N00014-07-1-0189), una beca del Instituto de Investigación
Militar de EE.UU. para la Universidad de Colorado como investigador principal (CU1530638), becas de la Asociación Max Planck como investigador principal, una beca de
la Fundación de Fútbol de EE.UU. como investigador coprincipal (beca de la FSU
Research Foundation 1 1520 0006), y fondos para investigación del Conradi Eminent

251

Scholar Endowment, perteneciente a la Fundación Estatal de Florida, como investigador
principal.
ANDERS ERICSSON

Me gustaría dar las gracias a Thomas Joiner, del Departamento de Psicología de la
Universidad Estatal de Florida, por presentarme hace muchos años a Anders Ericsson,
sin el cual este libro no habría existido, y al propio Anders, una de las personas más
generosas con sus ideas y reflexiones que he conocido nunca. Lo que aprendí de él sobre
la práctica deliberada ha enriquecido enormemente mi vida, lo cual sería cierto aunque
no hubiera escrito el libro. También quisiera agradecer a Art Turock que me
proporcionara ejemplos fascinantes de cómo puede aplicarse la práctica deliberada al
mundo de los negocios.
Por último, mi agradecimiento más grande y sentido a mi mujer, Deanne Laura Pool,
por sus muchas aportaciones a este libro. Ejerció de generadora de ideas, de caja de
resonancia, de perspicaz primera lectora y de editora extraordinaria durante todo el
proceso (muy largo) de escritura. Perfiló mis reflexiones sobre el tema de innumerables
maneras, grandes y pequeñas, comentando ideas, formulando preguntas inquisitivas,
ofreciendo consejos meditados, detectando flaquezas y señalando virtudes. En su
condición de escritora, es la responsable de que este libro esté mucho más elaborado y
mejor redactado. Puede que su nombre no figure en la portada, pero sus huellas están por
todas partes.
ROBERT POOL

Ambos querríamos dar las gracias a Elyse Cheney y Alex Jacobs por su apoyo y por el
esfuerzo que hicieron al ayudarnos a idear una propuesta y, finalmente, el libro en sí,
para que fuera de interés para el máximo número de lectores. También estamos muy
agradecidos a nuestro editor, Eamon Dolan, por las detalladas cuestiones e ideas que
propuso, las cuales mejoraron enormemente la estructura de nuestros argumentos y del
libro.
252

EL TALENTO INNATO ES UN MITO Y TODOS PODEMOS SER NÚMEROS
UNO GRACIAS A NUESTRO POTENCIAL Y A LA PRÁCTICA DELIBERADA,
UN PRINCIPIO REVOLUCIONARIO PARA MEJORAR LAS HABILIDADES Y
ALCANZAR LA EXCELENCIA.

Este libro es el guía que nos mostrará el camino hasta la cumbre. Lo lejos que
queramos llegar es una decisión personal.
ANDERS ERICSSON
Ericsson es uno de los protagonistas de lo que se empieza a denominar la «era del
aprendizaje». Confía en el poder de la educación y piensa en la transformación que
experimentaría el mundo si todos en nuestra profesión o en la vida diaria
aprovecháramos nuestra posibilidad de alcanzar la excelencia. Espero que la
lectura de este libro le anime a colaborar en la realización de esta sensata utopía.
JOSÉ ANTONIO MARINA
Quien siga al pie de la letra las lecciones de este libro, podrá cambiar el mundo.
JOSHUA FOER, autor de Los desafíos de la memoria
La ciencia de la excelencia se divide en dos eras: el antes y el después de Ericsson.
DAN COYLE, autor de Las claves del talento
Un excelente destilado del valioso trabajo de toda una vida.
STEPHEN J. DUBNER, coautor de Freakonomics y SuperFreakonomics

253

Anders Ericsson, profesor de psicología de la cátedra Conradi Eminent Scholar de la
universidad de Florida es mundialmente reconocido como uno de los mayores expertos
en el desarrollo de habilidades. Sus célebres trabajos en los ámbitos de la experiencia y
de la pericia son un referente en obras de algunos autores como Los desafíos de la
memoria de Joshua Foer, Cómo triunfan los niños de Paul Tough o Fueras de serie de
Malcolm Gladwell. Es coautor de The Cambridge Handbook of Expertise and Expert
Performance y autor de Development of Professional Expertise y se ha especializado en
el estudio de las estrategias empleadas por los profesionales de máximo nivel para
convertirse en el número uno en campos tan diversos como la música, el ajedrez, la
medicina o el deporte.
Robert Pool es doctor en matemáticas y colabora en las revistas Science y Nature. Entre
sus libros figuran Eve's Rib: Searching for the Biological Roots of Sex Differences y
Beyond Engineering: How Society Shapes Technology.

254

Los libros de Conecta están disponibles para promociones y compras por parte de empresas, en condiciones
especiales para grandes cantidades. Existe también la posibilidad de crear ediciones especiales, incluidas ediciones
con cubierta personalizada y logotipos corporativos para determinadas ocasiones.
Para más información, póngase en contacto con:
edicionesespeciales@penguinrandomhouse.com
Título original: Peak

Edición en formato digital: febrero de 2017
© 2016, Anders Ericsson y Robert Pool
Todos los derechos reservados
© 2017, Penguin Random House Grupo Editorial, S. A. U.
Travessera de Gràcia, 47-49. 08021 Barcelona
© 2017, Efrén del Valle Peñamil y Francisco J. Ramos Mena, por la traducción
Adaptación del diseño de la portada original de Bodley Head: Penguin Random House Grupo Editorial
Penguin Random House Grupo Editorial apoya la protección del copyright. El copyright estimula la creatividad,
defiende la diversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, promueve la libre expresión y favorece una
cultura viva. Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por respetar las leyes del copyright al no
reproducir ni distribuir ninguna parte de esta obra por ningún medio sin permiso. Al hacerlo está respaldando a los
autores y permitiendo que PRHGE continúe publicando libros para todos los lectores. Diríjase a CEDRO (Centro
Español de Derechos Reprográficos, http://www.cedro.org) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.
ISBN: 978-84-16029-97-6
Composición digital: M.I. Maquetación, S.L.
www.megustaleer.com

255

Notas

INTRODUCCIÓN: EL DON
[1] Puede leerse la carta en la que se describe el oído absoluto de Mozart en Otto Erich

Deutsch, Mozart: A Documentary Biography, 3.ª ed., Londres, Simon and Schuster,
1990, p. 21. Véase también Diana Deutsch, «Absolute pitch», en Diana Deutsch (ed.),
The Psychology of Music, 3.ª ed., San Diego, Elsevier, 1990, pp. 141-182.
[2] Véase, por ejemplo, William Lee Adams, «The mysteries of perfect pitch»,
Psychology Today, 1, 2006, <https://www.psychologytoday.com/articles/200607/the-mysteries-perfectpitch> (consultada el 25 de febrero de 2015).
[3] Robert J. Zatorre, «Absolute pitch: A model for understanding the influence of

genes and development on neural and cognitive function», Nature Neuroscience, 6, n.º 7
(2003), pp. 692-695. Véase también Siamak Baharloo, Paul A. Johnston, Susan K.
Service, Jane Gitschier y Nelson B. Freimer, «Absolute pitch: An approach for
identification of genetic and nongenetic components», American Journal of Human
Genetics, 62 (1998), pp. 224-231.
[4] Diana Deutsch, Kevin Dooley, Trevor Henthorn y Brian Head, «Absolute pitch
among students in an American music conservatory: Association with tone language
fluency», Journal of the Acoustical Society of America, 125 (2009), pp. 2.398-2.403.
[5] Mi propia revisión de las evidencias sobre el carácter adquirido del oído absoluto se
resume en K. Anders Ericsson e Irene Faivre, «What’s exceptional about exceptional
abilities?», en Loraine K. Obler y Deborah Fein (eds.), The Exceptional Brain:
Neuropsychology of Talent and Special Abilities, Nueva York, Guilford, 1988, pp. 436473.
[6] Ayako Sakakibara, «A longitudinal study of the process of acquiring absolute

256

pitch: A practical report of training with the “chord identification method”», Psychology
of Music, 42, n.º 1 (2014), pp. 86-111.
[7] Dos de los veinticuatro niños abandonaron el entrenamiento, pero su partida no
tuvo nada que ver con los resultados que obtenían. Los veintidós que sí lo completaron
acabaron teniendo oído absoluto.
[8] Deutsch, Mozart, 21.
[9] Stanley Sadie, Mozart: The Early Years, 1756-1781, Nueva York, W.W. Norton,

2006, p. 18.
[10] La estatura media de las gimnastas adultas de nivel internacional es de metro
cincuenta y siete, mientras que el máximo se sitúa en el metro setenta. Neoklis A.
Georgopoulos, Anastasia Theodoropoulou, Nikolaos D. Roupas et al., «Growth velocity
and final height in elite female rhythmic and artistic gymnasts», Hormones, 11, n.º 1
(2012), pp. 61-69.
[11] Jackie MacMullan, «Preparation is key to Ray Allen’s 3’s», ESPN Magazine, 11
de

febrero

de

2011,

<http://sports.espn.go.com/boston/nba/columns/story?columnist=

macmullan_jackie&id=6106450> (consultada el 30 de marzo de 2015).
[12] Véase, por ejemplo, Malcolm Gladwell, Outliers: The Story of Success, Nueva

York, Little, Brown, 2008 [Hay trad. cast.: Fueras de serie: Por qué unas personas
tienen éxito y otras no, Barcelona, Taurus, 2009]; David Shenk, The Genius in All of Us:
Why Everything You’ve Been Told About Genetics, Talent, and IQ Is Wrong, Nueva
York, Doubleday, 2010 [Hay trad. cast.: El genio que todos llevamos dentro: Por qué
todo lo que nos han contado sobre genética, talento y CI no es cierto, Barcelona, Ariel,
2011]; Carol Dweck, Mindset: The New Psychology of Success, Nueva York, Random
House, 2006 [Hay trad. cast.: Mindset: La actitud del éxito, Málaga, Sirio, 2016]. Hay
muchas más: K. Anders Ericsson y Jacqui Smith (eds.), Toward a General Theory of
Expertise: Prospects and Limits, Cambridge (Reino Unido), Cambridge University
Press, 1991; K. Anders Ericsson (ed.), The Road to Excellence: The Acquisition of
Expert Performance in the Arts and Sciences, Sports, and Games, Mahwah (NJ),
Erlbaum, 1996; Janet Starkes y K. Anders Ericsson (eds.), Expert Performance in Sport:
Recent Advances in Research on Sport Expertise, Champaign (IL), Human Kinetics,
2003; K. Anders Ericsson, Neil Charness, Paul Feltovich y Robert R. Hoffman (eds.),
The Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance, Cambridge (Reino

257

Unido), Cambridge University Press, 2006; K. Anders Ericsson (ed.), Development of
Professional Expertise: Toward Measurement of Expert Performance and Design of
Optimal Learning Environments, Cambridge (Reino Unido), Cambridge University
Press, 2009.

1. EL PODER DE LA PRÁCTICA INTENCIONAL
[1] Pauline R. Martin y Samuel W. Fernberger, «Improvement in memory span»,

American Journal of Psychology, 41, n.º 1, (1929), pp. 91-94.
[2] La cifra media de dígitos recordados se calculaba del siguiente modo: cada
respuesta correcta seguida de una respuesta errónea se interpretaba como una evidencia
de que Steve había llegado al límite de su memoria de retención de dígitos. Así, si
acertaba con seis dígitos y luego fallaba con siete, suponíamos que su capacidad de
retención de dígitos se situaba entre seis y siete, y le asignábamos una puntuación a
mitad de camino entre estas dos cifras, es decir, 6,5. Al final de cada sesión hacíamos la
media de todas las puntuaciones para determinar la puntuación global de esa sesión. La
media de 8,5 que obtuvo Steve en la cuarta sesión indicaba que normalmente era capaz
de recordar un número de ocho dígitos y habitualmente fallaba uno de nueve, aunque
había numerosas excepciones, ya que algunas secuencias resultaban naturalmente más
fáciles de recordar que otras.
[3] Anthony Tommasini, «Virtuosos becoming a dime a dozen», The New York Times,
12 de agosto de 2011, disponible en <http://www.nytimes.com/2011/08/14/arts/music/yuja-wang-andkirill-gerstein-lead-a-new-piano-generation.html?_r=2> (consultada el 12 de noviembre de 2015).
[4] <http://rcranger.mysite.syr.edu/dvorak/blackburn.htm>

(consultada el 16 de noviembre de

2015).
[5]

<http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/greatest-distance-cycled-in-24-hours-(unpaced)->

(consultada el 16 de noviembre de 2015).
[6]
<http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-mental-calculations-in-one-minute>
(consultada el 16 de noviembre de 2015).
[7] Comunicación personal (correo electrónico) de Bob J. Fisher, 18 de junio de 2012.
[8] Steve Oare, «Decisions made in the practice room: A qualitative study of middle

258

school students’ thought processes while practicing», Update: Applications of Research
in Music Education, 30 (2012), pp. 63-70, conversación en p. 63.
[9] Niteesh K. Choudhry, Robert H. Fletcher y Stephen B. Soumerai, «Systematic
review: The relationship between clinical experience and quality of health care», Annals
of Internal Medicine, 142 (2005), pp. 260-273. Véase también Paul M. Spengler y Lois
A. Pilipis, «A comprehensive meta-analysis of the robustness of the experience-accuracy
effect in clinical judgment», Journal of Counseling Psychology, 62, n.º 3 (2015), pp.
360-378.
[10]
Puede
descargarse
el
informe
de
la
conferencia
en
<http://macyfoundation.org/publications/publication/enhancing-health-professions-education-technology>.
[11] Las historias sobre Benjamin Franklin y el ajedrez son relativamente conocidas, al

menos en el mundo ajedrecístico. Véase, por ejemplo, John McCrary, «Chess and
Benjamin
Franklin
His
pioneering
contributions»,
<www.benfranklin300.org/_etc_pdf/Chess_John_McCrary.pdf> (consultada el 13 de abril de 2015).
Véase también Bill Wall, «Ben Franklin and chess trivia» (2014),
<www.chess.com/blog/billwall/benjamin-franklin-and-chess-trivia> (consultada el 13 de abril de
2015).
[12] Christopher L. Tyner, «Violin teacher Dorothy DeLay: Step by step, she helps

students reach beyond their limits», Investors.com (2 de octubre de 2000),
<http://news.investors.com/management-leaders-in-success/100200-350315-violin-teacher-dorothy-delay-stepby-step-she-helps-students-reach-beyond-their-limits.htm#ixzz3D8B3Ui6D> (consultada el 13 de marzo

de 2015).
[13] William G. Chase y K. Anders Ericsson, «Skilled memory», en John R. Anderson
(ed.), Cognitive Skills and Their Acquisition, Hillsdale, (NJ), Lawrence Erlbaum
Associates, 1981, pp. 141-189.
[14] William G. Chase y K. Anders Ericsson, «Skill and working memory», en Gordon
H. Bower (ed.), The Psychology of Learning and Motivation, vol. 16, Nueva York,
Academic Press, 1982, pp. 1-58; K. Anders Ericsson, «Memory skill», Canadian
Journal of Psychology, 39, n.º 2 (1985), pp. 188-231; K. Anders Ericsson y Walter
Kintsch, «Long-term working memory», Psychological Review, 102 (1995), pp. 211245.

259

2. APROVECHAR LA ADAPTABILIDAD
[1] Muchos de los detalles sobre las pruebas de los candidatos a taxistas londinenses

proceden de Jody Rosen, «The knowledge, London’s legendary taxi-driver test, puts up a
fight in the age of GPS», The New York Times, 7 de diciembre de 2014,
<http://tmagazine.blogs.nytimes.com/2014/11/10/london-taxi-test-knowledge>.
[2] Eleanor A. Maguire, David G. Gadian, Ingrid S. Johnsrude, Catriona D. Good,

John Ashburner, Richard S.J. Frackowiak y Christopher D. Frith, «Navigation-related
structural change in the hippocampi of taxi drivers», Proceedings of the National
Academy of Sciences USA, 97 (2000), pp. 4.398-4.403.
[3] John R. Krebs, David F. Sherry, Susal D. Healy, V. Hugh Perry y Anthony L.
Vaccarino, «Hippocampal specialization of food-storing birds», Proceedings of the
National Academy of Sciences USA, 86 (1989), pp. 1.388-1.392.
[4] Nicola S. Clayton, «Memory and the hippocampus in food-storing birds: A
comparative approach», Neuropharmacology, 37 (1998), pp. 441-452.
[5] En particular, los taxistas tienen más materia gris en su hipocampo posterior que
quienes no lo son. La materia gris es el tejido que contiene la mayoría de las neuronas
del cerebro.
[6] Estrictamente hablando, era solo el hipocampo posterior derecho el que exhibía un
significativo aumento de tamaño al incrementarse el tiempo que llevaba el taxista
trabajando como tal. Aunque los humanos tienen dos hipocampos, para simplificar aquí
hago referencia meramente al hipocampo en general. Ambos hipocampos son mayores
en los taxistas londinenses que en otras personas, pero el estudio original de Maguire et
al. solo detectó una relación significativa entre el tamaño y el tiempo trabajando como
taxista en el caso del hipocampo posterior derecho. Es bastante posible que esa relación
se dé en ambos hemisferios pero que hubiera demasiado pocos sujetos en el estudio para
que se revelara estadísticamente significativa.
[7] Eleanor A. Maguire, Katherine Woollett y Hugo J. Spiers, «London taxi drivers
and bus drivers: A structural MRI and neuropsychological analysis», Hippocampus, 16
(2006), pp. 1.091-1.101.
[8] Katherine Woollett y Eleanor A. Maguire, «Acquiring “the knowledge” of

260

London’s layout drives structural brain changes», Current Biology, 21 (2011), pp. 2.1092.114.
[9] No todos los sujetos originales tomaron parte en la segunda serie de mediciones.
Los treinta y un sujetos del grupo de control volvieron, pero solo cincuenta y nueve de
los setenta y nueve aprendices de taxistas hicieron lo propio: treinta y nueve de los
cuarenta y uno que superaron las pruebas y obtuvieron la licencia de taxistas, pero solo
veinte de los treinta y ocho que no lo lograron.
[10] Puede verse una revisión de dichos estudios en Lofti B. Merabet y Álvaro PascualLeone, «Neural reorganization following sensory loss», Nature Reviews Neuroscience,
11, n.º 1 (2010), pp. 44-52.
[11] Puede verse un claro resumen de lo que sabemos sobre neuroplasticidad y ceguera
en Andreja Bubic, Ella Striem-Amit y Amir Amedi, «Large-scale brain plasticity
following blindness and the use of sensory substitution devices», en Marcus Johannes
Naumer y Jochen Kaiser (eds.), Multisensory Object Perception in the Primate Brain,
Nueva York, Springer, 2010, pp. 351-380.
[12] H. Burton, A.Z. Snyder, T.E. Conduro, E. Akbudak, J.M. Ollinger y M.E. Raichle,
«Adaptive changes in early and late blind: A fMRI study of Braille reading», Journal of
Neurophysiology, 87, n.º 1 (2002), pp. 589-607. Véase también Norihiro Sadato, «How
the blind “see” Braille: Lessons from functional magnetic resonance imaging»,
Neuroscientist, II, n.º 6 (2005), pp. 577-582.
[13] Annette Sterr, Matthias M. Müller, Thomas Elbert, Brigitte Rockstroh, Christo
Pantev y Edward Taub, «Perceptual correlates of changes in cortical representation of
fingers in blind multifinger Braille readers», Journal of Neuroscience, 18, n.º 11 (1998),
pp. 4.417-4.423.
[14] Uri Polat, Clifton Schor, Jian-Liang Tong, Ativ Zomet, Maria Lev, Oren
Yehezkel, Anna Sterkin y Dennis M. Levi, «Training the brain to overcome the effect of
aging on the human eye», Scientific Reports, 2 (2012), p. 278, doi:10.1038/srep00278.
[15] James A. Carson, Dan Nettleton y James M. Reecy, «Differential gene expression
in the rat soleus muscle during early work overload-induced hypertrophy», FASEB
Journal, 16, n.º 2 (2002), pp. 207-209.
[16] Para ser del todo exactos, los investigadores detectaron ciento doce ARNm, o
ARN mensajeros, en las células de los músculos a los que se había inducido a trabajar

261

más. Los ARN mensajeros forman parte del proceso por el que la información del ADN
se utiliza para guiar la creación de proteínas, y cada ARN mensajero se asociará a un
determinado gen; pero fueron los ARN mensajeros, y no los genes propiamente dichos,
lo que de hecho detectaron los investigadores.
[17] Una vez más, para ser del todo exactos, las ratas se sacrificaron y se analizó su
tejido muscular antes de que sus músculos pudieran adaptarse por completo a la nueva
cantidad de trabajo. Esto fue necesario debido a que, cuando los músculos se hubieran
adaptado y se hubiera recuperado la homeostasis, el tejido muscular habría dejado de
expresar aquellos ciento doce genes. Pero si se hubiera dejado que las ratas vivieran lo
suficiente, sus músculos se habrían adaptado y la homeostasis se habría restablecido.
[18] Fred H. Gage, «Neurogenesis in the adult brain», Journal of Neuroscience, 22
(2002), pp. 612-613.
[19] Samuel J. Barnes y Gerald T. Finnerty, «Sensory experience and cortical
rewiring», Neuroscientist, 16 (2010), pp. 186-198.
[20] Arne May, «Experience-dependent structural plasticity in the adult human brain»,
Trends in Cognitive Sciences, 15, n.º 10 (2011), pp. 475-482. Véase también Joenna
Driemeyer, Janina Boyke, Christian Gaser, Christian Büchel y Arne May, «Changes in
gray matter induced by learning - Revisited», PLoS ONE, 3 (2008), e2669.
[21] Se encontrará una excelente reseña de esta investigación en Karen Chan Barrett,
Richard Ashley, Dana L. Strait y Nina Kraus, «Art and science: How musical training
shapes the brain», Frontiers in Psychology, 4, artículo 713 (2013). Varios detalles de
esta sección del libro proceden de este artículo y de las referencias que cita.
[22] Thomas Elbert, Christo Pantev, Christian Wienbruch, Brigitte Rockstroh y
Edward Taub, «Increased cortical representation of the fingers of the left hand in string
players», Science, 270 (1995), pp. 305-307.
[23] Debido a la dificultad que entraña la realización de magnetoencefalografías, los
investigadores no rastrearon todos los dedos de la mano izquierda, sino que, en lugar de
ello, observaron únicamente los dedos pulgar y meñique. Dado que las regiones
cerebrales correspondientes a los tres dedos intermedios se situarían entre las
correspondientes al pulgar y el meñique, los investigadores pudieron rastrear el tamaño
de la región que controlaba los cinco dedos observando únicamente estos dos.
[24] Siobhan Hutchinson, Leslie Hui-Lin Lee, Nadine Gaab y Gottfried Schlaug,

262

«Cerebellar volume of musicians», Cerebral Cortex, 13 (2003), pp. 943-949.
[25] Christian Gaser y Gottfried Schlaug, «Brain structures differ between musicians
and non-musicians», Journal of Neuroscience, 23 (2003), pp. 9.240-9.245.
[26] Kubilay Aydina, Adem Ucarb, Kader Karli Oguzc, O. Ozmen Okurd, Ayaz
Agayevb, Z. Unale, Sabri Yilmazband y Cengizhan Ozturkd, «Increased gray matter
density in the parietal cortex of mathematicians: A voxel-based morphometry study»,
American Journal of Neuroradiology, 28 (2007), pp. 1.859-1.864.
[27] Sandra F. Witelson, Debra L. Kigar y Thomas Harvey, «The exceptional brain of
Albert Einstein», The Lancet, 353 (1999), pp. 2.149-2153.
[28] Curiosamente, esa correlación entre el tiempo trabajando como matemático y el
tamaño de la región no se encontró en el lóbulo parietal inferior izquierdo. Sin embargo,
podría ser cuestión simplemente de no haber dispuesto en el estudio del suficiente
número de sujetos para poder obtener un resultado estadísticamente válido, y quizá en un
estudio más amplio esa correlación podría aparecer.
[29] Tosif Ahamed, Motoaki Kawanabe, Shin Ishii y Daniel E. Callan, «Structural
differences in gray matter between glider pilots and non-pilots: A voxel-based
morphometry study», Frontiers in Neurology, 5 (2014), p. 248.
[30] Gaoxia Wei, Yuanchao Zhang, Tianzi Jiang y Jing Luo, «Increased cortical
thickness in sports experts: A comparison of diving players with the controls», PLoS
One, 6, n.º 2 (2011), e17112.
[31] Sara L. Bengtsson, Zoltán Nagy, Stefan Skare, Lea Forsman, Hans Forssberg y
Fredrik Ullen, «Extensive piano practicing has regionally specific effects on white
matter development», Nature Neuroscience, 8 (2005), pp. 1.148-1.150.
[32] Katherine Woollett y Eleanor A. Maguire, «Acquiring “the knowledge” of
London’s layout drives structural brain changes», Current Biology, 21 (2011), pp. 2.1092.114.
[33] David Williams, Andre Kuipers, Chiaki Mukai y Robert Thirsk, «Acclimation
during space flight: Effects on human physiology», Canadian Medical Association
Journal, 180 (2009), pp. 1.317-1.323.
[34] Iñigo Mujika y Sabino Padilla, «Detraining: Loss of training-induced
physiological and performance adaptations. Part II: Long-term insufficient training
stimulus», Sports Medicine, 30 (2000), pp. 145-154.

263

[35] Katherine Woollett, Hugo J. Spiers y Eleanor A. Maguire, «Talent in the taxi: A

model system for exploring expertise», Philosophical Transactions of the Royal Society
B, 364 (2009), pp. 1.407-1.416.

3. REPRESENTACIONES MENTALES
[1] Muchos de los detalles sobre Alekhine y su espectacular exhibición de partidas

simultáneas de ajedrez a ciegas proceden de Eliot Hearst y John Knott, Blindfold Chess:
History, Psychology, Techniques, Champions, World Records, and Important Games,
Jefferson (NC), McFarland, 2009.
[2] Los detalles de la historia del ajedrez a ciegas pueden consultarse en muchos
lugares, pero la información más exhaustiva se halla en Hearst y Knott, ibid.
[3] Eliot Hearst, «After 64 years: New world blindfold record set by Marc Lang
playing 46 games at once», Blindfold Chess, 16 de diciembre de 2011,
<http://www.blindfoldchess.net/blog/
2011/12/after_64_years_new
_world_blindfold_record_set_by_marc_lang_playing_46_games> (consultada el 27 de mayo de 2015).
[4] Los detalles sobre la vida y la carrera como ajedrecista de Alekhine proceden de

varias fuentes: Alexander Kotov, Alexander Alekhine, trad. K.P. Neat, Albertson (NY),
R.H.M. Press, 1975; Hearst y Knott, Blindfold Chess; «Alekhine’s biography» en
Chess.com, <www.chess.com/groups/forumview/alekhines-biography2> (consultada el 27 de mayo
de
2015);
y
«Alexander
Alekhine»
en
Chessgames.com,
<www.chessgames.com/perl/chessplayer?pid=10240> (consultada el 27 de mayo de 2015).
[5] Kotov, Alexander Alekhine.
[6] Hearst y Knott, Blindfold Chess, p. 74.
[7] Alexander Alekhine, On the Road to a World Championship, 1923-1927, 1.ª ed.

inglesa, Nueva York, Pergamon Press, 1984, citado en Hearst y Knott, Blindfold Chess,
p. 78.
[8] Adrianus D. De Groot, Thought and Choice in Chess, 2.ª ed., La Haya, Mouton de
Gruyter, 1978.
[9] William G. Chase y Herbert A. Simon, «Perception in chess», Cognitive
Psychology, 4 (1973), pp. 55-81. En realidad, el experimento comparando la memoria de
264

un maestro y de un principiante con posiciones de ajedrez normales y conjuntos de
piezas dispuestas de forma aleatoria fue realizado inicialmente por Adriaan de Groot.
Véase, por ejemplo, Adrianus Dingeman De Groot, Thought and Choice in Chess, La
Haya, Mouton, 1965, y Adrianus Dingeman De Groot, «Perception and memory versus
thought: Some old ideas and recent findings», en B. Kleimnuntz (ed.), Problem Solving,
Nueva York, Wiley, 1966, pp. 19-50.
[10] Fernand Gobet y Neil Charness, «Expertise in chess», en K. Anders Ericsson, Neil
Charness, Paul J. Feltovich y Robert R. Hoffman (eds.), The Cambridge Handbook of
Expertise and Expert Performance, Nueva York, Cambridge University Press, 2006, pp.
523-538.
[11] William G. Chase y K. Anders Ericsson, «Skill and working memory», en G.H.
Bower (ed.), The Psychology of Learning and Motivation, Nueva York, Academic Press,
1982, pp. 1-58.
[12] Herbert A. Simon y Kevin Gilmartin, «A simulation of memory for chess
positions», Cognitive Psychology, 5, n.º 1 (1973), pp. 29-46.
[13] Hartmut Freyhof, Hans Gruber y Albert Ziegler, «Expertise and hierarchical
knowledge representation in chess», Psychological Research, 54 (1992), pp. 32-37.
[14] Véase, por ejemplo, Hearst y Knott, Blindfold Chess, p. 10.
[15] Andrew Waters, Fernand Gobet y Gery Leyden, «Visuo-spatial abilities in chess

players», British Journal of Psychology, 93 (2002), pp. 557-565.
[16] Sean Müller y Bruce Abernethy, «Expert anticipatory skill in striking sports: A
review and a model», Research Quarterly for Exercise and Sport, 83, n.º 2 (2012), pp.
175-187.
[17] Paul Ward, K. Anders Ericsson y A. Mark Williams, «Complex perceptualcognitive expertise in a simulated task environment», Journal of Cognitive Engineering
and Decision Making, 7 (2013), pp. 231-254.
[18] Bettina E. Blasing, Iris Güldenpenning, Dirk Koester y Thomas Schack,
«Expertise affects representation structure and categorical activation of grasp postures in
climbing», Frontiers in Psychology, 5 (2014), p. 1.008.
[19] Puede verse una revisión general y una lista de referencias sobre el tema de la
comprensión lectora y las representaciones mentales en K. Anders Ericsson y Walter

265

Kintsch, «Long-term working memory», Psychological Review, 102, n.º 2 (1995), pp.
211-245.
[20] Lisa Sanders, «Think like a doctor: A knife in the ear», The New York Times, 23
de marzo de 2011, <http://well.blogs.nytimes.com/2015/08/06/think-like-a-doctor-a-knife-in-the-ear>
(consultada el 24 de septiembre de 2015); Lisa Sanders, «Think like a doctor: A knife in
the ear solved», The New York Times, 24 de marzo de 2011,
<http://well.blogs.nytimes.com/2015/08/07/think-like-a-doctor-a-knife-in-the-ear-solved> (consultada el 24
de septiembre de 2015).
[21] Vimla L. Patel, José F. Arocha y David R. Kaufmann, «Diagnostic reasoning and
medical expertise», en Douglas Medin (ed.), The Psychology of Learning and
Motivation, vol. 30, Nueva York, Academic Press, 1994, pp. 187-251.
[22] Thomas W. Leigh, Thomas E. DeCarlo, David Allbright y James Lollar,
«Salesperson knowledge distinctions and sales performance», Journal of Personal
Selling & Sales Management, 34, n.º 2 (2014), pp. 123-140.
[23] Xavier Sanchez, P. Lambert, G. Jones y D.J. Llewellyn, «Efficacy of pre-ascent
climbing route visual inspection in indoor sport climbing», Scandinavian Journal of
Medicine & Science in Sports, 22, n.º 1 (2010), pp. 67-72.
[24] Véase, por ejemplo, Nathan R. Zilbert, Laurent St-Martin, Glenn Regehr, Steven
Gallinger y Carol-Anne Moulton, «Planning to avoid trouble in the operating room:
Experts’ formulation of the pre-operative plan», Journal of Surgical Education, 72, n.º 2
(2014), pp. 271-277.
[25] Tal como se explica en Marlene Scardamalia y Carl Bereiter, «Knowledge telling
and knowledge transforming in written composition», en Sheldon Rosenberg (ed.),
Advances in Applied Psycholinguistics, Cambridge (Reino Unido), Cambridge
University Press, 1987, pp. 142-175. Véase especialmente p. 149.
[26] Los términos «narración de conocimientos» y «transformación de conocimientos»
provienen de Scardamalia y Bereiter, ibid.
[27] Puede verse una buena descripción general en Paul L. Sikes, «The effects of
specific practice strategy use on university string players’ performance», Journal of
Research in Music Education, 61, n.º 3 (2013), pp. 318-333.
[28] Gary E. McPherson y James M. Renwick, «A longitudinal study of self-regulation
in children’s music practice», Music Education Research, 3, n.º 2 (2001), pp. 169-186.

266

[29] Susan Hallam, Tiija Rinta, Maria Varvarigou, Andrea Creech, Ioulia Papageorgi,

Teresa Gomes y Jennifer Lanipekun, «The development of practicing strategies in young
people», Psychology of Music, 40, n.º 5 (2012), pp. 652-680.
[30] Roger Chaffin y Gabriela Imreh, «“Pulling teeth and torture”: Musical memory
and problem solving», Thinking and Reasoning, 3, n.º 4 (1997), pp. 315-336; Roger
Chaffin y Gabriela Imreh, «A comparison of practice and self-report as sources of
information about the goals of expert practice», Psychology of Music, 29 (2001), pp. 3969; Roger Chaffin, Gabriela Imreh, Anthony F. Lemieux y Colleen Chen, «“Seeing the
big picture”: Piano playing as expert problem solving», Music Perception, 20, n.º 4
(2003), pp. 465-490.
[31] Roger Chaffin y Topher Logan, «Practicing perfection: How concert soloists
prepare for performance», Advances in Cognitive Psychology, 2, nos 2-3 (2006), pp. 113130.

4. EL PATRÓN DE REFERENCIA
[1] Las estadísticas sobre competición de memoria (actualizadas en julio de 2015)

proceden del sitio web del Consejo Mundial de Deportes de la Memoria, <http://www.worldmemory-statistics.com/discipline.php?id=spoken1> (consultada el 15 de julio de 2015).
[2] K. Anders Ericsson y Peter G. Polson, «A cognitive analysis of exceptional

memory for restaurant orders», en Michelene T.H. Chi, Robert Glaser y Marshall J. Farr
(eds.), The Nature of Expertise, Hillsdale (NJ), Lawrence Erlbaum, 1988, pp. 23-70.
[3] William L. Oliver y K. Anders Ericsson, «Repertory actors’ memory for their
parts», en Eighth Annual Conference of the Cognitive Society, Hillsdale (NJ), Lawrence
Erlbaum Associates, 1986, pp. 399-406.
[4] Algunos detalles se daban ya en una publicación anterior: K. Anders Ericsson,
Clemens Tesch-Römer y Ralf Krampe, «The role of practice and motivation in the
acquisition of expert-level performance in real life: An empirical evaluation of a
theoretical frame-work», en Michael J.A. Howe (ed.), Encouraging the Development of
Exceptional Skills and Talents, Leicester (Reino Unido), British Psychological Society,
1990, pp. 109-130. No obstante, la descripción completa del estudio se proporcionaba en

267

K. Anders Ericsson, Clemens Tesch-Römer y Ralf Krampe, «The role of deliberate
practice in the acquisition of expert performance», Psychological Review, 100, n.º 3
(1993), pp. 363-406.
[5] No nos basamos simplemente en los juicios de los profesores, sino que los
verificamos utilizando otros indicadores. En concreto, recopilamos información acerca
del resultado obtenido por los alumnos en competiciones musicales abiertas, y
encontramos que a nuestros «mejores» violinistas les había ido mejor en ese aspecto que
a los «muy buenos», y que a ambos grupos les había ido mejor que a los alumnos del
programa de formación de profesorado. También detectamos que los violinistas del
grupo de los mejores podían tocar bastante más música de memoria que los del grupo de
los muy buenos, y que todos ellos sabían más música de memoria que los futuros
profesores. De modo que nos sentimos satisfechos de haber reunido realmente a tres
grupos de violinistas con habilidades claramente distintas.
[6] Aunque teníamos que basarnos en antiguos recuerdos con respecto a cuánto habían
practicado anteriormente en sus vidas, creíamos probable que dichos recuerdos fueran
razonablemente precisos. Casi desde el principio, aquellos violinistas destinaban una
cierta cantidad de tiempo diaria o semanal a practicar, una cantidad de tiempo que se iba
incrementando constantemente con la edad, de modo que eran muy conscientes del
tiempo que habían destinado a practicar en cada etapa.
[7] Un posible problema era que los diferentes grupos de estudiantes podían tener
distintos sesgos en sus estimaciones de cuánto practicaban. Sin embargo, de haber
habido tales sesgos, cabría esperar que los mejores de entre todos los estudiantes, que
durante toda su vida habrían oído alabar su talento, hubieran llegado a creer que no
necesitaban practicar tanto como otros estudiantes menos dotados y, en consecuencia,
hubieran subestimado la cantidad de tiempo que habían dedicado a practicar. De ese
modo, cualquier sesgo habría hecho menos probable que pudiéramos observar algún
efecto en los mejores estudiantes que habían practicado más.
[8] Carla U. Hutchinson, Natalie J. Sachs-Ericsson y K. Anders Ericsson,
«Generalizable aspects of the development of expertise in ballet across countries and
cultures: A perspective from the expert performance approach», High Ability Studies, 24
(2013), pp. 21-47.
[9] Herbert A. Simon y William G. Chase, «Skill in chess», American Scientist, 61
(1973), pp. 394-403.
268

[10] Sobre la tendencia a que haya grandes maestros cada vez más jóvenes: Robert W.

Howard, «Preliminary real-world evidence that average human intelligence really is
rising», Intelligence, 27, n.º 3 (1999), pp. 235-250. Sobre las evidencias de métodos de
entrenamiento más eficaces: Fernand Gobet, Guillermo Campitelli y Andrew J. Waters,
«Rise of human intelligence: Comments on Howard», 1999, Intelligence, 30, n.º 4
(2002), pp. 303-311.
[11] Ericsson, Tesch-Romer y Krampe, «The role of deliberate practice», pp. 367-368.
[12] David Wechsler, The Range of Human Capacities, Nueva York, Williams &

Wilkins, p. 1.935.
[13] K. Anders Ericsson, Xiaojun Cheng, Yafeng Pan, Yixuan Ku y Yi Hu, «Refined
memory encodings mediate exceptional memory span in a world-class memorist»
(pendiente de publicación a cargo de Yi Hu), Escuela de Psicología y Ciencia Cognitiva,
Universidad Normal del Este de China, Shangai.
[14] Frances A. Yates, The Art of Memory, Chicago, University of Chicago Press, 1966
[Hay trad. cast.: El arte de la memoria, Madrid, Siruela, 2011].
[15] Puede verse una explicación más detallada del uso de la memoria a largo plazo en
ese sentido en K. Anders Ericsson y W. Kintsch, «Long-term working memory»,
Psychological Review, 102 (1995), pp. 211-245.
[16] Alf Gabrielsson, «The performance of music», en Diana Deutsch (ed.), The
Psychology of Music, 2.ª ed., San Diego (CA), Academic Press, 1999, pp. 501-602.
[17] Robert T. Hodgson, «An examination of judge reliability at a major U.S. wine
competition», Journal of Wine Economics, 3, n.º 2 (2008), pp. 105-113.
[18] Robyn M. Dawes, House of Cards: Psychology and Psychotherapy Built on Myth,
Nueva York, Free Press, 1994.
[19] Uno de los primeros estudios fue el de Carl-Axel S. Staël Von Holstein,
«Probabilistic forecasting: An experiment related to the stock market», Organizational
Behavior and Human Performance, 8, n.º 1 (1972), pp. 139-158. Staël Von Holstein
estudió las predicciones sobre las cotizaciones de bolsa de expertos bursátiles,
banqueros, estadísticos y catedráticos y profesores universitarios de ciencias
empresariales durante un período de veinte semanas, y encontró que, como media,
ninguno de los grupos obtenía resultados significativamente mejores de lo que cabría
esperar de unas predicciones aleatorias. Puede verse una revisión más reciente en K.

269

Anders Ericsson, Patric Andersson y Edward T. Cokely, «The enigma of financial
expertise: Superior and reproducible investment performance in efficient markets»,
<http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.337.3918 &rep=rep1&type=pdf> (consultada el
16 de agosto de 2015).
[20] K. Anders Ericsson, «Acquisition and maintenance of medical expertise: A
perspective from the expert-performance approach with deliberate practice», Academic
Medicine, 90 (2015), pp. 1.471-1.486. Véase también Niteesh K. Choudhry, Robert H.
Fletcher y Stephen B. Soumerai, «Systematic review: The relationship between clinical
experience and quality of health care», Annals of Internal Medicine, 142 (2005), pp.
260-273; K. Anders Ericsson, James Whyte IV y Paul Ward, «Expert performance in
nursing: Reviewing research on expertise in nursing within the framework of the expert
performance approach», Advances in Nursing Science, 30, n.º 1 (2007), pp. E58-E71;
Paul M. Spengler, Michael J. White, Stefanía Ægisdóttir, Alan S. Maugherman, Linda A.
Anderson, Robert S. Cook, Cassandra N. Nichols, Georgios K. Lampropoulos, Blain S.
Walker, Genna R. Cohen y Jeffrey D. Rush, «The meta-analysis of clinical judgment
project: Effects of experience on judgment accuracy», Counseling Psychology, 20
(2009), pp. 350-399.
[21] Esos métodos se describen en K. Anders Ericsson, «Protocol analysis and expert
thought: Concurrent verbalizations of thinking during experts’ performance on
representative task», en K. Anders Ericsson, Neil Charness, Paul Feltovich y Robert R.
Hoffman (eds.), The Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance,
Cambridge (Reino Unido), Cambridge University Press, 2006, pp. 223-242.
[22] Malcolm Gladwell, Outliers, op. cit.
[23] Mark Lewisohn, Tune In, Nueva York, Crown Archetype, 2013.
[24] Incluso algunos investigadores se olvidan de ello de vez en cuando. Mientras

trabajaba en este libro, un grupo de investigadores publicaron un metaanálisis, es decir,
un análisis de un gran número de estudios previamente publicados, que concluía que la
práctica estructurada (aunque ellos la denominaban «práctica deliberada») explicaba
relativamente pocas de las diferencias de nivel de ejecución entre distintas personas en
diversos ámbitos, incluyendo la música, los deportes, la enseñanza y otras profesiones.
Véase Brooke N. Macnamara, David Z. Hambrick y Frederick L. Oswald, «Deliberate
practice and performance in music, games, sports, education, and professions: A meta-

270

analysis», Psychological Science, 25 (2014), pp. 1.608-1.618. El principal problema de
este metaanálisis era que pocos de los estudios que examinaron los investigadores
observaban realmente los efectos en el nivel de ejecución del tipo de práctica que
nosotros denominábamos deliberada; lejos de ello, los investigadores utilizaban criterios
muy vagos para decidir qué estudios incluir en su metaanálisis, de modo que terminaron
examinando una serie de estudios que abordaban principalmente varios tipos de práctica
y entrenamiento que no cumplían los criterios de la práctica deliberada tal como la
hemos descrito previamente en este capítulo. Ofrezco una crítica detallada de su trabajo
en K. Anders Ericsson, «Challenges for the estimation of an upper-bound on relations
between accumulated deliberate practice and the associated performance in domains of
expertise: Comments on Macnamara, Hambrick, and Oswald’s (2014) published metaanalysis», disponible en mi sitio web, <https://psy.fsu.edu/faculty/ericsson/ericsson.hp.html>. Lo
importante es que lo que su metaanálisis demostraba realmente es que, si se pretende
entender por qué algunas personas exhiben un nivel de ejecución superior al de otras, no
basta con tratar de medir todas las horas dedicadas simplemente a cualquier clase de
práctica: hay que centrarse en las actividades basadas en los criterios que hemos
especificado aquí para la práctica deliberada. Véase, por ejemplo, la explicación que se
da en K. Anders Ericsson, «Why expert performance is special and cannot be
extrapolated from studies of performance in the general population: A response to
criticisms», Intelligence, 45 (2014), pp. 81-103.
[25] Véase, por ejemplo, la definición de práctica deliberada que se da en K. Anders
Ericsson y Andreas C. Lehmann, «Expert and exceptional performance: Evidence of
maximal adaptations to task constraints», Annual Review of Psychology, 47 (1996), pp.
273-305. La práctica deliberada consiste en «actividades de entrenamiento
individualizadas especialmente diseñadas por un entrenador o profesor para mejorar
aspectos concretos del nivel de ejecución de un individuo por medio de la repetición y el
consiguiente perfeccionamiento» (pp. 278-279).
[26] Ericsson, Tesch-Romer y Krampe, «The role of deliberate practice».
[27] John R. Hayes, The Complete Problem Solver, Filadelfia, Franklin Institute Press,

1981.
[28] Scott Adams, Dilbert, 7 de febrero de 2013.

271

5. LOS PRINCIPIOS DE LA PRÁCTICA DELIBERADA EN EL TRABAJO
[1] Los detalles sobre la creación y los comienzos de la academia Top Gun proceden

de Ralph Earnest Chatham, «The 20th-century revolution in military training», en K.
Anders Ericsson (ed.), Development of Professional Expertise, Nueva York, Cambridge
University Press, 2009, pp. 27-60. Véase también Robert K. Wilcox, Scream of Eagles,
Nueva York, Pocket Star Books, 1990.
[2] Chatham, «The 20th-century revolution».
[3] «“You fight like you train”, and Top Gun crews train hard», Armed Forces Journal

International, 111 (mayo de 1974), pp. 25-26, p. 34.
[4] Wilcox, Scream of Eagles, p. VI.
[5] Ibid.
[6] K. Anders Ericsson, «The influence of experience and deliberate practice on the

development of superior expert performance», en K. Anders Ericsson, Neil Charness,
Paul Feltovich y Robert R. Hoffman (eds.), Cambridge Handbook of Expertise and
Expert Performance, Cambridge, (Reino Unido), Cambridge University Press, 2006, pp.
685-706.
[7] Geoff Colvin, «What it takes to be great: Research now shows that the lack of
natural talent is irrelevant to great success. The secret? Painful and demanding practice
and
hard
work»,
Fortune,
19
de
octubre
de
2006,
<http://archive.fortune.com/magazines/fortune/fortune_archive/ 2006/10/30/8391794/index.htm> (consultada
el 27 de septiembre de 2015).
[8] Muchos de los detalles que aquí ofrezco pueden encontrarse en el sitio web de
Turock, <www.turock.com>, y en un libro suyo: Art Turock, Competent Is Not an Option:
Build an Elite Leadership Team Following the Talent Development Game Plan of Sports
Champions, Kirkland (WA), Pro Practice Publishing, 2015.
[9] Turock narra la historia del Blue Bunny en su libro Competent Is Not an Option,
ibid.
[10] Diana L. Miglioretti, Charlotte C. Gard, Patricia A. Carney, Tracy L. Onega,

Diana S.M. Buist, Edward A. Sickles, Karla Kerlikowske, Robert D. Rosenberg, Bonnie
C. Yankaskas, Berta M. Geller y Joann G. Elmore, «When radiologists perform best:
The learning curve in screening mammogram interpretation», Radiology, 253 (2009), pp.
272

632-640. Véase también Calvin F. Nodine, Harold L. Kundel, Claudia Mello-Thoms,
Susan P. Weinstein, Susan G. Orel, Daniel C. Sullivan y Emily F. Conant, «How
experience and training influence mammography expertise», Academic Radiology, 6
(1999), pp. 575-585.
[11] William E. Barlow, Chen Chi, Patricia A. Carney, Stephen H. Taplin, Carl D’Orsi,
Gary Cutter, R. Edward Hendrick y Joann G. Elmore, «Accuracy of screening
mammography interpretation by characteristics of radiologists», Journal of the National
Cancer Institute, 96 (2004), pp. 1.840-1.850.
[12] Ibid.
[13] K. Anders Ericsson, «Deliberate practice and the acquisition and maintenance of

expert performance in medicine and related domains», Academic Medicine, 79 (2004),
pp. S70-S81.
[14] Véase <http://www.breastaustralia.com/public/index>.
[15] BaoLin Pauline Soh, Warwick Bruce Lee, Claudia Mello-Thoms, Kriscia Tapia,

John Ryan, Wai Tak Hung, Graham Thompson, Rob Heard y Patrick Brennan, «Certain
performance values arising from mammographic test set readings correlate well with
clinical audit», Journal of Medical Imaging and Radiation Oncology, 59 (2015), pp.
403-410.
[16] M. Pusic, M. Pecaric y K. Boutis, «How much practice is enough? Using learning
curves to assess the deliberate practice of radiograph interpretation», Academic
Medicine, 86 (2011), pp. 731-736.
[17] Alan Lesgold, Harriet Rubinson, Paul Feltovich, Robert Glaser, Dale Klopfer y
Yen Wang, «Expertise in a complex skill: Diagnosing X-ray pictures», en Michelene
T.H. Chi, Robert Glaser y Marshall J. Farr (eds.), The Nature of Expertise, Hillsdale
(NJ), Lawrence Erlbaum Associates, 1988, pp. 311-342; Roger Azevedo, Sonia Faremo
y Susanne P. Lajoie, «Expert-novice differences in mammogram interpretation», en D.S.
McNamara y J.G. Trafton (eds.), Proceedings of the 29th Annual Cognitive Science
Society, Nashville (TN), Cognitive Science Society, 2007, pp. 65-70.
[18] Claudia Mello-Thoms, Phuong Dung Trieu y Mohammed A. Rawashdeh,
«Understanding the role of correct lesion assessment in radiologists’ reporting of breast
cancer», en Hiroshi Fujita, Takeshi Hara y Chisako Muramatsu (eds.), Breast Imaging:

273

Proceedings, 12th International Workshop, IWDM 2014, Cham (Suiza), Springer
International, 2014, pp. 341-347.
[19] Lawrence L. Way, L. Stewart, W. Gantert, Kingsway Liu, Crystine M. Lee, Karen
Whang y John G. Hunter, «Causes and prevention of laparoscopic bile duct injuries:
Analysis of 252 cases from a human factors and cognitive psychology perspective»,
Annals of Surgery, 237, n.º 4 (2003), pp. 460-469.
[20] Helena M. Mentis, Amine Chellali y Steven Schwaitzberg, «Learning to see the
body: Supporting instructional practices in laparoscopic surgical procedures», en
Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems,
Nueva York, Association for Computing Machinery, 2014, pp. 2.113-2.122.
[21] El ejemplo de la transfusión de sangre procede de David Liu, Tobias Grundgeiger,
Penelope M. Sanderson, Simon A. Jenkins y Terrence A. Leane, «Interruptions and
blood transfusion checks: Lessons from the simulated operating room», Anesthesia &
Analgesia, 108 (2009), pp. 219-222.
[22] Niteesh K. Choudhry, Robert H. Fletcher y Stephen B. Soumerai, «Systematic
review: The relationship between clinical experience and quality of health care», Annals
of Internal Medicine, 142 (2005), pp. 260-273. Véase también Paul M. Spengler y Lois
A. Pilipis, «A comprehensive meta-analysis of the robustness of the experience-accuracy
effect in clinical judgment», Journal of Counseling Psychology, 62, n.º 3 (2015), pp.
360-378.
[23] Paul M. Spengler, Michael J. White, Stefania Ægisdóttir, Alan S. Maugherman,
Linda A. Anderson, Robert S. Cook, Cassandra N. Nichols, Georgios K. Lampropoulos,
Blain S. Walker, Genna R. Cohen y Jeffrey D. Rush, «The meta-analysis of clinical
judgment project: Effects of experience on judgment accuracy», Counseling Psychology,
20 (2009), pp. 350-399.
[24] K. Anders Ericsson, James Whyte IV y Paul Ward, «Expert performance in
nursing: Reviewing research on expertise in nursing within the framework of the expert
performance approach», Advances in Nursing Science, 30, n.º 1 (2007), pp. E58-E71.
[25] Dave Davis, Mary Ann Thomson O’Brien, Nick Freemantle, Fredric M. Wolf,
Paul Mazmanian y Anne Taylor-Vaisey, «Impact of formal continuing medical
education: Do conferences, workshops, rounds, and other traditional continuing

274

education activities change physician behavior or health care outcomes?», JAMA, 282,
n.º 9 (1999), pp. 867-874.
[26] Louise Forsetlund, Arild Bjørndal, Arash Rashidian, Gro Jamtvedt, Mary Ann
O’Brien, Fredric M. Wolf, Dave Davis, Jan Odgaard-Jensen y Andrew D. Oxman,
«Continuing education meetings and workshops: Effects on professional practice and
health care outcomes», Cochrane Database of Systematic Reviews, 2 (2012), CD003030.
[27] J.M. Rodriguez-Paz, M. Kennedy, E. Salas, A.W. Wu, J.B. Sexton, E.A. Hunt y
P.J. Pronovost, «Beyond “see one, do one, teach one”: Toward a different training
paradigm», Quality and Safety in Health Care, 18 (2009), pp. 63-68. Véase también
William C. McGaghie, Jacob R. Suker, S. Barry Issenberg, Elaine R. Cohen, Jeffrey H.
Barsuk y Diane B. Wayne, «Does simulation-based medical education with deliberate
practice yield better results than traditional clinical education? A meta-analytic
comparative review of the evidence», Academic Medicine, 86, n.º 6 (junio de 2011), pp.
706-711.
[28] Michael J. Moore, Charles L. Bennett y Southern Surgeons Club, «The learning
curve for laparoscopic cholecystectomy», American Journal of Surgery, 170 (1995), pp.
55-59.
[29] John D. Birkmeyer, Jonathan F. Finks, Amanda O’Reilly, Mary Oerline, Arthur
M. Carlin, Andre R. Nunn, Justin Dimick, Mousumi Banerjee y Nancy J.O. Birkmeyer,
«Surgical skill and complication rates after bariatric surgery», New England Journal of
Medicine, 369 (2013), pp. 1.434-1.442.
[30] K. Anders Ericsson, «Acquisition and maintenance of medical expertise: A
perspective from the expert performance approach and deliberate practice», Academic
Medicine, 90, n.º 11 (2015), pp. 1.471-1.486.
[31] Andrew J. Vickers, Fernando J. Bianco, Angel M. Serio, James A. Eastham,
Deborah Schrag, Eric A. Klein, Alwyn M. Reuther, Michael W. Kattan, J. Edson Pontes
y Peter T. Scardino, «The surgical learning curve for prostate cancer control after radical
prostatectomy», Journal of the National Cancer Institute, 99, n.º 15 (2007), pp. 1.1711.177.
[32] Andrew J. Vickers, Fernando J. Bianco, Mithat Gonen, Angel M. Cronin, James
A. Eastham, Deborah Schrag, Eric A. Klein, Alwyn M. Reuther, Michael W. Kattan, J.
Edson Pontes y Peter T. Scardino, «Effects of pathologic stage on the learning curve for

275

radical prostatectomy: Evidence that recurrence in organ-confined cancer is largely
related to inadequate surgical technique», European Urology, 53, n.º 5 (2008), pp. 960966.
[33] K. Anders Ericsson, «Surgical expertise: A perspective from the expertperformance approach», en Heather Fry y Roger Kneebone (eds.), Surgical Education in
Theoretical Perspective: Enhancing Learning, Teaching, Practice, and Research, Berlín,
Springer, 2011, pp. 107-121.
[34] Diana L. Miglioretti, Charlotte C. Gard, Patricia A. Carney, Tracy L. Onega,
Diana S.M. Buist, Edward A. Sickles, Karla Kerlikowske, Robert D. Rosenberg, Bonnie
C. Yankaskas, Berta M. Geller y Joann G. Elmore, «When radiologists perform best:
The learning curve in screening mammogram interpretation», Radiology, 253 (2009), pp.
632-640.
[35] Curtis Craig, Martina I. Klein, John Griswold, Krishnanath Gaitonde, Thomas
McGill y Ari Halldorsson, «Using cognitive task analysis to identify critical decisions in
the laparoscopic environment», Human Factors, 54, n.º 3 (2012), pp. 1-25.
[36] Ibid.
[37] James W. Lussier, Scott B. Shadrick y Michael Prevou, Think Like a Commander

Prototype: Instructor’s Guide to Adaptive Thinking, Fort Knox (KY), Armored Forces
Research Unit, U.S. Army Research Institute, 2003.
[38] Sayra M. Cristancho, Tavis Apramian, Meredith Vanstone, Lorelei Lingard,
Michael Ott y Richard J. Novick, «Understanding clinical uncertainty: What is going on
when experienced surgeons are not sure what to do?», Academic Medicine, 88 (2013),
pp. 1.516-1.521; y Sayra M. Cristancho, Meredith Vanstone, Lorelei Lingard, Marie-Eve
LeBel y Michael Ott, «When surgeons face intraoperative challenges: A naturalistic
model of surgical decision making», American Journal of Surgery, 205 (2013), pp. 156162.
[39] Mica R. Endsley, «Expertise and situation awareness», en K. Anders Ericsson,
Neil Charness, Paul J. Feltovich y Robert R. Hoffman (eds.), The Cambridge Handbook
of Expertise and Expert Performance, Cambridge (Reino Unido), Cambridge University
Press, 2006, pp. 633-652. Véase también Paul M. Salmon, Neville A. Stanton, Guy H.
Walker, Daniel Jenkins, Darsha Ladva, Laura Rafferty y Mark Young, «Measuring

276

situation awareness in complex systems: Comparison of measures study», International
Journal of Industrial Ergonomics, 39 (2009), pp. 490-500.

6. PRINCIPIOS DE LA PRÁCTICA DELIBERADA EN LA VIDA COTIDIANA
[1] Dan McLaughlin afirma específicamente en El talento está sobrevalorado que ha

leído acerca de mis estudios, pero en aquel momento ya había varios libros que hablaban
del poder de la práctica deliberada, así que la idea era de sobra conocida. Esos libros
incluyen Geoff Colvin, Talent Is Overrated: What Really Separates World-Class
Performers from Everybody Else, Nueva York, Portfolio, 2008 [Hay trad. cast.: El
talento está sobrevalorado, Barcelona, Ediciones Gestión, 2000]; Malcolm Gladwell,
Outliers: The Story of Success, Nueva York, Little, Brown, 2008 [Hay trad. cast.: Fueras
de serie: por qué unas personas tienen éxito y otras no, Barcelona, Taurus, 2009]; y
Daniel Coyle, The Talent Code: Greatness Isn’t Born. It’s Grown. Here’s How, Nueva
York, Bantam Dell, 2009.
[2] Dan McLaughlin tiene una página web en la que describe su plan y sus progresos,
Thedanplan. También hay una buena historia sobre Dan McLaughlin que fue publicada
en Golf: Rick Lipsey, «Dan McLaughlin thinks 10,000 hours of focused practice will get
him on Tour», Golf, 9 de diciembre de 2011, <www.golf.com/tour-and-news/dan-mclaughlin-thinks10000-hours-focused-practice-will-get-him-tour> (visitada el 26 de agosto de 2015).
[3] Desde que Dan comenzó su plan, las normas para conseguir una tarjeta para la gira

de la PGA han cambiado. Actualmente, obtener una buena calificación en el Torneo
Clasificatorio solo sirve para acceder a la gira Web.com de la PGA, y hay que conseguir
buenas puntuaciones para participar en la gira de la PGA.
[4] Lipsey, «Dan McLaughlin thinks 10,000 hours».
[5] Mensaje personal de Dan McLaughlin, 4 de junio de 2014.
[6] Linda J. Duffy, Bachman Baluch, y K. Anders Ericsson, «Dart performance as a

function of facets of practice amongst professional and amateur men and women
players», International Journal of Sports Psychology 35 (2004), pp. 232-245.
[7] Kevin R. Harris, «Deliberate practice, mental representations, and skilled
performance in bowling» (Disertación de doctorado, Universidad Estatal de Florida,

277

2008), Electronic Theses, Treatises and Dissertations, DigiNole Commons, trabajo n.º
4245.
[8] Christina Grape, Maria Sandgren, Lars-Olof Hansson, Mats Ericson y Tores
Theorell, «Does singing promote well-being? An empirical study of professional and
amateur singers during a singing lesson», Integrative Physiological and Behavioral
Science 38 (2003), pp. 65-74.
[9] Cole G. Armstrong, «The influence of sport specific social organizations on the
development of identity: A case study of professional golf management» (Disertación de
doctorado, Universidad Estatal de Florida, 2015), Electronic Theses, Treatises and
Dissertations, DigiNole Commons, trabajo n.º 9540.
[10] Ibid., 179.
[11] Los detalles sobre la preparación de Natalie Coughlin son de Gina Kolata,

«Training insights from star athletes», The New York Times, 14 de enero de 2013.
[12] Daniel F. Chambliss, Champions: The Making of Olympic Swimmers, Nueva
York: Morrow, 1988; Daniel F. Chambliss, «The mundanity of excellence: An
ethnographic report on stratification and Olympic swimmers», Sociological Theory 7
(1989), pp. 70-86.
[13] Chambliss, «Mundanity of excellence», 85.
[14]

El estudio pionero fue W. P. Morgan y M. L. Pollock, «Psychological

characterization of the elite distance runner», Annals of the New York Academy of
Sciences 301 (1977), pp. 382-403. Se puede encontrar una reseña más reciente del
estudio posterior y una descripción de otros informes coincidentes en Ashley Samson,
Duncan Simpson, Cindra Kamphoff y Adrienne Langlier, «Think aloud: An examination
of distance runners’ thought processes», International Journal of Sport and Exercise
Psychology, publicación online, 25 de julio de 2015, doi:10.1080/1612197X.2015.
1069877.
[15] Benjamin Franklin, The Autobiography of Benjamin Franklin, Nueva York: Henry
Holt, 1916, publicada originalmente en francés en 1791; primera edición inglesa, 1793,
<https://www.gutenberg.org/files/20203/20203-h/20203-h.htm> (consultada el 30 de agosto de 2015)
[Hay trad. cast.: Autobiografía, Madrid, Cátedra, 2012]. Describí por primera vez el
método que utilizó Franklin para mejorar su escritura en mi capítulo introductorio a K.
Anders Ericsson, ed., Roads to Excellence: The Acquisition of Expert Performance in the

278

Arts and Sciences, Sports, and Games, Mahwah, NJ: Erlbaum, 1996, pp. 1-50. Una
buena descripción reciente es la de Shane Snow, «Ben Franklin taught himself to write
with a few clever tricks», The Freelancer, 21 de agosto de 2014,
<http://contently.net/2014/08/21/stories/ben-franklin-taught-write-clever-tricks/>
(consultada el 30 de agosto de 2015).
[16] Lecoq de Boisbaudran, The Training of the Memory in Art and the Education of
the Artist, trad. L. D. Luard, Londres: MacMillan, 1911, <https://books.google.com/books?
hl=en&lr=&id=

SJufAAAAMAAJ&oi=fnd&pg=PR5&dq=the+training+of+the+memory+in+

art+and+the+education+of+the+artist&ots=CvAENj-mHl&sig=Iu4ku1d5FuIP_aacBLugvYAiTU#v=onepage&q=the %20training %20of %20the %20memory % 20in %20art %20and
%20the %20education %20of %20the %20artist&f=false> (consultada el 2 de octubre de 2015).
[17] K. Anders Ericsson, «The acquisition of expert performance as problem solving»,

en The Psychology of Problem Solving, ed. Janet E. Davidson y Robert J. Sternberg,
Nueva York: Cambridge University Press, 2003, pp. 31-83.
[18] Angela L. Duckworth, Teri A. Kirby, Eli Tsukayama, Heather Berstein y K.
Anders Ericsson, «Deliberate practice spells success: Why grittier competitors triumph
at the National Spelling Bee», Social Psychology and Personality Science 2 (2011), pp.
174-181.
[19] Véase, por ejemplo, Rena R. Wing y Suzanne Phelan, «Long-term weight-loss
maintenance», American Journal of Clinical Nutrition 82 (suplemento, 2005): 222S225S; K. Ball y D. Crawford, «An investigation of psychological, social, and
environmental correlates of obesity and weight gain in young women», International
Journal of Obesity 30 (2006), pp. 1240-1249.
[20] Este episodio es mencionado en la autobiografía de Hägg, escrita unos cuarenta
años después: Gunder Hägg, Mitt livs lopp [La competición de mi vida], Estocolmo:
Norstedts, 1987.
[21] Franklin, Autobiografía.

7. EL CAMINO HACIA LO EXTRAORDINARIO
[1] Los detalles de la historia de los Polgár provienen de varias fuentes: Linnet Myers,

279

«Trained to be a genius, girl, 16, wallops chess champ Spassky for $110,000», Chicago
Tribune,
18
de
febrero
de
1993,
<http://articles.chicagotribune.com/1993-0218/news/9303181339_1_judit-polgar-boris-spassky-world-chess-champion> (consultada el 19 de agosto

de 2015); Austin Allen, «Chess grandmastery: Nature, gender, and the genius of Judit
Polgár», JSTOR Daily, 22 de octubre de 2014, <http://daily.jstor.org/chess-grandmastery-naturegender-genius-judit-polgar/> (consultada el 19 de agosto de 2015); Judit Polgár, «Biography»,

página web de Judit Polgár, 2015, <http://www.juditpolgar.com/en/biography> (consultada el 19
de agosto de 2015).
[2]
«Chessmetrics

player

profile:

Sofia

Polgar»,

en

Chessmetrics,

<http://chessmetrics.com/cm/CM2/PlayerProfile.asp?Params
=199510SSSSS1S102714000000111102267600024610100> (consultada el 20 de agosto de 2015).

Véase también «Zsofia Polgar», en Chessgames.com, <http://www.chessgames.com/player/zsofiapolgar> (consultada el 20 de agosto de 2015).
[3] Myers, «Trained to be a genius».
[4] Nancy Ruhling, «Putting a chess piece in the hand of every child in America»,

Lifestyles (2006), reeditado en Chess Daily News, <https://chessdailynews.com/putting-a-chesspiece-in-the-hand-of-every-child-in-america-2/> (consultada el 20 de agosto de 2015).
[5]

Benjamin S. Bloom, ed., Developing Talent in Young People, Nueva York,

Ballantine Books, 1985, pp. 3-18.
[6] Benjamin S. Bloom, «Generalizations about talent development», en ibid., pp. 507549.
[7] Matt Christopher y Glenn Stout, On the Ice with… Mario Lemieux, Nueva York,

Little, Brown, 2002.
[8] David Hemery, Another Hurdle, Londres: Heinemann, 1976, p. 9.
[9] Benjamin S. Bloom, «Generalizations about talent development», pp. 512-518.
[10] David Pariser, «Conceptions of children’s artistic giftedness from modern and

postmodern perspectives», Journal of Aesthetic Education 31, n.º 4 (1997), pp. 35-47.
[11] Kara Brandeisky, «What it costs to raise a Wimbledon champion», Money, 4 de
julio de 2014, <http://time.com/money/2951543/cost-to-raise-tennis-champion-wimbledon/> (consultada
el 23 de agosto de 2015).
[12] K. Anders Ericsson, «How experts attain and maintain superior performance:

280

Implications for the enhancement of skilled performance in older individuals», Journal
of Aging and Physical Activity 8 (2000), pp. 366-372.
[13] Amanda Akkari, Daniel Machin y Hirofumi Tanaka, «Greater progression of
athletic performance in older Masters athletes», Age and Ageing 44, n.º 4 (2015), pp.
683-686.
[14] Dieter Leyk, Thomas Rüther, Max Wunderlich, Alexander Sievert, Dieter Eßfeld,
Alexander Witzki, Oliver Erley, Gerd Küchmeister, Claus Piekarski y Herbert Löllgen,
«Physical performance in middle age and old age: Good news for our sedentary and
aging society», Deutsches Aerzteblatt International 107 (2010), pp. 809-816.
[15] Karen Crouse, «100 years old. 5 world records», The New York Times, 21 de
septiembre de 2015, <http://www.nytimes.com/2015/09/22/sports/a-bolt-from-the-past-don-pellmann-at100-is-still-breaking-records.html?module=CloseSlideshow&region=SlideShowTopBar&

version=SlideCard-

10&action=click&contentCollection=Sports&pgtype=imageslideshow> (consultada el 1 de octubre de

2015).
[16] Edward H. Miller, John N. Callander, S. Michael Lawhon y G. James Sammarco,

«Orthopedics and the classical ballet dancer», Contemporary Orthopedics 8 (1984), pp.
72-97.
[17] John M. Tokish, «Acquired and adaptive changes in the throwing athlete:
Implications on the disabled throwing shoulder», Sports Medicine and Arthroscopy
Review 22, n.º 2 (2014), pp. 88-93.
[18] Heidi Haapasalo, Saija Kontulainen, Hau Sievänen, Pekka Kannus, Markku
Järvinen e Ilkka Vuori, «Exercise-induced bone gain is due to enlargement in bone size
without a change in volumetric bone density: A peripheral quantitative computed
tomography study of the upper arms of male tennis players», Bone 27, n.º 3 (2000), pp.
351-357.
[19] Saija Kontulainen, Harri Sievänen, Pekka Kannus, Matti Pasanen e Ilkka Vuori,
«Effect of long-term impactloading on mass, size, and estimated strength of humerus and
radius of female racquet-sports players: A peripheral quantitative computed tomography
study between young and old starters and controls», Journal of Bone and Mineral
Research 17, n.º 12 (2002), pp. 2281-2289.
[20] Gottfried Schlaug, Lutz Jäncke, Yanxiong Huang, Jochen F. Staiger y Helmuth

281

Steinmetz, «Increased corpus-callosum size in musicians», Neuropsychologia 33 (1995),
pp. 1047-1055.
[21] Dawn L. Merrett, Isabelle Peretz y Sarah J. Wilson, «Moderating variables of
music training — induced neuroplasticity: A review and discussion», Frontiers in
Psychology 4 (2013), p. 606.
[22] Siobhan Hutchinson, Leslie Hui-Lin Lee, Nadine Gaab y Gottfried Schlaug,
«Cerebellar volume of musicians», Cerebral Cortex 13 (2003), pp. 943-949.
[23] Andrea Mechelli, Jenny T. Crinion, Uta Noppeney, John O’Doherty, John
Ashburner, Richard S. Frackowiak y Cathy J. Price, «Structural plasticity in the bilingual
brain: Proficiency in a second language and age at acquisition affect grey-matter
density», Nature 431 (2004), p. 757.
[24] Stefan Elmer, Jürgen Hänggi y Lutz Jäncke, «Processing demands upon cognitive,
linguistic, and articulatory functions promote grey matter plasticity in the adult
multilingual brain: Insights from simultaneous interpreters», Cortex 54 (2014), pp. 179189.
[25] Paul T. Brady, «Fixed-scale mechanism of perfect pitch», Journal of the
Acoustical Society of America 48, n.º 4, p. 2 (1970), pp. 883-887.
[26] Lola L. Cuddy, «Practice effects in the absolute judgment of pitch», Journal of the
Acoustical Society of America 43 (1968), pp. 1069-1076.
[27] Mark Alan Rush, «An experimental investigation of the effectiveness of training
on absolute pitch in adult musicians» (Disertación de doctorado, Universidad Estatal de
Ohio, 1989).
[28] Los detalles sobre Nigel Richards tienen varios orígenes. Una buena fuente es
Stefan Fatsis, Word Freak: Heartbreak, Triumph, Genius, on Obsession in the World of
Competitive Scrabble, Nueva York, Houghton Mifflin Harcourt, 2001. Véase también
Stefan Fatsis, «An outtake from Word Freak: The enigmatic Nigel Richards», The Last
Word
21
(septiembre
de
2011),
pp.
35-37,
<http://www.thelastwordnewsletter.com/Last_Word/Archives_files/
TLW%20September%202011.pdf>
(consultada el 21 de agosto de 2015); Oliver Roeder, «What makes Nigel Richards the
best Scrabble player on earth», FiveThirtyEight, 8 de agosto de 2014,
<http://fivethirtyeight.com/features/what-makes-nigel-richards-the-best-scrabble-player-on-earth/>
(consultada el 21 de agosto de 2015).

282

[29] Kim Willsher, «The French Scrabble champion who doesn’t speak French», The

Guardian, 21 de julio de 2015, <www.theguardian.com/lifeandstyle/2015/jul/21/new-french-scrabblechampion-nigel-richards-doesnt-speak-french> (consultada el 21 de agosto de 2015).
[30] La mayoría de las reflexiones sobre la genialidad creativa pueden encontrarse en

K. Anders Ericsson, «Creative genius: A view from the expert performance approach»,
en The Wiley Handbook of Genius, ed. Dean Keith Simonton, Nueva York, John Wiley,
2014, pp. 321-349.
[31] Harriett Zuckerman, Scientific Elite: Nobel Laureates in the United States, Nueva
York, Free Press, 1977.

8. PERO ¿QUÉ HAY DEL TALENTO NATURAL?
[1] Una búsqueda rápida en internet desvela varias versiones de la historia. Por

ejemplo, David Nelson, «Paganini: How the great violinist was helped by a rare medical
condition», News and Record, Greensboro (NC), 9 de enero de 2011,
<http://inmozartsfootsteps.com/1032/paganini-violinisthelped-by-marfan-syndrome/> (consultada el 21 de
agosto
de
2015);
«Nicolo
Paganini»,
Paganini
on
the
Web,
<http://www.paganini.com/nicolo/nicindex.htm> (consultada el 21 de agosto de 2015); «One
string… and Paganini», página Visvacomplex del doctor S. Jayabarathi,
<http://www.visvacomplex.com/One_String_and_Paganini.html> (consultada el 21 de
agosto de 2015).
[2] Véase, por ejemplo, Maiko Kawabata, «Virtuosity, the violin, and the devil… What
really made Paganini “demonic”?», Current Musicology 83 (2007), pp. 7-30.
[3] Edgar Istel y Theodore Baker, «The secret of Paganini’s technique», Musical
Quarterly 16, n.º 1 (1930), pp. 101-116.
[4] Ibid., 103.
[5] Andreas C. Lehmann y K. Anders Ericsson, «The historical development of

domains of expertise: Performance standards and innovations in music», en Genius and
the Mind: Studies of Creativity and Temperament in the Historical Record, ed. Andrew
Steptoe, Oxford, Oxford University Press, 1998, pp. 64-97.
[6] Hay muchas biografías de Mozart. Una especialmente útil, ya que consiste en
283

relatos escritos durante su vida, es Otto Erich Deutsch, Mozart: A Documentary
Biography, 3ª ed., Londres, Simon & Schuster, 1990. Véase también Edward Holmes,
The Life of Mozart, Nueva York, Cosimo Classics, 2005.
[7] Jin Young Park, «A reinvestigation of early Mozart: The three keyboard concertos,
K. 107» (Disertación de doctorado, Universidad de Oklahoma, 2002). Véase también
Arthur Hutchings, A Companion to Mozart’s Piano Concertos, Oxford, Clarendon Press,
1999 y Wolfgang Plath, «Beitrâge zur Mozart-Autographie 1: Die Handschrift Leopold
Mozarts» [La caligrafía de Leopold Mozart], en Mozart-Jahrbuch 1960/1961, Salzburgo,
Internationalen Stiftung Mozarteum, 1961, pp. 82-117.
[8] Véanse más detalles sobre la historia de Mario Lemieux en K. Anders Ericsson,
«My exploration for Gagné’s “evidence” for innate talent: It is Gagné who is omitting
troublesome information so as to present more convincing accusations», en The
Complexity of Greatness: Beyond Talent or Practice, ed. Scott Barry Kaufmann, Nueva
York, Oxford University Press, 2012, pp. 223-256.
[9] M. Brender, «The roots of Route 66», Hockey News (suplemento del 16 de mayo:
«Mario Lemieux’s journey to greatness») 50, n.º 35 (1997), 14.
[10] François Gagné, «Yes, giftedness (aka “innate” talent) does exist!», en Kaufmann,
Complexity of Greatness, pp. 191-222.
[11] Matt Christopher y Glenn Stout, On the Ice with… Mario Lemieux, Nueva York,
Little, Brown, 2002.
[12] David Epstein, The Sports Gene: Inside the Science of Extraordinary Athletic
Performance, Nueva York, Current, 2013 [Hay trad. cast.: El gen deportivo, Barcelona,
Urano, 2014]. Un ejemplo de muchos en los que se incluía la historia de Epstein sobre
Donald Thomas es Tony Manfred, «This anecdote about high jumpers will destroy your
faith in Malcolm Gladwell’s 10,000-hours rule», Business Insider, 15 de agosto de 2013,
<http://www.businessinsider.com/high-jumpers-anecdote-questions-gladwells-10000-hours-rule-2013-8>
(consultada el 21 de agosto de 2015).
[13] USTFCCCA (U.S. Track & Field and Cross Country Coaches Association),
«USTFCCCA profile of Donald Thomas: An improbable leap into the limelight», Track
and Field News, <http://trackandfieldnews.com/index.php/display-article?arId=15342> (consultada el
21 de agosto de 2015).
[14] Ibid.

284

[15] Guillaume Laffaye, «Fosbury Flop: Predicting performance with a three-variable

model», Journal of Strength & Conditioning Research 25, n.º 8 (2011), pp. 2143-2150.
[16] Un número especial de Philosophical Transactions of the Royal Society B está
dedicado enteramente al síndrome del sabio y, en concreto, a su relación con el autismo,
y es una buena fuente para el pensamiento actual sobre dicho síndrome. Véase en
particular el artículo general Darold A. Treffert, «The savant syndrome: An
extraordinary condition. A synopsis: Past, present, and future», Philosophical
Transactions of the Royal Society B 364, n.º 1522 (2009), pp. 1351-1357.
[17] Una buena evaluación sobre las nuevas ideas acerca del síndrome del sabio para el
público general es Celeste Biever, «The makings of a savant», New Scientist 202, n.º
2711 (6 de junio de 2009), p. 30.
[18] Francesca Happé y Pedro Vital, «What aspects of autism predispose to talent?».
Philosophical Transactions of the Royal Society B 364, n.º 1522 (2009), pp. 1369-1375.
[19] Jennifer Vegas, «Autistic savant “addicted” to dates», ABC Science, 31 de enero
de 2007, <http://www.abc.net.au/science/articles/2007/01/31/1837037.htm> (consultada el 26 de junio
de 2015).
[20] Marc Thioux, David E. Stark, Cheryl Klaiman y Robert T. Schultz, «The day of
the week when you were born in 700 ms: Calendar computation in an autistic savant»,
Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 32, n.º 5
(2006), pp. 1155-1168.
[21] Barnett Addis, «Resistance to parsimony: The evolution of a system for explaining
the calendar-calculating abilities for idiot savant twins» (estudio presentado en el
encuentro de la Southwestern Psychological Association, Nueva Orleans, abril de 1968).
Para más detalles sobre los gemelos, véase O. A. Parsons, «July 19, 132,470 is a
Saturday: Idiot savant calendar-calculating twins» (estudio presentado en el encuentro de
la Southwestern Psychological Association, Nueva Orleans, abril de 1968).
[22] K. Anders Ericsson e Irene Faivre, «What’s exceptional about exceptional
abilities?», en The Exceptional Brain: Neuropsychology of Talent and Special Abilities,
ed. Loraine K. Obler y Deborah Fein, Nueva York, Guilford, 1988, pp. 436-473.
[23] Véase, por ejemplo, G. L. Wallace, F. Happé y J. N. Giedd, «A case study of a
multiply talented savant with an autism spectrum disorder: Neuropsychological
functioning and brain morphometry», Philosophical Transactions of the Royal Society of

285

London Series B, Biological Sciences 364 (2009), pp. 1425-1432; y Richard Cowan y
Chris Frith, «Do calendrical savants use calculation to answer date questions? A
functional magnetic resonance imaging study», Philosophical Transactions of the Royal
Society of London Series B, Biological Sciences 364 (2009), pp. 1417-1424.
[24] Lola L. Cuddy, Laura-Lee Balkwill, Isabelle Ericsson Peretz y Ronald R. Holden,
«Musical difficulties are rare: A study of “tone deafness” among university students»,
Annals of the New York Academy of Sciences 1060 (2005), pp. 311-324.
[25] Susan Knight, «Exploring a cultural myth: What adult non-singers may reveal
about the nature of singing», Phenomenon of Singing 2 (2013), pp. 144-154.
[26] Ibid.
[27] Isabelle Peretz, Julie Ayotte, Robert J. Zatorre, Jacques Mehler, Pierre Ahad,

Virginia B. Penhune y Benoît Jutras, «Congenital amusia: A disorder of fine-grained
pitch discrimination», Neuron 33 (2002), pp. 185-191.
[28] Magdalena Berkowska y Simona Dalla Bella, «Acquired and congenital disorders
of sung performance: A review», Advances in Cognitive Psychology 5 (2009), pp. 69-83;
Karen J. Wise y John A. Sloboda, «Establishing an empirical profile of self-defined
“tone deafness”: Perception, singing performance and self-assessment», Musicae
Scientiae 12, n.º 1 (2008), pp. 3-26. Véase también Knight, «Exploring a cultural myth».
[29] Knight, «Exploring a cultural myth».
[30] David Bornstein, «A better way to teach math», The New York Times, 11 de abril

de 2011, <http://opinionator.blogs.nytimes.com/2011/04/18/a-better-way-to-teach-math/?_r=0> (consultada
el 21 de agosto de 2015).
[31] Alfred Binet, Psychologie des grands calculateurs et joueurs d’echecs [La
psicología de los grandes calculadores y jugadores de ajedrez], París, Libraire Hachette,
1894.
[32] Merim Bilali , Peter McLeod y Fernand Gobet, «Does chess need intelligence? A
study with young chess players», Intelligence 35 (2007), pp. 457-470.
[33] Dianne D. Horgan y David Morgan, «Chess expertise in children», Applied
Cognitive Psychology 4 (1990): 109−128; Marcel Frydman y Richard Lynn, «The
general intelligence and spatial abilities of gifted young Belgian chess players», British
Journal of Psychology 83 (1992), pp. 233−235.
[34] Véase, por ejemplo, Andrew J. Waters, Fernand Gobet y Gerv Leyden,

286

«Visuospatial abilities in chess players», British Journal of Psychology 93 (2002), pp.
557−565; Josef M. Unterrainer, Christoph P. Kaller, Ulrike Halsband y B. Rahm,
«Planning abilities and chess: A comparison of chess and non-chess players on the
Tower of London», British Journal of Psychology 97 (2006), pp. 299−311; Roland H.
Grabner, Aljoscha C. Neubauer y Elbeth Stern, «Superior performance and neural
efficiency: The impact of intelligence and expertise», Brain Research Bulletin 69 (2006),
pp. 422-439; y Jörg Doll y Ulrich Mayr, «Intelligenz und Schachleistung — eine
Untersuchung an Schachexperten» [Inteligencia y ejecución ajedrecística: un estudio
sobre expertos del ajedrez], Psychologische Beiträge 29 (1987), pp. 270-289. Uno de los
primeros estudios sobre los grandes maestros puede encontrarse en I. N. Djakow, N. W.
Petrowski y P. A. Rudik, Psychologie des Schachspiels [Psicología de la práctica del
ajedrez], Berlín, de Gruyter, 1927.
[35] Josef M. Unterrainer, Christoph P. Kaller, Ulrike Halsband y B. Rahm, «Planning
abilities and chess: A comparison of chess and non-chess players on the Tower of
London», British Journal of Psychology 97 (2006), pp. 299-311; Roland H. Grabner,
Aljoscha C. Neubauer y Elbeth Stern, «Superior performance and neural efficiency: The
impact of intelligence and expertise», Brain Research Bulletin 69 (2006), pp. 422-439.
[36] Jörg Doll y Ulrich Mayr, «Intelligenz und Schachleistung — eine Untersuchung
an Schachexperten» [Inteligencia y ejecución ajedrecística: un estudio sobre expertos del
ajedrez], Psychologische Beiträge 29 (1987), pp. 270-289.
[37] Boreom Lee, Ji-Young Park, Wi Hoon Jung, Hee Sun Kim, Jungsu S. Oh, ChiHoon Choi, Joon Hwan Jang, Do-Hyung Kang y Jun Soo Kwon, «White matter
neuroplastic changes in long-term trained players of the game of “Baduk” (GO): A
voxel-based diffusion-tensor imaging study», NeuroImage 52 (2010), pp. 9-19; Wi Hoon
Jung, Sung Nyun Kim, Tae Young Lee, Joon Hwan Jang, Chi-Hoon Choi, Do-Hyung
Kang y Jun Soo Kwon, «Exploring the brains of Baduk (Go) experts: Gray matter
morphometry, resting-state functional connectivity, and graph theoretical analysis»,
Frontiers in Human Neuroscience 7, n.º 633 (2013), pp. 1-16.
[38] Puesto que la gente que obtiene mejores resultados en los test de inteligencia es
más proclive a mostrar un buen rendimiento escolar y continuar los estudios, un
fenómeno observado repetidamente, es posible que algunos jugadores jóvenes de go con
un CI más bajo dejaran antes la escuela que sus compañeros para centrarse plenamente

287

en dicha disciplina. Ello podría explicar por qué los profesionales de go tienen un CI por
debajo de la media.
[39] Para una reseña con una extensa lista de referencias a varios estudios, véase K.
Anders Ericsson, «Why expert performance is special and cannot be extrapolated from
studies of performance in the general population: A response to criticisms», Intelligence
45 (2014), pp. 81-103.
[40] William T. Young, «The role of musical aptitude, intelligence, and academic
achievement in predicting the musical attainment of elementary instrumental music
students», Journal of Research in Music Education 19 (1971), pp. 385-398.
[41] Joanne Ruthsatz, Douglas Detterman, William S. Griscom y Britney A. Cirullo,
«Becoming an expert in the musical domain: It takes more than just practice»,
Intelligence 36 (2008), pp. 330-338.
[42] Kyle R. Wanzel, Stanley J. Hamstra, Marco F. Caminiti, Dimitri J. Anastakis,
Ethan D. Grober y Richard K. Reznick, «Visual-spatial ability correlates with efficiency
of hand motion and successful surgical performance», Surgery 134 (2003), pp. 750-757.
[43] Katherine Woollett y Eleanor A. Maguire, «Acquiring “the knowledge” of
London’s layout drives structural brain changes», Current Biology 21 (2011), pp. 21092114.
[44] Robert S. Root-Bernstein, Maurine Bernstein y Helen Garnier, «Identification of
scientists making long-term, high impact contributions, with notes on their methods of
working», Creativity Research Journal 6 (1993), pp. 329-343; Kenneth S. Law, ChiSum Wong, Guo-Hua Huang y Xiaoxuan Li, «The effects of emotional intelligence on
job performance and life satisfaction for the research and development scientists in
China», Asia Pacific Journal of Management 25 (2008), pp. 51-69.
[45] Para más información sobre Feynman, Watson y Shockley, véase Robert RootBernstein, Lindsay Allen, Leighanna Beach, Ragini Bhadula, Justin Fast, Chelsea Hosey,
Benjamin Kremkow, Jacqueline Lapp, Kaitlin Lonc, Kendell Pawelec, Abigail Podufaly,
Caitlin Russ, Laurie Tennant, Eric Vrtis y Stacey Weinlander, «Arts foster scientific
success: Avocations of Nobel, National Academy, Royal Society, and Sigma Xi
members», Journal of the Psychology of Science and Technology 1, n.º 2 (2008), pp. 5163.
[46] Donald W. MacKinnon, «The nature and nurture of creative talent», American

288

Psychologist 17, n.º 7 (1962), pp. 484-495.
[47] Jessie Brouwers, Veerle de Bosscher y Popi Sotiriadou, «An examination of the
importance of performances in youth and junior competition as an indicator of later
success in tennis», Sport Management Review 15 (2012), pp. 461-475.
[48] Melanie Noel, Carole Peterson y Beulah Jesso, «The relationship of parenting
stress and child temperament to language development among economically
disadvantages preschoolers», Journal of Child Language 35, n.º 4 (2008), pp. 823-843.
[49] Brad M. Farrant y Stephen R. Zubrick, «Parent-child book reading across early
childhood and child vocabulary in the early school years: Findings from the Longitudinal
Study of Australian Children», First Language 33 (2013), pp. 280-293.
[50] Malcolm Gladwell, Outliers: The Story of Success, Nueva York, Little, Brown,
2008 [Hay trad. cast.: Fueras de serie: por qué unas personas tienen éxito y otras no,
Barcelona, Taurus, 2009)].
[51] Véase, por ejemplo, Benjamin G. Gibbs, Mikaela Dufur, Shawn Meiners y David
Jeter, «Gladwell’s big kid bias?» Contexts 9, n.º 4 (2010), pp. 61-62.
[52] Robert S. Siegler y Geetha B. Ramani, «Playing board games promotes lowincome children’s numerical development», Developmental Science 11 (2008), pp. 655661.

9. ¿Y AHORA QUÉ?
[1] Louis Deslauriers, Ellen Schelew y Carl Wieman, «Improved learning in a large-

enrollment physics class», Science 332 (2011), pp. 862-864.
[2] Ibid. Véase también Jeffrey Mervis, «Transformation is possible if a university
really cares», Science 340, n.º 6130 (2013), pp. 292-296.
[3] Deslauriers, Schelew y Wieman, «Improved learning».
[4] Véase la página web de la empresa de Havriluk, Swimming Technology Research:

<https://swimmingtechnology.com/>.
[5] Deslauriers, Schelew y Wieman, «Improved learning».
[6] David Bornstein, «A better way to teach math», The New York Times, 11 de abril

289

de 2011, <http://opinionator.blogs.nytimes.com/2011/04/18/a-better-way-to-teach-math/?_r=0> (consultada
el 21 de agosto de 2015).
[7] R. R. Hake, «Interactive-engagement vs. traditional methods: A six-thousand
student survey of mechanics test data for introductory physics students», American
Journal of Physics 66, n.º 4 (1998), pp. 64-74; David Hestenes, Malcolm Wells y Gregg
Swackhamer, «Force concept inventory», Physics Teacher 30 (1992), pp. 141-158.
[8] Eve Kikas, «Teachers’ conceptions and misconceptions concerning three natural
phenomena», Journal of Research in Science Teaching 41 (2004), pp. 432-448; Yaël
Nazé y Sebastien Fontaine, «An astronomical survey conducted in Belgium», Physics
Education 49 (2014), pp. 151-163.
[9] «Harvard graduates explain seasons», YouTube, <https://www.youtube.com/watch?
v=p0wk4qG2mIg> (consultada el 4 de octubre de 2015).
[10] Deslauriers, Schelew y Wieman, «Improved learning».
[11] Jeffrey Mervis, «Transformation is possible if a university really cares», Science

340, n.º 6130 (2013), pp. 292-296.
[12] Mihaly Csikszentmihalyi, Flow: The Psychology of Optimal Experience, Nueva
York, Harper & Row, 1990 [Hay trad. cast.: Fluir (flow): una psicología de la felicidad,
Barcelona, Debolsillo, 2011].

290

Índice
Número uno
Prólogo de José Antonio Marina
Nota de los autores
Introducción: El don
1. El poder de la práctica intencional
2. Aprovechar la adaptabilidad
3. Representaciones mentales
4. El patrón de referencia
5. Los principios de la práctica deliberada en el trabajo
6. Principios de la práctica deliberada en la vida cotidiana
7. El camino hacia lo extraordinario
8. Pero ¿qué hay del talento natural?
9. ¿Y ahora qué?
Agradecimientos
Sobre este libro
Sobre los autores
Créditos
Notas

291

2
6
9
10
22
45
67
98
126
154
183
206
236
251
253
254
255
256

