Contenido
Introducción: El ingrediente que falta .....................................................................1
Prólogo: El camino hacia el ligero borde ..............................................................9
Tres Historias ............................................................................................. 15
Parte uno: The Slight Edge
Capítulo 1 The Slight Edge Filosofía .................................................................... 25
Capítulo 2 El secreto de las cosas fáciles ....................................................... 33
Capítulo 3 ¿Está el tiempo de tu lado? ...................................................................... 45
Capítulo 4 Tienes que empezar con un centavo ...................................... 57
Capítulo 5 Cómo evitar el mito de los saltos cuánticos ....................... 65
Capítulo 6 Los 7 principios de Slight Edge .................................................... 75
Capítulo 7 Dos caminos de vida ........................................................................ 95
Parte dos: Dominando tu vida
Capítulo 8
Capítulo 9

Dominar el ligero borde ...........................................................115
Caras de the Slight Edge ..............................................................127

Capítulo 10 Invierte en ti mismo........................................................................139
Capítulo 11 Convirtiendo tus sueños en realidad .............................................. 157
Capítulo 12 Viviendo the Slight Edge .................................................................169
Capítulo 13 Dónde ir desde aquí ................................................................. 185

Página 13

Introduc
ción:
El
ingrediente que
falta

La mujer lustrabotas
Llegué al aeropuerto de Phoenix alrededor de las 6:30 de la mañana. Tener tiempo
antes de que mi avión partiera, miré a mi alrededor para ver
si había un lugar donde pudiera lustrar mis zapatos. Casi no
había nadie en el aeropuerto en ese momento del Mañana.
Caminé alrededor. En poco tiempo, encontré un puesto de
lustrabotas. Estaba abierto; una mujer en su mitad de
finales de los cuarenta estaba sentado en una de las sillas de
los clientes, absorto en un libro de bolsillo. Ella estaba
vestida con pantalones negros elásticos, un delantal negro y
una camisa blanca. Ella parecía como una persona
agradable y sólida. Caminé hacia su puesto.
La mujer me saludó calurosamente. Ella era
amigable y feliz, no siempre una manera fácil de
estar antes de que salga el sol , pensé. Ella se levantó,
dejó su libro primero doblando cuidadosamente la
esquina de la página que había estado leyendo, luego
tomó las herramientas de su oficio y me hizo sentar
gratamente en la silla.
Su stand estaba ubicado justo al lado de una puerta de servicio
a través de la cual una constante Un torrente de hombres de
mantenimiento y conserjes iban y venían. Tengo que estar en el
trabajo por siete , supuse. Al pasar por nuestro puesto de
lustrabotas, cada uno de estos hombres
se detuvo e intercambió saludos con la mujer. Ella los
conocía a todos por su nombre y ellos también
conocían el de ella. Estaba claro que todos eran
amigos. Se puso a trabajar en mis zapatos y
empezamos a hablar.
Su hija, me dijo, acababa de ganar un concurso de porristas. Chico era ella
¡Orgulloso de ella! La niña esperaba ir a un campamento

de porristas en Dallas. "Contar eres la verdad ", confió,
su voz bajó un poco," no sé cómo en el
mundo voy a encontrar el dinero para comprarle el
uniforme y el boleto de avión, deja solo la matrícula del
campamento ".
En los pocos minutos que estuve sentado con
esta mujer, aprendí mucho sobre su vida y sobre
ella. Amaba a su familia y, de hecho, le gustaba
gente en general. Hizo amistades con facilidad y
era una comunicadora nativa. También estaba claro
que disfrutaba con su trabajo.
Y es algo bueno que lo haga , pensé, porque
había estado allí, brillando zapatos en ese mismo
lugar, durante más de cinco años.
No pude evitar preguntarme cómo sería la vida
de esta mujer si hubiera tomado un camino diferente
cinco años antes. Hablaba bien, se comportaba bien,
y fue amable y afable.
Con ropa diferente y un poco de atención a su
cabello, fácilmente podría pasar por un empresario
exitoso.
Noté el libro que había estado leyendo. Era una
novela popular, algo pasar el tiempo, sobrevivir a
los tramos del aburrimiento ocupacional viviendo
indirectamente en el romance imaginado de otra persona.
Había un pequeño montón de ellos sentado con las orejas de
perro junto a la pared.
¿Y si, en lugar de pasar diez o quince minutos aquí y allá, metido en
entre clientes, hundiéndose en las páginas de esas novelas olvidables, se había pasado
los últimos cinco años leyendo libros que realmente le
cambiaron la vida? ¿Y si ese pequeño pila de libros incluía
Piense y hágase rico de Napoleon Hill , Stephen Covey

Los 7 hábitos de las personas altamente efectivas, o el final de las mujeres inteligentes de David Bach
¿Rico? ¿Dónde estaría ella hoy?
La lustrabotas era muy trabajadora. Bueno con la gente. Ella supo
cómo leer y claramente disfruté haciéndolo. Ella era una excelente comunicadora. Ella
obviamente tenía el talento, la personalidad y las habilidades
básicas para la vida para lograr mucho más que simplemente vivir
de las propinas de limpiar los zapatos de personas que podían
permitirse comprar sus hijos uniformes nuevos y boletos para
Dallas. Pero se estaba pasando la vida construyendo los sueños de
otras personas, no los suyos.
Tus ingresos tienden a igualar los ingresos promedio de tus cinco mejores amigos, reflexioné.
¿Y si hubiera pasado tiempo rodeada de personas con ingresos significativamente más altos que ella?
¿propio? ¿Y si, en lugar de estar solo con sus colegas aquí en el aeropuerto,
¿Había cultivado un grupo diferente de amigos? ¿Y si ella se
hubiera estado asociando con gente poderosa, gente exitosa,
mentores, promotores, agitadores, líderes? Ella podría
fácilmente He hecho esto, es una excelente conversadora. Si lo
hubiera hecho, ¿dónde estaría hoy? No estoy haciendo un
juicio de valor sobre ingresos modestos u ocupaciones
simples.
Hay personas que trabajan en los trabajos más humildes,
pero viven vidas ricas en relaciones. y alegría, así como hay
personas extremadamente ricas que también son
extremadamente infeliz. Y no estoy criticando las novelas
populares. Pero estaba claro que esto
mujer estaba luchando, y mientras estábamos sentados allí hablando,
habría apostado cualquier cosa a que ella quería más de la vida. Estaba
claro que quería darle a su hija el uniforme y el Dallas
viaje, cosas que no podía pagar en la vida que estaba
viviendo. Y estaba claro que tenía tanto en mente que
había confiado sus preocupaciones a un completo
extraño dentro de los cinco minutos de conocerlo.
Quería más, era evidente. ¿Por qué no lo tenía ella?
Es trabajador, motivado e inteligente. Ella lee. Ella escucha. Ella es aguda.
¿Dónde estaría hoy si hubiera puesto un pie en un camino diferente hace un año? Cinco años
¿atrás? Puedes apostar que ella no estaría lustrando mis zapatos.
Gestionar una cadena de lustrabotas se encuentra más bien.
¿Tendría algún problema para enviar a su hija a Dallas? Apuesto
a que ella patrocinaría a todo el equipo, ¡e iría con ellos también!
Mientras esta mujer de maravillosa
personalidad seguía brillando en mi zapatos, la
estaba mirando en mi mente, viéndola en un
avión a Texas rodeada de adolescentes felices,
emocionados y risueños, viéndola tener éxito en
de tantas formas diferentes, en tantas áreas, haciendo
una gran diferencia en su propia la vida y la vida de
tantos otros, si tan solo ... ¿qué? ¿Lo que faltaba?
Los sentimientos brotaron de mí, una mezcla de

frustración y tristeza. Sentí por un momento como si fuera
a llorar, y me preguntaba, ¿Por qué estás tan conmovido
por todos ¿de esta? Has visto esto antes cientos de veces,
¿por qué te afecta tanto? una instancia?
Sabía que una de las razones era que me
recordaba a otro personaje que observado antes:
agradable, como la lustrabotas, una buena persona
... pero no triunfar en la vida.

El vagabundo de la playa
Nací y crecí en Albuquerque, Nuevo México. Mi
padre murió cuando yo tenía once; Recuerdo que me
entregaron la bandera de su ataúd. Mi mamá sostuvo
Todo junto; ella era una gran madre cariñosa. Pero
aun así fue un camino rudo para crecer: un niño rubio
sin padre en un vecindario hispano, que
no encajaba. Realmente no sabía qué hacer con todo eso,
así que convertí mi energía en travesuras y mala
conducta: culpé a todo y a todos.
En tercer grado, mis maestros le informaron a mi mamá que tenía un
coeficiente intelectual bajo. yo rapidamente ganó una reputación de
travesuras y alborotadores. Mientras mi mamá la trabajaba
A lo largo de los años, luché en la escuela. A los dieciocho años,
Cualquiera que me conociera tenía claro que no tenía mucho futuro.
Rogué para entrar a la Universidad de Nuevo
México. En la universidad, construí en mi carrera
académica anterior y logré llevar mi promedio C a un D

promedio. Sin embargo, aprendí una cosa: aprendí que cuando
llegaban las vacaciones de primavera, todos los estudiantes
fueron a Daytona Beach durante una semana. Pensé que podía
hacer uno mejor, dejé la escuela y me mudé allí.
En Daytona Beach, perseguí mi primera profesión: me
convertí en un vagabundo de la playa. I levantaba pesas y
perseguía chicas. Dejo que mi cabello crezca largo y rizado. La
gente empezó llamándome "Gorgeous George", en honor al
famoso luchador de la época. Conseguí un trabajo en el Orlando
Country Club cortando el césped del campo de golf.
Un día, mientras cortaba los greens bajo el ardiente sol de
Florida, me detuve a mirar el miembros adinerados del club
jugando golf en el césped que había cortado. Mientras los
miraba tararean de un lado a otro en sus rápidos carritos de
golf, con elegantes atuendos de golf, con sus
bolsas de golf con clase llenas de costosos palos de golf, sentí
una pregunta candente a fuego lento por dentro. ¿Por qué están
allá montados en carros y yo estoy aquí trabajando?
No lo entiendo. ¿Por qué están metiendo y yo cortando? ¡No
lo entiendo! Soy tan bueno como estas personas son. ¿Cómo
pueden hacerlo diez veces mejor que yo? Son diez
veces mejor que yo? ¿Son diez veces más inteligentes? ¿O trabajan diez veces más duro?
Por alguna razón, como sucede en la vida de tantas personas, encontré
yo mismo mirando fijamente una bifurcación en el camino, un punto al
que ahora me refiero como un "día de disgusto ”, ese momento de
impacto que a veces golpeamos en nuestras vidas cuando nos
enfrentamos a nuestra circunstancias y tomar la decisión de cambiar.En
ese instante, de pie allí sudando en el calor de Florida, llegué a un
momento de decisión. De repente supe que lo había
tenido hasta aquí con donde estaba, lo que era y quien
era. Algo hizo clic; los vasos de la cerradura cayeron
lugar; y supe que nunca podría volver a ser quien había
sido solo un minuto antes.
Sabía que para que las cosas cambiaran, tenía que cambiar.
Para que las cosas mejoraran, tuve mejorar. Salí del campo
de golf. Cargué mi estéreo y mi ropa en mi Dodge Dart
slant-six de 1964 (todos mis las pertenencias caben
fácilmente en el asiento trasero con espacio para un
pasajero) y despegan para Albuquerque. Me tomó seis días
llegar a Texas porque el auto se mantuvo
calentamiento excesivo. Fue el viaje más largo de mi vida.

El Superachiever
Ese semestre, por primera vez en mi vida, obtuve excelentes calificaciones. Pasé a
escuela de negocios y me gradué entre los mejores de mi clase. Recién salido de la universidad,

se convirtió en uno de los administradores de aeropuertos
internacionales más jóvenes del país. era luego reclutado por
Texas Instruments (TI). Quería estar en la gerencia, pero ellos
dijo: "Si quieres estar en la administración, debes comenzar
en las ventas". ¡Ventas! Odiaba la idea de las ventas, no
sabía nada al respecto y le aterrorizaba, pero las ventas lo
eran.
Trabajé en TI durante cinco años y luego me
convertí en Intelligent Systems Gerente. Pero la
América corporativa no era para mí. Hubo mucha
política (que odiaba) y no parecía que hubiera
encontrado el lugar al que pertenecía.
Entonces decidí iniciar una empresa de energía
solar. No sabia nada de solar energía; Apenas sabía
si el sol salía por el este o por el oeste. Pero con
cuatrocientas empresas solares en el estado, Nuevo México era la capital de la
una nueva industria en ciernes, por lo que la ignorancia o no, el curso de acción inteligente parecía claro.
Y al principio, parecía que había tomado una decisión inteligente. Dentro de dos
años, mi empresa estuvo entre los 20 primeros y, finalmente, nos convertimos en el quinto más grande
empresa de energía solar-aérea en América. Yo estaba muy emocionado. Yo estaba en la cima del mundo.
Lo que todavía no sabía era que nada
permanece igual: todo está en movimiento.
Todo cambia. Los tiempos cambiaron. Las
leyes fiscales cambiaron. Nuestra industria
se vio muy afectada. Antes de que supiera
lo que estaba pasando, lo había perdido
todo, volví a cero y más abajo, debido
más dinero del que pensé que podría volver a ganar.

La leccion
La noche en que mi coche fue remolcado, me senté desesperado y pensé:
Esto simplemente no es justo. Después de vivir como un fracaso
toda mi vida, me desperté un día y recobré el sentido, volví a la
universidad, me apliqué como loco, entré en el
abajo y se graduó en la parte superior, trabajó para una
corporación importante durante cinco años y llegué a la cima,
construí mi propia empresa en menos de cinco años y llegué a la
cima
... y aquí estoy, después de doce largos años de construir hacia el éxito, en la parte inferior
¡de nuevo! ¡Estoy más arruinado hoy que cuando era Gorgeous George en la playa!
Doce años de sangre y tripas, y fui más fracasado que nunca. I

No podía envolver mi cabeza alrededor de eso. No pude ver
la lógica, la justicia, las razones por nada de eso. ¿Era la
vida intrínsecamente injusta? ¿Fue eso? ¿Simplemente no
había rima o razón de algo? ¿No tenía sentido siquiera
intentarlo?
Fue entonces cuando comencé a examinar más
detenidamente lo que había sucedido en mi vida.
Había sido un desertor de la universidad, un
vagabundo de la playa y un completo falla. Y también
había sido un estudiante sobresaliente, un alto gerente
corporativo, un emprendedor que supera el rendimiento
en una industria de vanguardia y una completa
éxito. Y todos ellos habían sido la misma persona.
Entonces, ¿cuál fue la diferencia? No tiene sentido. ¿O
lo hizo?
Por primera vez, comencé a ver que a lo largo de los años de mi
montaña rusa
carrera, había pasado por una rica secuencia de experiencias que
contenían los secretos tanto al éxito como al fracaso. Me había
probado a mí mismo, más allá de cualquier sombra de duda, las
profundidades del fracaso que pueden producir los simples errores
diarios de juicio. Yo
También había visto lo que podían lograr las simples disciplinas
diarias. Simplemente no lo había hecho me di cuenta de lo que
sabía. Era hora de quitar el velo de las circunstancias y mirar
directamente al corazón de la cuestión. Ir detrás de los resultados y
examinar las acciones, y detrás de los
acciones para encontrar las actitudes, y detrás de las
actitudes para descubrir el pensamiento que los mantuvo
allí. Fue entonces cuando comencé a descubrir y explorar
Slight Edge.
Desde entonces, he construido algunos negocios
extraordinarios y he ganado más dinero del que jamás
soñé cuando era gerente corporativo o energía solar
emprendedor energético. También he experimentado más
alegría y satisfacción dentro de mi familiares y otras relaciones
de las que yo sabía que eran posibles. También he descubierto
nuevas perspectivas en mi propia inversión en mi propio
desarrollo, en términos de salud
Y aprendiendo.
Quizás lo más importante de todo es que he construido una filosofía que se basa
en realidad, en la forma en que las cosas realmente funcionan, no
por la suerte sino por el poder de la disciplinas simples.
Podría perderlo todo mañana. (Ha sucedido antes;
yo sobreviviría). Pero hay algo que no puedo perder,
y con esa única cosa podría empezar de cero y
construirlo todo de nuevo. Esa única cosa es el Slight Edge.

Si solo …
"Se ve bien, señor, se ve bien".
La lustrabotas me sonreía. Otro cliente perdido en su

pensamientos de la madrugada. Y otro trabajo bien
hecho. Miré hacia abajo: pude ver mi reflejo en mis
zapatos. De hecho yo soy. Se ve bien ... gracias. Muchas
gracias.
Le pagué, le di una propina tan grande como pude sin (esperaba) que se sintiera
Estaba siendo condescendiente y me fui con los zapatos limpios y el corazón apesadumbrado.
Ella tenía razón; para mí, las cosas se veían
bien, señor, se veían bien. Pero, ¿por qué el
vagabundo de la playa y no la lustrabotas?
Mientras mis zapatos brillaban, el aeropuerto se había vuelto más concurrido. I
ahora caminaba a través de una creciente multitud de viajeros
mientras trabajaba en mi camino hacia mi puerta. Noté que todas
las caras pasaban junto a mí. Casi nadie sonreía. La mayoría
de mis compañeros de viaje caminaban penosamente con la
cabeza gacha. Vi aburrido Expresiones Vacante. La luz del
porche está encendida, el perro ladra, pero no hay nadie en
casa.
Todo el mundo parecía tan
cansado. Fallar es agotador.
Escuché palabras enojadas.
Me detuve a tomar una taza de café y escuché a una
pareja joven discutir con cada uno. otro. Un hombre
corpulento regañó a su hijo hasta las lágrimas. Una mujer
pesada se quejó del servicio, luego de los precios, luego de
su comida, y luego comenzó

dsee unnuieóvao elnlaeel nseurnvicoior.oLdaesnoetgr ativpiedr asodn. as en la fila asintieron con la cabeza. Unos pocos
¿Por qué todos están tan ... deprimidos? Todo lo que estas
personas necesitan saber para cambiar sus vidas para mejor ya
están disponibles. Toda la información que pudieran posiblemente
Necesito ponerlos en un camino de éxito extraordinario y
la satisfacción está ahí fuera, en libros y CD, DVD y
talleres. Hay gente para ayudarlos: ricos, que viven
recursos para guiarlos, ser sus mentores, maestros, entrenadores y aliados.
Sabía que la diferencia entre quiénes eran y quiénes podrían
ser
no se basó en una falta de buena información. Ya estaba todo
disponible.
Pero ¿por qué, si toda la información está ahí, todos
los recursos están ahí, y estos la gente realmente quiere
triunfar, ¿no es así?
Miré alrededor del aeropuerto mientras la hora punta de
la mañana aumentaba sus filas. de gente ocupada,
apresurada, con el ceño fruncido e infeliz que pasa a rastras
sin chispa sus rostros, ningún rebote en su paso. Desearía
poder abordarlos a todos de alguna manera, que pude tocar
todas sus vidas con mi silencioso soliloquio.
El problema , grité en mi cabeza, es que no tienes forma de procesar
la información. No hay un marco establecido para que
pueda asimilar todo lo extraordinario conocimiento que está
ahí fuera y póngalo a trabajar en su vida.
Si tan solo conocieras el Slight Edge. Si tan solo
supieras lo que está haciendo en su vida y lo fácil que
es tener el Slight Edge trabajando para usted, en
lugar de contra ti.
Si tan solo estuvieras tomando las decisiones correctas, haciendo
esas pequeñas y simples disciplinas que cambiaría tu vida para mejor
para siempre ... ¿dónde estarías dentro de cinco años?
Si tan solo aprendieras a
reconocer el Slight Edge ... Si solo
...
Pero estaba solo en mi cabeza. Ni un alma escuchó
mis palabras ... nadie, es decir, pero yo.

Ese día, en el avión, comencé a escribir este libro.
The Slight Edge no es solo más buena información. No es otra autoayuda
libro de éxito repleto de una revolucionaria "nueva mejor
manera" de hacer las cosas. usted no necesito eso. Nadie
necesita eso. Toda la información "nueva y mejor" ya está
disponible y lo ha estado durante años.
Este libro es un precursor que le ayudará a utilizar esa información.
Este libro es lo que espero le ayude a tomar cualquier información que desee,
cualesquiera que sean los procedimientos, las estrategias, las metas o las
aspiraciones, y conviértalos en la vida quieres. Este libro es lo que
desearía haber puesto en ese dulce y triste limpiabotas.
manos de mujer.

Desde entonces he vuelto a ese aeropuerto. De
hecho, he pasado por allí muchas, muchas veces.
He buscado a la lustrabotas, pero ya no está.
No sé dónde está ni qué ha pasado en su vida. Pero yo sé esto: ella es
no solo. Hay millones y millones de personas, donde
quiera que vaya, donde quiera que mira, cuyas vidas no
son todo lo que desean, no todo lo que anhelan. Ni
siquiera cerca. Y, sin embargo, podrían serlo.
Así que dedico este libro a esa lustrabotas, a su hija, a su hija.
equipo de porristas ... y para todos los demás en el mundo que quieran más.
Te dedico este libro a ti y a aquellos que ya
han puesto el Slight Edge en practica.

Prefa
cio:
El camino hacia el
borde leve

Ha pasado un tiempo desde mi encuentro con la lustrabotas, y una
Han pasado muchas cosas desde entonces. He tenido la
suerte de ser el CEO y propietario de muchas empresas de
éxito. Entonces, ¿cómo llegué allí? Bueno, he tenido algo de
ayuda.
Cuando tienes la oportunidad de estar rodeado de directores
ejecutivos exitosos e influyentes autores y oradores, su
sabiduría tiene una forma de contagiarte.
Pero la principal razón de mi éxito, y el éxito
de otros influyentes personas de todo el mundo:
sigue siendo la aplicación diaria de la filosofía
Voy a compartir contigo el llamado Slight Edge.
Después de mi tiempo en Texas Instruments y
construyendo mi propia empresa Sun Aire of America,
que en ese momento era una de las mayores empresas de
energía solar en el país, llegué a construir tres fuerzas de
ventas independientes multimillonarias, uno de los cuales
fui nombrado director ejecutivo.
Sobre la base de esa experiencia, fundé TPN (The People's Network), que
era una de las empresas de formación en desarrollo personal
más grandes del país, produciendo más de 900 programas de
televisión sobre diversos temas, como la familia relaciones y
finanzas, etc. Como director ejecutivo de TPN, a menudo se
me consideraba una de las personas más influyentes en el
desarrollo personal. Finalmente vendí TPN a
una empresa de la Bolsa de Valores de Nueva York.
Luego tomé los principios que aprendí en TPN para
ayudar a asesorar a una empresa, y he sido fundamental

para llevarlos de $ 70 millones en ingresos a $ 500
millones .Llegué a estos destinos, no siendo más
inteligente que los demás, no por saltos cuánticos de
avance, sino aplicando consistentemente el Ligero
Filosofía Edge.

El pináculo del desarrollo personal
Como CEO y fundador de TPN tuve la oportunidad de reunirme con muchos de los
más grandes mentes maestras y pensadores de nuestro
tiempo. Autores y ponentes influyentes estaban haciendo
cola en mi puerta, debido a la gran distribución de desarrollo
personal información producida por nuestra empresa. Me
senté con Oprah Winfrey durante mucho tiempo discusiones
en profundidad sobre el camino del desarrollo personal. Pasé
un fin de semana con Dick Snyder, entonces director
ejecutivo de Simon & Schuster (el editor más grande de
desarrollo personal), en su mansión en los bosques de
Connecticut, discutiendo todo lo que hay que discutir sobre
el desarrollo personal. Trabajé de cerca con Jan Miller, el
mayor agente literario del desarrollo personal. Incluso fui a
Nashville, la capital de la música country, para hablar con la
legendaria música country el ejecutivo Jimmy Bowen sobre
mezclar el desarrollo personal con la música.
Me reuní con todos los autores y oradores principales sobre
todos los temas que puedas. imagínese, muchos de los cuales
hicieron apariciones en muchos de nuestros programas. TPN
fue haciendo grandes olas. Estuve en la portada de The Wall
Street Journal , así como en muchas otras publicaciones,
incluida la revista Entrepreneur y la revista SUCCESS ,
discutir lo que TPN estaba logrando en el mundo del desarrollo personal.
¿Te suena la sopa de pollo para el alma ? Debería; este libro se ha
vendido
más de 100 millones de copias y ha generado varios otros títulos
que se han traducido

en varios idiomas. Estuve allí en 1993 cuando el autor
Mark Victor Hansen compartió conmigo su idea y
sueño de crear la serie Sopa de pollo para el alma .
No menciono estos ejemplos solo para presumir o dejar caer
nombres; Lo hago para explicar lo que todas estas experiencias
me han brindado: una rara oportunidad de absorber y acumular
información de los mejores sobre todos los temas imaginables,
y verlo todo desde el asiento catbird. No solo éramos
proveedores de información, sino productores de información.
Lo que me di cuenta es que la información sobre cómo tener éxito
siempre ha estado disponible, pero si la persona que absorbe esa información no
Si tienen la filosofía adecuada para aplicarla de la manera correcta, el éxito les eludirá.
Verá, no hay una fórmula mágica, una solución rápida o un
método de salto cuántico para alcanzar éxito. Las tácticas de
marketing se utilizan para atraernos a "perder 30 libras en 3
semanas" o "Haga dinero mientras duerme." ¿El único problema?
Aunque algunos pueden tener éxito al principio, los resultados no
son duraderos, esto termina frustrando
el consumidor y les hace renunciar a información que de
otro modo sería excelente, que si aplicado con la filosofía
correcta les habría dado grandes resultados. El objetivo de
la filosofía de Slight Edge es darte una filosofía
que se convertirá en un filtro para cada decisión que tome. Te dará una forma de
aplique gran información a su vida de una manera que produzca resultados duraderos. Eso
es el ingrediente que falta para hacer que suceda el cambio. Si entiendes el leve
Filosofía Edge, entonces puede aplicar de manera efectiva
cualquier principio o acción sólida en tu vida con éxito. Y
eso es una garantía del 100 por ciento. De hecho, si después
poner los principios a trabajar en su propia vida no
ve ninguna mejora, nosotros reembolsará cada
centavo que pagó por este libro.
He estado enseñando la filosofía Slight
Edge durante muchos años, y publicó la
primera edición del libro en 2005. Muchas
cosas geniales nacieron de The Slight Edge :
The SUCCESS Foundation
(www.successfoundation.org) fue creado para
brindarles a los adolescentes los principios de
desarrollo personal y los recursos para
ayudarlos a alcanzar su potencial completo. La
organización incluso escribió el libro
SUCCESS for Teens: Real Teens Talk
Acerca de Living The Slight Edge , y se han asociado con
organizaciones estelares como Big Brothers Big Sisters,
Boys & Girls Clubs, Network for Teaching
Entrepreneurship, Simplemente diga que sí, America's
Promise Alliance y Optimist International para obtener el Los
principios de Slight Edge en manos de millones de

adolescentes.
Dos de las personas a las que asesoré en TPN,
Darren Hardy y Kym Yancey, y muchos otros han
hecho grandes cosas. Darren se convirtió en
editor de la revista SUCCESS y autor de un libro The Compound
Efecto basado en la filosofía Slight Edge. Kym, junto con su esposa Sandra,
creó E-Women Network, reconocida como el recurso
número uno para conectar y promover a las mujeres y
sus negocios en todo el mundo. Otro buen amigo,
Todd Smith, escribió un gran libro llamado Little
Things Matter , basado en Slight Edge principios.
Estos son libros maravillosos y te animo a que vayas
a comprarlos a Obtenga más información sobre su
interpretación de la filosofía Slight Edge.
Muchos otros lectores de The Slight Edge han logrado lograr increíbles
simplemente implementando los principios de
Slight Edge en sus vidas, muchos de las historias
que compartiremos con ustedes en esta edición
revisada.

Origen de The Slight Edge
A través de los años muchas personas me han
preguntado cómo la ligera ventaja era concebido.
Comenzó cuando el libro era solo un concepto. Para darle
cuerpo, fui a la Mountain Shadow Resort en Phoenix para
escapar solo y pasar un fin de semana escuchando a Jim
Rohn y otros íconos legendarios del desarrollo personal.
Pronto yo Comencé a ver una filosofía general
desarrollada a partir de todo lo que leí y escuché que fin
de semana. No tenía un nombre para eso, y no podía
escribir con palabras lo que quiso decir en ese momento.
La mejor manera de transmitirlo era simplemente
dibujarlo.

Una vez en papel volví a casa y lo dibujé en la
pizarra de mi oficina para desarrollar aún más el
concepto. A partir de este tosco dibujo comencé a
enseñarlo en el camino y pronto se conoció como el
Slight Edge.
En todos los lugares a los que iba, la gente quería que diera el
discurso de Slight Edge. Mi siguiente La tarea era sacarlo de mi
cabeza y ponerlo en papel para que la gente pudiera leerlo cuando
ellos querían. Escribí las primeras 120 páginas y luego la vida se
puso ajetreada y las cosas inacabadas El manuscrito permaneció en
mi credenza durante años. Finalmente, me gané el tiempo para
terminarlo. Lo que voy a decir a continuación te sorprenderá.
Nunca lo intenté crea un éxito de ventas con The Slight Edge .
Simplemente estaba tratando de sacárselo de mi cerebro y papel lo
más rápido que pude para que la gente dejara de acosarme al
respecto. De esta manera podría señalar el libro sin tener que
explicar toda la filosofía.
Primero, envié el libro a algunos amigos que
lo querían, pensando que serlo. Pero recibí más
llamadas de mis amigos diciéndome cuánto
sacaron de leyendo el libro, del que me reí.
Desconté mucho de lo que decían porque estos
eran mis amigos cercanos y pensé que solo me
estaban apoyando.
Pero luego comencé a recibir llamadas de personas que
habían recibido el libro de mi amigos cercanos, y se
multiplicó a partir de ahí. Todo este tiempo otros me
decían esto pero estaba demasiado ocupado para darme
cuenta. Fue entonces cuando me di cuenta de que

estábamos en algo.
Sin embargo, mi hija diría que el día en que supo que estábamos en algo fue
cuando vio a The Slight Edge en el sitio web de ABC como concursante de The Bachelorette
El libro favorito de Roberto Martinez. Cuando pasó a ganar el programa y el corazón de Ali
me llamó y me dijo: "¡The Slight Edge incluso te ayuda a ganar
programas de televisión de realidad!" Con toda seriedad, lo
sorprendente es que apenas promocionamos el libro. De
hecho, nunca tuvo una amplia distribución porque solo se
podía comprar llamando al 1-800 número. Con el simple boca
a boca, el libro se ha disparado a nivel de base: completamente
orgánico. Y ahora que hemos visto cómo está afectando a
tantas vidas, quería mejorarlo, llevarlo al siguiente nivel.
Y si no fuera por mi hija Amber empujándome a
traer algunas de estas historias y testimonios de la vida,
esta edición revisada no existiría. Ella era la fuerza
impulsora detrás de este proyecto y me empujó a hacer
este libro incluso mejor de lo que ya es.

El libro que empezo todo
El mensaje que quiero transmitir es que este libro es real.
A lo largo de los años, la gente han compartido conmigo
cómo funcionaba el Slight Edge en su vida. yo les dije
para darme su tarjeta de presentación con el tema (ya sea
finanzas, salud, deportes, etc.) en la parte posterior y los
llamaríamos para que escribieran su historia. Digamos
que yo no hizo un buen trabajo llamando a esta
maravillosa gente. Ámbar finalmente
se ofreció a llamar a estas personas cuando vio que
el cajón se desbordaba con tarjetas de presentación
de personas ansiosas por compartir sus historias.
Nuevamente, quiero agradecer a mi hija por encontrar
el tiempo para llamar a estos gente maravillosa y
agradecerles personalmente por compartir conmigo las
historias
estás a punto de leer.
Sería negligente si no diera crédito al período de tiempo en el que The Slight
Edge debutó. Las secciones de desarrollo personal de las librerías explotaron en los años 90
y fuimos parte de ese momento emocionante. La gente finalmente había comenzado a preguntarse,
¿Qué estoy haciendo con mi vida? Quiero algo mas Hoy estamos viviendo una
avivamiento similar. En tiempos de dificultades económicas, la gente comienza a priorizar lo que es más

importante para ellos y quieren ser educados sobre cómo salir adelante.
Te cuento todo esto para que antes de empezar a explicar la filosofía de Slight Edge
puedes ver cómo llegué a entender el Slight Edge y cómo estos principios
han resistido la prueba del tiempo por sí mismos, con o sin mi influencia, y han
permitió a las personas lograr cosas asombrosas. Los
principios que estás a punto de aprender han sido probados
por el tiempo, y es mi deseo más profundo que los abraces al
máximo. Como forma de agradecer a todos los lectores, esta
revisión está dedicada a todo el pasado, lectores presentes y
futuros de The Slight Edge . Todo lo que hemos hecho es
plantar la semilla. Ustedes son los que lo han regado y
cultivado para que sea lo que es hoy.
Gracias,
Jeff Olson

¿Qué hay de nuevo en esta edición revisada?
En esta edición revisada hemos revisado meticulosamente cada capítulo y
lo expandió con nuevas historias, así como actualizaciones
basadas en la observación de la Principios de Slight Edge
en los últimos cinco años.
Hay un nuevo capítulo en esta edición llamado 7
Slight Edge Principles. Es una colección de
principios y características específicos y viables que
ayudarán usted en la aplicación de la filosofía Slight
Edge, que la segunda parte del libro es toda sobre.
Es una buena base sobre la que comenzar su propio
desarrollo personal. viaje, al mismo tiempo que crea
un efecto dominó positivo, mediante una acción que
crea varias reacciones positivas. Lo único que me
entusiasma más en esta edición revisada es la
oportunidad de compartir contigo las historias de
muchos lectores de The Slight Edge . Hemos
recibido miles de historias asombrosas de lectores
que explican cómo The Slight Edge ha les ayudó
con sus relaciones personales, finanzas, negocios,
salud y vida objetivos con solo inyectar la filosofía
Slight Edge en sus vidas. Los resultados han creado
un efecto dominó que tiene un impacto duradero en
todos los que conocen. Su
Las historias explican los principios y las aplicaciones de la
vida real mucho mejor que nunca. podría. Espero que sus
historias le emocionen tanto como a mí.
Mi hija Amber contribuyó con una sección dirigida
a la próxima generación de lectores de The Slight Edge
. Ella ha crecido con The Slight Edge y conoce el
importancia de poner esta información en manos de
los jóvenes para ayudarlos comprender que las
decisiones que tomen hoy afectarán el resto de sus
vidas.

A través de mi padre y otros, he visto el impacto
de una vida llena de decisiones correctas
e incorrectas y donde ellos te guían.
Siempre estaré agradecido de haber
tenido el Filosofía Slight Edge inculcada
en mí a una edad temprana por mis
padres, porque pude terminar en el
positivo
lado de la curva de Ligero Borde
teniendo en cuenta que el las
decisiones que tomo a diario son
importantes.
—Amber Olson

Estoy emocionado y honrado de anunciar el nuevo Slight Edge en
línea
comunidad, un recurso adicional que da a los lectores de The Slight
Edge una voz
para compartir sus experiencias con otras personas de
ideas afines, así como compartir recursos y consejos de
Slight Edge, animarse y apoyarse mutuamente, y
experimentar información adicional que enriquece la
vida. Ven a experimentar la ligera ventaja
comunidad en www.SlightEdge.org . Espero verlos allí!

Tres historias

El jacinto de agua
El jacinto de agua es una pequeña planta hermosa y de
aspecto delicado. Valorado como un adorno, luce flores de
seis pétalos que van desde un hermoso azul violáceo,
a lavanda, a rosa. Puede encontrarlo flotando en la superficie
de los estanques en climas cálidos. climas de todo el mundo.
El jacinto de agua es también una de las plantas más
productivas de la tierra; su La tasa de reproducción
asombra a los botánicos y ecologistas. Aunque una sola
planta puede producir hasta 5.000 semillas, el método
que prefiere para colonizar una nueva área es crecer
duplicándose, enviando tallos de corredor corto que se
convierten en "Plantas hijas".
Si la superficie de un estanque está bastante quieta y sin
perturbaciones, el jacinto de agua puede cubrir todo el estanque en
treinta días.
El primer día ni siquiera lo notarás. De hecho,
durante las primeras semanas Tendrá que buscar
muy duro para encontrarlo. El día 15, cubrirá quizás
un solo pie cuadrado de la superficie del estanque ...
una mancha apenas significativa de color que
salpican la extensión de plácido verde. El vigésimo
día (dos tercios del final del mes), puede ocurrir que
note un pequeño parche denso de follaje flotante,
aproximadamente del tamaño de un pequeño
colchón. Sería perdonado fácilmente si lo
confundiera con el inflable de un niño. balsa
salvavidas, abandonada durante un picnic familiar.
El día 29, la mitad de la superficie del estanque será agua abierta.
El trigésimo día, todo el estanque estará
cubierto por una manta de jacinto de agua.
No verá agua en absoluto.

Dos ranas
Una noche, dos ranas dejaron la seguridad de su
pantano y se aventuraron en un granja cercana para
explorar. Pronto se encontraron en una lechería.
Saltando y saltando (las ranas serán ranas, después de
todo), saltaron a la mitad de un balde de leche lleno de
crema. Al principio, ambos estaban emocionados.
¡Nunca habían probado algo tan delicioso!
Bebieron y bebieron. Pronto (después de algunos eructos de
ranas satisfechos seguidos de mucho riendo) ambos tenían la
barriga llena y estaban un poco somnolientos. "Es hora de salir
de aquí y volver al pantano para dormir un poco ”, eructó la
primera rana.

Pero había un problema. No habían tenido problemas para entrar ... pero ¿cómo hacerlo?
¿salir de un salto? El interior del cubo estaba demasiado
resbaladizo para escalar y no había nada en el que podrían
colocar sus pies para que la tracción alcance una buena
distancia de salto ... o cualquier distancia de salto.
La terrible realidad cayó sobre ellos: estaban atrapados.
Frenéticos, empezaron a agitarse, sus pequeñas patas de
rana escarbando en busca de un punto de apoyo en la
escurridiza y resbaladiza curva del borde del cubo.
Finalmente, la segunda rana gritó: “¡No sirve de nada!
¡Estamos condenados, hermano mío!
Salvemos la dignidad que nos queda y muramos aquí
como ranas, con la mirada hacia nuestra patria! " La
primera rana gritó para detenerlo. "¡No! ¡Nunca
deberíamos rendirnos! Cuando
éramos renacuajos, ¿quién de nosotros hubiera soñado
alguna vez que algún día lo haríamos? emerger del agua y
brincar por la tierra? ¡Nada y reza por un milagro! " La
segunda rana miró a su hermano con tristeza y dijo: "No hay
milagros en la vida de una rana, hermano. Despedida." Y
diciendo esto, volvió la cara hacia el dirección del pantano,
dio un suspiro y lentamente se hundió fuera de la vista. Pero
la primera rana se negó a darse por vencida.
Continuó nadando. Nadó y nadó en ridículo, sin sentido,
círculos inútiles, inútiles, esperando contra toda esperanza un milagro. Impulsado por la adrenalina,
remó poderosamente ... sin embargo, las últimas palabras de su hermano
se aferraron a sus pensamientos, incluso más insidioso que la creciente
fatiga que tiraba de sus músculos debilitados.
¿Mi hermano tenía razón? , pensó desesperado.
Soy un tonto? No hay milagros en la vida de una
rana?
Finalmente, no pudo nadar más ... y con un gran
grito de angustia, se detuvo remar y soltarse, listo al
fin para enfrentar su destino como una rana. Pero
entonces sucedió algo extraño ... o más bien, no
sucedió. No lo hizo lavabo. Simplemente se sentó
exactamente donde estaba. Siempre tan
tentativamente, estiró un pie

... y lo sintió tocar algo sólido.
Exhaló un gran suspiro, a la vez triste y agradecido, se
despidió silenciosamente de su hermano ahogado, luego se
subió encima del gran trozo de mantequilla que acababa de
terminado de batir ... ... y saltó del cubo y se fue al
pantano, solo pero vivo.

La elección
Un hombre rico que se acercaba al final de sus días
convocó a sus hijos gemelos a su cabecera. Antes de
morir, les dijo, quería transmitirles el oportunidad de
experimentar la riqueza de la vida que había disfrutado
durante sus muchos años en la tierra. "Si pudiera hacerlo,
les daría a ambos el mundo", les dijo a sus muchachos,
"pero esto no es posible, porque ni siquiera yo soy el
dueño del mundo entero y todo lo que hay en él.
Pero hay tres tesoros que he tenido la suerte
de experimentar en mi vida, y es mi mayor
deseo, mi último deseo, que ambos tengan
estos tres tesoros.
“El primer regalo es fácil de dar y nunca se
agota. Te lo he estado dando ambos desde que
naciste, y muere en paz sabiendo que ambos ya
tienen en abundancia.
“El segundo regalo es fácil de dar, pero no siempre es
fácil de conseguir. Para algunos, nunca se agota, mientras
que para otros, se agota constantemente. Este regalo te doy
ahora pero si lo guardas o no, dependerá de ti.
“El tercer regalo es imposible de dar, pero solo
se puede obtener. he estado mostrárselo a ambos
durante toda su vida, pero no puedo decir si tiene o
no lo ganó. Este regalo no puedo darte, pero puedo
darte la oportunidad de verlo. una última vez antes
de morir ".
Los dos niños lloraron al escuchar a su padre
hablar de su muerte inminente. pero sonrió y les
pidió que se callaran con un gesto de la mano.
“Veo tu dolor, pero en ese dolor puedes ser
feliz, porque es una evidencia del primer regalo,
que tienes en abundancia. ¿Sabes cuál es la
primera regalo es?
Los dos muchachos se secaron las lágrimas y fruncieron el ceño con profunda reflexión.
Fácil de dar, y nunca se agota .. .
De repente, el primer niño aplaudió y dijo: “¡Amor! El primer regalo
¡es amor!" El padre sonrió. El chico tenía razón.
"¿Y el segundo regalo?" él les preguntó.
De nuevo se quedaron en silencio pensando. Fácil de

regalar, pero no siempre fácil tener ...
El segundo chico miró hacia arriba con un sobresalto. "¿Dinero? ¿El segundo regalo es dinero?
Era de hecho. Para algunos, nunca se agota, mientras que para otros, se agota constantemente.
"¿Y el tercero?"
Imposible de dar, solo se puede ganar ...
Esta vez ambos chicos permanecieron sumidos en sus
pensamientos. Ninguno de los dos pudo subir con una respuesta.
El padre volvió a sonreír, esta vez un poco triste.
Levantó una hermosa laca caja de la mesilla de
noche en su regazo, la abrió y miró dentro.
Les ofrezco a ambos una opción.
Hizo una seña a los chicos para que se acercaran.
“Dentro de un mes, ambos cumplirán veintiuno. Ya no seré
contigo, porque mi vida ha seguido su curso. Ese día, dentro de treinta y un días,
he dado instrucciones a mi asesor de mayor confianza para
que ejecute un documento que legará mi casa, mi tesoro, mi
patrimonio, todo lo que poseo, a la buena gente de este
tierra, que me han tratado con amabilidad todos estos años. Este lugar, que tiene
sido nuestro hogar juntos durante estos veintiún años, se
convertirá en un fideicomiso público. Yo Estaré bien en mi
camino hacia el próximo mundo, y ustedes dos se pondrán en
camino para hacer tu camino en este.

“Sin embargo, no deseo que pongas un pie en este viaje con las manos vacías. Mi ultimo regalo
para ti, el día de tu partida, será una bolsa
para financiar tus aventuras. "Lo que entra
en cada bolso es tu elección".
Metió ambas manos dentro de la caja y luego se las ofreció a los chicos.
En una mano, sostenía un fajo de mil billetes nuevos de mil dólares. Un millón
dolares. Dinero en efectivo. En la otra mano, sostenía un
nuevo centavo de cobre brillante. “Si se lleva el millón
en efectivo, puede llevárselo o dejarlo en su
bolso para guardarlo hasta el día de su viaje;
su bolso será retenido por mi director de
tesorería. "Si toma el centavo, también puede
llevarlo con usted o dejarlo en su
bolso. Sin embargo, si elige el centavo, mi director
de tesorería tiene instrucciones para duplicar el
contenido de su bolso todos los días ".
Sacó otra caja de laca, idéntica a la
primera, la abrió y sacó otra pila de
billetes de $ 1,000 y otro centavo.
“Aquí hay un millón; aquí hay un centavo. Cada
uno tiene la misma opción para hacer. Todo lo que no
tomes, lo devolveré a mi tesoro para agregarlo a mi
patrimonio.
“Ahora, ve, descansa y piensa. Mañana por
la mañana vuelve y dime tu elección." Toda la
noche, el primer niño se quedó en la cama
pensando: ¿Qué debo hacer? Que debería
¿Tomo? Cual es la leccion? El segundo chico
estaba despierto también, pero se preguntó
diferentes preguntas. Había tomado su decisión
antes de que su padre terminara el frase. Ahora
estaba haciendo planes cuidadosos sobre qué
hacer durante los próximos treinta y cinco años.
unos dias.
Cuando llegó la mañana, el segundo chico entró en
acción. Después de asegurar el millones en efectivo de su
padre, contrató a un consultor inteligente y un gerente
para ayúdelo a ejecutar su plan cuidadosamente
elaborado. Alquilaron una suite de hotel, en que
realizaron entrevistas exhaustivas consecutivas durante
los siguientes seis días. Al final de la semana, habían
contratado a un equipo de los mejores asesores
financieros del país. El nuevo equipo de crackerjack
money-man del chico pasó la segunda semana en
sesiones intensivas de intercambio de ideas las 24 horas,
redacción de propuestas después propuesta, buscando la

inversión y el apalancamiento más inteligente y rentable
estrategias, tanto a largo como a corto plazo, para ayudar al
hijo del hombre rico a convertir su millones en una verdadera
fortuna.
Para la tercera semana, los mejores planes habían sido
seleccionados, aventados, examinados, peinado, explorado,
teórico de juegos, probado en carretera, simulado por
computadora y disecado. Con todas sus i punteadas y todas sus t
cruzadas, los consejeros del chico estaban cerrados y cargados y
listos para retumbar. Se fueron, a los campos de batalla del
comercio y la especulación. El chico pasó los siguientes días
acercándose contacto telefónico con su equipo financiero
lejano; pero a mediados de semana, Parecía claro que las cosas
iban bien controladas y que no era necesario. El decidió visitar a
su hermano, a quien no había visto desde el desayuno de la
mañana después de esa noche larga y sin dormir.
Cuando llegó a su casa, se sorprendió al
escuchar el relato de su hermano. de las últimas
semanas.
Después de ese desayuno emocionado, el primer niño
también había ido a visitar a su padre, pero sin explicar por
qué, anunció que había tomado la segunda opción.
Él tomó el centavo, lo dejó en el bolso, luego
regresó a su habitación y comenzó leyendo uno de
sus libros favoritos. El segundo día, lo visitó de
nuevo y se le permitió echar un vistazo al bolso: el
Un compañero se había unido a un nuevo y reluciente
centavo. Al tercer día, encontró cuatro centavos. En el
cuarto, fueron ocho, y en el quinto, dieciséis, luego treinta y
dos. Al final de la semana, justo cuando el excelente equipo
financiero de su hermano se estaba reuniendo en la hermosa
suite del hotel por primera vez, había amasado un nido de
ahorros de sesenta y cuatro centavos. Al final de la segunda
semana, con casi la mitad del mes transcurrido, sus pilas de
centavos había aumentado a poco menos de noventa dólares
... $ 81,92, para ser exactos. El día en que el equipo
financiero de su hermano salió a la calle y salió a la
mundo listo para convertir su millón en miles de millones, su
bolsa aún no había acumulado un cien dólares, no habría
podido comprar ni siquiera una cena decente

para dos en el elegante hotel donde la suite de su hermano había
estado llena de acción por dos semanas.
Ahora, unos días después de la tercera semana, el contenido
del bolso había crecido un poco. más: ahora tenía una suma de $
655 ("y treinta y seis centavos", señaló con orgullo
fuera), lo suficientemente fácil como para sostenerlo en la
carretera durante una semana completa. "¡Pero pobre
diablo!" su hermano lloró al escuchar su historia. "No puedo
creer fuiste por el centavo! No es demasiado tarde, visita a
nuestro padre, mira si cede y darte tu propio millón. O si
insiste en prorratear la cantidad, incluso
sólo la mitad del millón, ¡es mejor que pasar apuros con
unos pocos centenares miserables! Y si se niega, tienes que
dejarme ayudarte ... No puedo soportar la idea de que te
aventures en el mundo con apenas lo suficiente para
alimentarse durante una semana! " Pero el hermano parecía
imperturbable y no quiso oír hablar de eso.
Más tarde esa semana, el hombre rico llamó a sus hijos una vez más y
Pasé varias horas con ellos, compartiendo recuerdos y contando
historias. Ambos
lo dejó de buen humor (aunque el segundo chico estaba
secretamente muy preocupado por las perspectivas de su
hermano). Esa noche, el anciano murió pacíficamente
mientras dormía.
Hacia el final de la cuarta semana, los principales asesores del segundo niño lo llevaron
algunas noticias preocupantes. Los mercados, al parecer, se habían
debilitado un poco. Tomado un poco de una caída, en realidad. El
equipo actuó rápidamente y rescató lo que pudo, pero
sus proyecciones optimistas anteriores ciertamente necesitarían ser revisadas a la baja.
El niño les agradeció su vigilancia y esperó, inquieto y ansioso.
Al cierre de la semana, el equipo trajo noticias dispares. Algunas inversiones
había funcionado bastante bien, otros habían sufrido.
Considerándolo todo, el chico había hecho un ganancia modesta:
comenzando con su millón en efectivo, su equipo había logrado
parlamentar eso en casi un millón y medio. Desafortunadamente, sus gastos,
incluyendo sus comisiones, impuestos, facturas de la suite del
hotel, honorarios del corredor y el resto, llegó a poco más de
medio millón.
¡El chico había terminado el mes con un poco
menos de lo que empezó! Presa del pánico, corrió
a ver a su hermano, para ver cómo le había ido
con su $ 655 (y treinta y seis centavos), solo para
recibir otra descarga. El día 28, su
La bolsa de centavos de mi hermano había pasado la marca
del millón de dólares. El día 29, el marca de dos millones y
medio. Ayer, el día 30, se había duplicado a más de
¡cinco millones!
El chico que eligió el centavo había descubierto
el extraordinario poder que algunos han llamado "la

octava maravilla del mundo", la notable creatividad
fuerza de interés compuesto .
Y hoy, el chico que eligió el centavo
valía más de diez millones dólares— $
10,737,418 ... y veinticuatro centavos.

Una pregunta
Dos chicos. Dos ranas. Dos opciones poderosas.
Riquezas o pobreza. Vida o muerte.
Está tomando las mismas decisiones, todos los
días, cada hora y las decisiones haces que se extiendan
por tu vida, al igual que el jacinto de agua. usted
puede que no vea los resultados hoy, ni mañana, ni siquiera el año
que viene. De hecho, para el momento finalmente ve los resultados,
el proceso probablemente estará tan avanzado que el
La superficie del estanque estará completamente cubierta.
La pregunta es, ¿cubierto con qué?
Cuando el hombre rico habló con sus hijos, el
segundo niño pensó que estaba ofreciéndoles la opción
de elegir qué dinero tomar. Pero el primer chico
escuchó más con cuidado. Recordó que el dinero era
solo el segundo regalo. Él entendió
que la elección no era si tomar el centavo o el
fajo de billetes, la elección era si tomar o no el
tercer regalo.
Sabiduría.
La lección no se trataba de dinero: se trataba de
sabiduría. Fue una lección sobre interés compuesto,
apalancamiento, progresión geométrica y crecimiento. Fue
una lección sobre el Slight Edge. La elección que el
hombre rico ofreció a sus dos hijos es la misma que el
el mundo te ofrece, cada día, cada hora: enfermedad o
salud; hundimiento de la pobreza o abundante riqueza;
profundizando la soledad y la alienación o un rico y
creciente
circulo de amigos.
The Slight Edge será su guía para el tercer regalo del hombre rico; ayudará
aprendes hábitos de pensamiento y acción que te permitirán elegir el centavo
duplicado, cada vez. Te mantendrá remando hasta que la crema se convierta en mantequilla.
Te dará el poder de elegir qué plantar en tu vida, para que termines
hasta cubrir completamente la superficie del estanque con las flores de su elección.

PARTE UNO

El borde leve
Capítulo 1

La filosofía del borde ligero
La ley de la naturaleza es: Haz la
cosa y tendrás la poder: pero los
que no tienen la cosa no tienen el
poder.
—Ralph Waldo Emerson, Compensación (Ensayos: Primera serie, 1841)

Tome dos personas aparentemente similares y
proporcióneles exactamente lo mismo oportunidad. Uno lo
toma y tiene un éxito notable, el otro no. Uno
gana, el otro no.
¿Por qué?
Durante mis años en el negocio, he trabajado con varios miles de personas de
todos los caminos imaginables de la vida. Todos han tenido
exactamente la misma oportunidad. (A muchas de estas
personas se han convertido en millonarios, hasta el punto de que
en algún lugar en el camino adquirí el sobrenombre de "El
hacedor de millonarios"). Muchos más
las personas con las que he trabajado se han ganado una vida
buena y sólida. Pero la gran mayoría de ellos, enfrentados
exactamente a las mismas oportunidades, no han ido a ninguna
parte. ¿Por qué? No es cuestión de suerte. Tampoco es el
momento, ni el destino. No es cuestión de inteligencia,
habilidad o talento, tampoco. Durante estos mismos años, he
llegado a la cima con muchos empresas, con diferentes líneas
de productos, en diferentes países y diferentes idiomas (que no
hablo). En caso de que te preocupe que estoy presumiendo,
déjame tranquilízate: no hubo absolutamente nada brillante en
lo que hice. En realidad, fue todo lo contrario. En todos los
casos, hice exactamente lo mismo cada tiempo, utilizando
estrategias ridículamente simples compuestas por listas
ridículamente simples de acciones ridículamente simples.
Y en caso de que ahora pienses que estoy
exagerando, que esos son declaraciones de
falsa modestia, permítame tranquilizarlo
también. Los estrategias que utilicé, ninguna
de ellas inventada o ideada por mí, dicho sea
de paso, son tan simple que si tú y yo nos

sentamos juntos en una habitación durante
veinte minutos, podría mostrarle exactamente
lo que hice para crear cuatro diferentes,
separados, independientes organizaciones
multimillonarias y le enseñará cómo hacer
exactamente lo mismo cosa. En veinte
minutos.
Y lo más probable es que no funcione para usted.
¿Por qué no? Porque cómo hacerlo no es el problema. Porque si no cambiamos
la forma en que piensas, entonces habrás reorganizado
lo que dije para cuando te vayas la habitación. Lo habrás
reinventado cuando te vayas a la cama esa noche y en el
mañana, ni siquiera lo reconocerá como la misma
información. La gente en todas partes clama por la
fórmula, el secreto, el camino hacia
mejorar sus vidas. Dime cómo hiciste esto, para que yo
también pueda hacerlo. Dame el plan definitivo. Dime
cómo estar sano. Dime cómo ser rico. Dime cómo
para ser feliz. Dime, dime, dime ... y hay más buenos
y sólidos procedimientos información disponible hoy
sobre todas esas cosas que nunca ha habido en
historia. Pero no es así como funciona. Si eres uno de
los millones que buscan respuestas sencillas a las
grandes preguntas de la vida, puede cancelar la
búsqueda ¡ahora! Cómo hacerlo no es el problema.
Si "cómo hacerlo" fuera la respuesta, se haría.

Es como lo haces el "cómo"
que es más importante.
Si el acceso a la derecha
la información fuera la respuesta, todos seríamos ricos,
saludables, felices y satisfechos. Y la mayoría de
nosotros no somos ninguna de esas cosas.
¿Por qué no? Porque la respuesta es solo la respuesta,
en realidad no está haciendo la cosa. No es aplicar la
respuesta, vivir la respuesta. Es solo información.
No es que los libros de instrucciones no sean
valiosos; hay algunos maravillosos Incluso te lo
recomendaré al final de este libro.
Es solo que otro instructivo
libro no es lo que necesitas. No es lo que ninguno de
nosotros necesita. Ya tenemos suficiente de esos, tal vez más
que suficientes. Porque lo que necesitas para transformar tu
la vida no es más información.
Además, todos somos tan diferentes; mi instructivo puede no
ser el tuyo. Puede funcionar para yo, pero puede que no sea el
cómo hacerlo que funcione para usted. Tanto como a todos nos
encantaría cuantificar un enfoque preciso, específico y basado en

números de la vida, el amor y felicidad, no tenemos suerte en ese
departamento porque no hay universal, método de talla única para
todo. Sin embargo ...

El ingrediente secreto
Sin embargo, hay un ingrediente secreto.
Hay un secreto que, una vez que lo conoces, hará
que encuentres esas respuestas, aplícalos, vívelos y
consigue los resultados que deseas.
El ingrediente secreto es tu filosofía. El
secreto es cambiar tu forma de pensar. Una vez
que lo haga, tomará los pasos necesarios para
llevarlo a los procedimientos que necesita. Si no
cambia su forma de pensar, no hay cantidad de
instrucciones ofrecerá una solución real. No son
los "cómo", es cómo haces los "cómo". No se
trata de autohipnosis ni de conjurar lo imposible
a través de puro pensamiento positivo, o
cualquier otro tipo de engaño. Y no estoy
hablando sobre algún sistema de ideas complejo,
elaborado o embriagador. Y aunque yo
Entender completamente si encuentra la última parte de esta
oración realmente difícil de entender. Créanlo, lo que estoy
hablando no es difícil de hacer .

Simplemente significa cambiar tu forma de pensar. Tu
filosofia.
La razón por la que las dietas y otros procedimientos no funcionan para la mayoría de las personas es la misma
razón por la que la mayoría de los libros y cursos prácticos no funcionan
para la mayoría de las personas. No es que las acciones

están mal. Es que la gente no guarda
haciéndolos.

Centrarse en las acciones (qué hacer y cómo hacerlo) no es
suficiente, porque es la actitud detrás de las acciones
lo que mantiene esas acciones en su lugar.
¡Ajá! ¡Son actitudes! Entonces, lo que necesito es un ajuste de actitud ...
No, eso tampoco lo hará necesariamente. Tus
emociones cambian. No puedes dicte cómo se siente.
No importa cuánto te digas a ti mismo para sentirte
positivo
sobre este paso de cómo hacerlo o ese paso de cómo hacerlo, ¿qué
pasa si simplemente no lo hace? Hoy eres emocionado por ponerse en
forma. Tienes ganas de hacer tus veinte minutos en la cinta.
¡Excelente! Pero, ¿y si mañana simplemente no tienes ganas de hacerlo?
Para encontrar el camino hacia el éxito, debe
retroceder un paso más. Es el comprensión detrás de
las actitudes que están detrás de las acciones.

Es la filosofía. Ese es el
ingrediente secreto. Tu
filosofía es lo que sabes,
cómo lo sostienes,
y cómo afecta a lo que haces.
Eso es lo que este libro es sobre.
Sí, debes conocer las acciones prácticas ganadoras y debes poseer
las actitudes ganadoras, pero lo que genera todo eso y
lo mantiene todo en su lugar es tu filosofía.

Una filosofía positiva se convierte en una actitud positiva, que se convierte en
acciones positivas, que se convierten en resultados positivos,
que se convierten en un positivo estilo de vida.
Una filosofía negativa se convierte en una actitud negativa, que convierte
en acciones negativas, que se convierten en resultados
negativos, que se convierten en un estilo de vida negativo.

Sabiduría de la vida
¿A qué me refiero con filosofía? No es algo elevado o abstracto; no
algo que necesitas para ir a la escuela de posgrado o
aprender griego para entenderlo. I Significa algo tan
simple, tan básico, que un niño de seis años puede
entenderlo. Aquí hay un ejemplo.

Hazlo y tendrás el poder.
- Ralph Waldo Emerson, Compensación

Profundamente simple e igual de poderoso. El tipo de
sabiduría que realmente puedes aplicar en la vida diaria.
Nike lo simplificó para la generación MTV ("Solo hazlo"),
pero me gusta más la versión de Emerson, y la usaremos mucho más adelante
cuando hablamos de aplicar Slight Edge a tu vida.

Hay dos tipos de actitudes predominantes: titulado
y basada en valores.
Una actitud basada en valores dice: "¿Qué puedo hacer para ayudar
¿usted?" Una actitud de derecho dice: "¿Qué has hecho
por mí últimamente?" Un titulado La actitud dice:
"Págame más y luego tal vez trabajaré más duro".
Impulsada por el valor La actitud dice: "Trabajaré más
duro y luego espero que me paguen más".
¿Cuál de estas actitudes está impulsada por la
filosofía de Emerson, "Haz las cosas y tendrás el poder ”
Su filosofía es lo que sabe, cómo sostiene lo que sabe y
cómo afecta lo que haces. Puede ver las acciones de
cualquier persona y rastrearlas, a través de las actitudes
detrás de esas acciones, a su fuente: la filosofía detrás de
la actitudes. Muéstrame lo que hace un hombre y te
mostraré cuál es su filosofía
Aquí hay otro ejemplo de filosofía de vida:

La fórmula del éxito es bastante simple:
duplica tu tasa de fracaso.
- Thomas J. Watson, Sr. (fundador de IBM)

No se nos enseña que la clave del éxito es "duplicar la tasa de fracaso".
Al contrario, se nos enseña a evitar el fracaso como una plaga. "El
fracaso no es un
¡opción!" ¿En serio? ¡Más vale que sea una opción!
Será mejor que sea, porque si o No lo consideras una
opción, va a suceder.

Si vas por la vida con la filosofía de que "el fracaso no
es una opción",
entonces nunca tendrás buenas oportunidades de aprender. (Que realmente no
importa de todos modos, porque si fallar no es una opción, es probable que ni siquiera intentes
¡en primer lugar!)
Si Babe Ruth hubiera tenido la filosofía, "El fracaso
no es una opción", entonces y nunca hubiera oído
hablar de él. ¿Por qué? Porque no solo Babe Ruth se
puso un récord mundial de jonrones, también lideró la
liga en ponches.
Michael Jordan, considerado por muchos como uno de
los más grandes del baloncesto jugadores de todos los
tiempos (ganando seis títulos de la NBA con los Chicago
Bulls), no el equipo universitario como estudiante de
segundo año porque pensaban que era demasiado pequeño.
los los dos años siguientes creció diez centímetros,
perfeccionó su juego ... y el resto, como dicen, es historia.
Abraham Lincoln tenía un historial extraordinario de
elecciones perdidas y público fracasos de oficina a lo
largo de su carrera. Para el desgarbado abogado de
Illinois,
el fracaso no era solo una opción, era prácticamente su
especialidad. Si no hubiera sido, él nunca hubiera llegado a
la Casa Blanca. Y es difícil imaginar cómo serían nuestras
vidas hoy si Thomas
Edison se había adherido a la filosofía de “El fracaso no es una opción”. En sus esfuerzos
para encontrar un filamento estable que hiciera funcionar su
invento de la bombilla eléctrica, intentó miles de versiones
diferentes y todas fallaron. Su comentario: "Yo
no han fallado. Simplemente descubrí diez mil formas que no funcionan ".
¡Las personas exitosas fracasan en su camino hacia la cima!

La filosofía del borde ligero
Tu filosofía es tu visión de la vida, algo más allá de los sentimientos y las actitudes.
Tu filosofía impulsa tus actitudes y sentimientos, que impulsan tus acciones.
En general, la gente busca en los lugares
equivocados. Están buscando un avance, buscando
ese asombroso "salto cuántico": la filosofía del

mesa de dados y ruleta. No creo que lo
encuentren nunca. He tenido colosal fracasos, y
he tenido éxitos notables, y mi experiencia es
que ninguno ocurre en saltos cuánticos. Pasan
por el Slight Edge.
El propósito de este libro es que
comprenda el Slight Edge filosofía, para que
sea parte de cómo ves el mundo y cómo vives
tu vida cotidiano. Para comprender la
paciencia; para entender que pequeños pasos,
compuestos, marcan la diferencia. Que las
cosas que haces todos los días, las cosas que
no se vean dramáticos, eso ni siquiera parece que
importen, sí importan. Que ellos no solo marcan la
diferencia, ellos marcan la diferencia.
A lo largo de este libro, si observa detenidamente,
encontrará al menos una docena declaraciones (y si miras
muy de cerca, muchas docenas!) que encarnan esta
filosofía, declaraciones como "Haz la cosa y tendrás el poder".
Aquí hay algunos ejemplos más que encontrará en las siguientes páginas:

El éxito es la realización
progresiva de un ideal.
Las personas exitosas hacen lo que
las personas fracasadas no están
dispuestos a hacer.
Hay una progresión
natural a todo en vida:
plantar, cultivar,
cosechar.
Aquí hay una sugerencia que puede maximizar la
cantidad que obtiene de este libro: es decir, no solo
leyéndolo, sino absorbiéndolo y aplicándolo en tu vida:
cada Cuando llegue a una declaración fundamental de
filosofía, resáltela. Luego vuelva con regularidad y lea
solo las secciones resaltadas: la suya guía personal de la
filosofía Slight Edge.
The Slight Edge es también la filosofía plasmada
en las tres historias que lees al comienzo de este libro.
Es comprender el tremendo potencial de
algo tan aparentemente insignificante como un
centavo. Es saber reconocer y aprovechar el
poder del jacinto de agua. Es tener fe en el
proceso de acciones simples y positivas que se
repiten a lo largo del tiempo, la fe en que los
milagros ocurren, si sabes cuándo confiar en el
proceso y seguir batiendo la crema.

Solo agrega vida y revuelve ...
La filosofía Slight Edge es el ingrediente faltante
que necesita para todos los libros de desarrollo
personal, guías prácticas y guías de vida para
trabajar. Si no comprendes la verdad del Slight Edge,
no importa la salud
libros que lees, no estarás dispuesto a hacer las pequeñas
cosas que te llevan a una vida sana. No importa lo que
aprenda, no importa cuántos libros
que lee, los CD que escucha o los seminarios a los
que asiste, si no asimila esto filosofía de pasos
simples y su efecto compuesto a lo largo del
tiempo, no Aplique con éxito las cosas que aprende
para crear los resultados que desea.
The Slight Edge le ayudará a aplicar toda la
información que aprenda del libro de salud, libro de
ventas, libro de inversiones, libro de actitud
positiva. los Slight Edge es el libro que necesita
leer, resaltar y releer junto con su
clase de fitness, la planificación de su carrera, su
educación continua y la búsqueda de nuevas
habilidades.
The Slight Edge te preparará para poder absorber
todos los demás información, orientación y educación
de todos esos otros libros, clases, situaciones y
experiencias.
Cualesquiera que sean tus deseos más profundos en la
vida, quiero que los tengas, y yo sé que puedes. Esa es mi
creencia apasionada, y lo he visto suceder demasiadas
veces para dudarlo. Pero necesitas un lugar por donde
empezar. The Slight Edge es ese comienzo punto. Es el primer
ingrediente.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 1
La gente de todas partes clama por la fórmula, el
ingrediente secreto, el camino para mejorar sus vidas.
El ingrediente secreto es tu filosofía: lo que sabes,
cómo lo sostienes y cómo afecta lo que haces. Una vez
que cambias tu forma de pensar, entonces puede seguir
los pasos que lo llevarán a los "procedimientos".
Las cosas que haces todos los días, las cosas que no parecen importar, sí importar. No solo marcan la diferencia, sino que marcan
toda la diferencia

Capitulo 2

El secreto de las cosas fáciles
Es un regalo ser simple, es un regalo
ser libre Es un regalo venir a donde
deberías estar
Y cuando nos encontremos en el lugar
correcto Estará en el valle del amor y
el deleite.
- himno tradicional de Shaker

¿Alguna vez has conocido a una persona realmente
exitosa? Sabes a quien me refiero: que mujer con la sonrisa
fácil y atractiva, la que te hace sentir instantáneamente
tranquilidad, incluso mientras se asombra de sus logros.
El chico que siempre es vestido para el éxito, que se ve
genial incluso cuando no lo intenta, y de alguna manera
te hace sentir mejor contigo mismo con solo estar en su
presencia. Gente que no solo tienen éxito, pero también
parecen respirar éxito y llenar el espacio alrededor ellos
con él.
Viven en hermosas casas, viajan a lugares emocionantes,
vuelan en primera clase. Están rodeado de gente que los ama
y admira. Son apreciados, respetados y reconocido. Feliz,
saludable, creativo y realizado. Ganadores en el juego de la
vida.
¿Por qué algunas familias tienen relaciones tan buenas, tanta calidez y
cercanía divertida y cariñosa, mientras que otros están perennemente enojados entre sí,
¿Tan desconfiados y distantes que bien podrían vivir en planetas diferentes? Por qué son
algunas personas son positivas y optimistas, mientras que otras son
miserablemente negativas, constantemente quejándose y criticando?
¿Por qué algunas personas nunca parecen administrar el tiempo
para mantenerse en forma, mientras otros corren unas pocas millas
cada día a pesar de que sus vidas están igualmente ocupadas? Por
qué son algunas personas se endeudan más y más profundamente,
mientras que otras simplemente siguen ganando
¿mas dinero?
¿Por qué algunas personas parecen hacer realidad un
sueño tras otro, mientras otros se pasan la vida
construyendo el sueño de otra persona? ¿Por qué algunas
personas exitoso, y algunas personas fracasan?
¿Cuál es la diferencia, realmente?

¿Qué hacen las personas exitosas?
Probablemente haya leído y escuchado muchas
estadísticas. Feliz versus infeliz matrimonios, salud
versus enfermedad, cuántos jubilados apenas
sobreviven con ingresos versus cuántos alcanzan sus
años dorados con comodidad y seguridad. Hay ciento
una formas de medirlo, pero si simplemente mira a su
alrededor usted, puede verlo: la mayoría de nosotros no
lo conseguimos.
Mi observación es que aproximadamente una persona de cada
veinte está logrando un significativo medida de sus metas en la
vida: financieras, profesionales, personales, maritales,
espiritual, en términos de salud, en los términos que
quieras mirar. Noventa y cinco por ciento están
fallando o se están quedando cortos. ¿Qué hace el
cinco por ciento que no hace el noventa y cinco por
ciento?
Solo hay una diferencia. No es herencia, educación,
apariencia, talento o herencia. No es una "oportunidad
de reunión de preparación" y no es una casualidad,
cualquiera. Todos entienden el Slight Edge y cómo
funciona para o contra ellos.
Si aprende a comprender y aplicar Slight Edge, le garantizaré
usted que con el tiempo, y lo más probable es, menos
tiempo del que imagina, obtendrá tienes lo que deseas.
Estarás entre el cinco por ciento. Tu seras exitoso.
Y lograrás esos objetivos, metas y sueños haciendo cosas simples.
Una afirmación audaz, lo sé, y la hago solo
porque sé que es verdad: he visto demasiadas veces
para dudarlo. Si aprende a comprender y aplicar el
Ligero Edge, tu vida se llenará de cientos de miles de
pequeños, aparentemente acciones insignificantes,
todas fáciles de hacer, ninguna misteriosa, compleja
o difícil. Y esas acciones lograrán su éxito.
ESO ES LO QUE HACEN LAS PERSONAS
EXITOSAS: cosas simples que son fáciles de
hacer.

Cosas simples
"Espera un minuto. ¿Cómo se supone que estas
acciones simples y cotidianas crean toda esta maravillosa
felicidad, salud y éxito para mí, si todo es fácil de hacer
si alguien pudiera hacerlos? Si estas son cosas que cualquiera
puede hacer, ¿por qué solo hay cinco por ciento de éxito? "
Excelente pregunta.

Porque todos son también fáciles de no
hacer, y aunque cualquiera podría
hacerlo, la mayoría no lo hará .
Básicamente, todos realizamos prácticamente las mismas
acciones todos los días. Comemos, dormir, pensar, sentir,
hablar y escuchar. Tenemos relaciones y amistades. Cada uno
de nosotros tenemos veinticuatro horas al día, 8,760 horas al
año, y cada uno de nosotros llena estas horas una manera u otra
con una secuencia de pequeñas tareas y acciones, cualquiera de
las cuales es aparentemente insignificante.
Los corredores de maratón de medalla de oro comen y duermen.
También las personas que tienen treinta libras de sobrepeso. Los
emprendedores exitosos piensan, sienten y tienen relaciones.
con otras personas. También los que están desempleados o incluso viven en la calle.
Las personas que ganan mucho dinero leen libros. Las personas que están en quiebra también leen libros.
Los exitosos y los fracasados hacen las mismas cosas básicas en sus vidas,
cada día. Sin embargo, las cosas que hacen las personas
exitosas las llevan a la cima, mientras las cosas que hacen las
personas fracasadas las derriban y las eliminan. Entonces,
¿cuál es la diferencia? La diferencia es su conciencia,
comprensión. y el uso de Slight Edge en su vida y trabajo.
Los ganadores exitosos entienden el Slight Edge.Las
personas fracasadas no lo hacen. La diferencia que hará que
todo la diferencia entre el éxito y el fracaso,
entre lograr la calidad de vida que desea y
conformarse con menos de lo que desea y merecer,
radica al cien por cien en cuál de esos pequeños,
"insignificantes" acciones que elija hacer. Es por eso
que todos somos capaces de hacer lo que sea
necesario para tener éxito.

Todos somos capaces de ser ganadores ... y sí, eso te
incluye a ti. El Slight Edge siempre está funcionando.
Para ti o contra ti, el Slight Edge. ya está, siempre en
funcionamiento en todas nuestras vidas. El propósito
de este libro es ayudarlo tomar conciencia de ello:
cómo está funcionando en su vida, cada día, cada
hora, cada momento, en cada paso que das y en cada
elección que haces.

Fácil de hacer ... Fácil de no hacer
Todo lo que necesita hacer para transformar su vida es fácil de hacer.
Es fácil volverse saludable, en forma y vibrante. Es fácil volverse financieramente
independiente. Es fácil tener una familia feliz y una vida rica en significado. amistades. Aprovechar el Slight Edge significa
hacer cosas fáciles. Pequeño simple
disciplinas que, realizadas de manera constante a lo largo del
tiempo, se sumarán a las mayores logros.Es fácil tener todo lo
que siempre quiso en su vida. Cada acción tu
que necesita tomar para hacer realidad todos y cada uno de sus
sueños es fácil. Entonces, ¿por qué es? Entonces, ¿que las masas
están descontentas, enfermas y económicamente limitadas?
Cada acción que requiere cualquiera de estos objetivos es
fácil de realizar. Aquí esta la problema: cada

acción que es fácil de hacer, también es
fácil no hacer.
¿Por qué estas cosas simples pero cruciales son fáciles de
no hacer? Porque si no lo haces hazlos, no te matarán ... al
menos, no hoy. No sufrirás, ni fallarás ni soplarás hoy. Algo
es fácil de no hacer cuando no lo arruinará, destruirá su
carrera, arruine sus relaciones o arruine su salud, hoy.

Es más, no hacerlo suele ser más cómodo que hacerlo.
Pero ese simple error de juicio aparentemente insignificante, agravó
con el tiempo, te matará. Te destruirá y arruinará tus
posibilidades de éxito. usted puede contar con ello.
Es el Slight Edge.

Esa es la elección a la que te enfrentas
todos los días, cada hora: Una acción
simple y positiva que se repite en el
tiempo.
Un simple error de juicio, repetido en el tiempo.
Siempre puede contar con el Slight Edge. Y a menos
que lo hagas funcionar para usted, la ligera ventaja va a
trabajar en contra de usted.

Resultados invisibles
Si hubiera podido tener una varita mágica ese día en el aeropuerto
de Phoenix mientras estaba sentado pensando y lustrando mis zapatos,
una de las primeras cosas que hubiera hecho
habría sido agitarlo en el pequeño montón de libros
de bolsillo. Habría agitado el varita y ¡ Presto !
Ahora habría una pequeña mesa de lectura llena de
Napoleón Hill, James Allen, Stephen Covey y
George S. Clason. Porque lo simple
La verdad es que la forma en que alimentas tu mente es tan
importante para tu felicidad como alimentas tu cuerpo.
Al ver cuán naturalmente abierto e intelectualmente curioso el limpiabotas
mujer era, no tengo ninguna duda de que se habría
sumergido en cualquiera de estos libros con gusto. Pero
entonces nos habríamos encontrado con un problema.
Todo lo que necesita saber para tener éxito: todos
los procedimientos, todos los acción práctica — ya
está escrito en libros como estos. Aquí hay una ligera
ventaja acción garantizada para cambiar tu vida: lee
solo diez páginas de un buen libro, un libro destinado a
mejorar su vida, todos los días.
Si lee diez páginas de un buen libro hoy,
¿cambiará su vida? Por supuesto no. Si no lee diez
páginas de un buen libro hoy, ¿se derrumbará su
vida? De por supuesto que no.
Podría decirle a mi amiga lustrabotas que si
aceptaba leer diez páginas de uno de estos
buenos libros todos los días, con el tiempo, no
pudo evitar acumular todo el conocimiento que
necesitaría para ser tan exitosa como siempre
quería ser lo suficientemente exitoso como para enviar a
su hija a ese equipo de porristas campamento y oye,
enviarla a la mejor universidad del país si quería. Igual
que un centavo con el tiempo, leer diez páginas al día

agravaría, así, y
crear un banco de conocimiento de diez millones de dólares en ella.
¿Lo haría ella? El día 1, claro. Y el día 2. Y tal vez el día 3. Pero
¿Seguiría haciéndolo al final de la semana?
Si ella siguiera leyendo, en el transcurso del
año habría leído 3.650 páginas, es
equivalente de una o dos docenas de libros
de material transformador de vidas. ¿Su
vida tendría ¿cambió? Absolutamente. No
hay duda. Pero aquí, en la semana 1, todo lo
que sigue siendo un resultado invisible .
Y esa es exactamente la razón por la que la mayoría de las personas
nunca aprenden a reconocer o comprender el Slight Edge, la razón por la
que la mayoría de la gente nunca aprende a hacer el Slight Edge
funcionan para ellos, y por qué Slight Edge
termina trabajando en su contra: Cuando tome
la decisión correcta, no verá los resultados.
Por lo menos, hoy no. Vivimos en un mundo
centrado en resultados. Esperamos ver
resultados y esperamos verlos ahora. Presione
el botón, la luz se enciende. Sube a la báscula,
mira en la espejo, verifique el saldo de la
cuenta en línea las 24 horas, los 7 días de la
semana. Dame retroalimentación, activa un
sensor, golpee un timbre, dígame, dígame,
¡dígame que está funcionando !
Pero no es así como se construye el éxito. El
éxito es el progresivo realización
de un ideal digno. "Progresivo" significa que

el éxito es un
proceso, no un destino. Es algo que experimentas gradualmente, con el tiempo.
El fracaso también es igualmente gradual. De hecho, la
diferencia entre el éxito y el fracaso es tan sutil que ni
siquiera puedes verlo o reconocerlo durante el proceso. Y
aquí cómo se construye el éxito real: cuando

reciba

los comentarios, el trabajo real ya
está hecho. Cuando llegas al punto donde
todos los demás pueden ver sus resultados, decirle las buenas decisiones que ha tomado,

nota tu buena fortuna, darte una palmada en la espalda y decirte lo afortunado que eres,
las decisiones críticas de Slight Edge que tomaste son historia
antigua. Y las posibilidades son, en el momento en que
realmente tomaste esas decisiones, nadie se dio cuenta más que
tú. E incluso tu no lo habría notado, a menos que entendiera el
Slight Edge.Resultados invisibles.

El costo de esperar
Estoy seguro de que ha oído hablar del poder del interés compuesto antes. En
de hecho, probablemente hayas oído hablar de él muchas veces. ¿Qué hace que este momento sea diferente?
Nada, a menos que actúe en consecuencia. Lo más importante que puedo decirles sobre el Slight Edge es esto:
ya está funcionando, ahora mismo , ya sea a su favor o en su contra. Así que no espere.
Mi esperanza para ti, mi petición para ti, es que
antes de llegar a la última página de este libro, habrá
puesto en marcha un plan financiero Slight Edge para
usted que constantemente está construyendo su capital.
Algunos simples, diarios (o semanales, o mensual)
disciplina que, con el tiempo, comprará su libertad
financiera. ¿Fácil de hacer? Sorprendentemente. ¿Fácil
de no hacer? Trágicamente. Para darle una idea del
costo de esperar, observe el siguiente ejemplo. Digamos
que usted y su mejor amigo tienen veinticuatro años;
ambos lea The Slight Edge y decida que le gustaría
comenzar a ahorrar $ 2,000 al año en una cuenta IRA,
por lo que se jubilará a los sesenta y cinco años con más
de un millón de dólares. Tu amigo empieza a hacerlo
ahora. Esperas. No lo haces este año o el próximo, o el
siguiente ... de hecho, pospones las cosas durante los
próximos seis años.
Al comienzo del año 7, le preguntas a tu amigo cómo le va a su IRA. usted
se quedan atónitos cuando le dice que ha terminado:
después de invertir $ 2,000 al año para seis años al doce por
ciento, está todo listo. A la edad de sesenta y cinco años, el
pequeño
la bola que ha empezado a rodar se habrá convertido en una bola de
nieve a más de un millón de dólares, incluso si nunca pone ni un centavo
más!
Eso es todo, tú decides, es hora de actuar.
Empiezas a poner tus $ 2,000 cada año. ¿Cuántos
años pasarán antes de que alcances a tu amigo?
En
En otras palabras, ¿a qué edad podrá dejar de
invertir sus $ 2,000 anuales, como lo hizo?
No puedes creer lo que ves cuando ves la respuesta: vas a
¡Tengo que seguir invirtiendo esos $ 2,000 cada año hasta los sesenta y dos años!

Tus seis años de procrastinación
te han costado treinta tres años de
inversión: veintisiete más
años y $ 54,000 más invertidos solo para llegar al
¡mismo lugar!
El costo de esperar
Tu amigo
Pago por edad
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

$ 2,000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000

Acum.
Total

usted
Acum.
Pago total

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

$ 2,240
4.749
7.559
10,706
14,230
18.178
20,359
22.803
25,539
28,603
32,036
35,880
40.186
45,008
50,409
56.458
63,233
70,821
79,320
88,838
99.499

0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0

$ 2,000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000

$ 2,240
4.749
7.559
10,706
14,230
18.178
22.599
27,551
33,097
39.309
46,266
54.058
62,785
72,559
83.507

0

111,438

2.000

95,767

46
0
47
0
48
0
49
0
50
0
51
0
52
0
53
0
54
0
55
0
56
0
57
0
58
0
59
0
60
0
61
0
62
0
63
0
64
0
sesenta y cinco

124,811
139,788
156,563
175,351
196,393
219,960
246,355
275,917
309.028
346,111
387,644
434,161
486,261
544,612
609,966
683,162
765,141
856,958
959,793
0

2.000
109.499
2.000
124,879
2.000
142,105
2.000
161,397
2.000
183,005
2.000
207,206
2.000
234,310
2.000
264,668
2.000
298,668
2.000
336,748
2.000
379,398
2.000
427,166
2.000
480,665
2.000
540,585
2.000
607,695
2.000
682,859
2.000
767,042
0
861,327
0
966,926
$ 1,074,968
0

$ 1,085,197

Pero, ¿y si no tengo veinticuatro? ¿Y si tengo cuarenta y cuatro? ¿O sesenta y cuatro?
¿Eso significa que perdí el barco? ¿Estás diciendo que es demasiado tarde para mí?
Para nada. Nunca es demasiado viejo y nunca es demasiado
tarde para comenzar a aplicar Slight Tácticas de vanguardia para
lograr sus sueños, financieros y de otro tipo. De hecho, los más
vendidos El autor David Bach ha escrito un excelente libro
titulado Start Late, Finish Rich ,
abordar exactamente ese problema. Como todos los otros
libros que enumero en el Apéndice, es un gran compañero de
The Slight Edge . Mi punto es simplemente que hay un costo
a esperar.

Nunca es tarde para empezar.
Siempre es demasiado tarde para esperar.
Pregúntale a Ramona B. Jenkins de Baltimore, fan de The Slight Edge :
Antes de leer The Slight Edge, la administración del dinero
no era uno de mis puntos fuertes. trajes. Después de leer y
releer el libro varias veces, comencé a depositar un
cantidad designada de cada cheque de pago en una cuenta de
ahorros, que pronto se convirtió en un cuenta con intereses
compuestos. Ha sido asombroso ver los resultados de un sencillo
decisión de ahorrar constantemente.
Espero que, como Ramona, decidas hacer un
compromiso de Slight Edge con tu futuro financiero.

Lo que haces importa
Me apasiona tanto la salud y el fitness
personales como las finanzas. salud. Creo que
tu salud es tu posesión más preciada. Me
asombra como muchas personas no prestan
atención a su salud.¿Conoces a alguien que
comiera un litro de Crisco o una libra de
mantequilla?

¿un día? Oye, mi colesterol ha bajado a 239, necesito aumentarlo a más de 400. Hay
todavía hay algunas arterias fluyendo y necesito taponarlas todas, ¡ahora mismo, hoy! Lo hace
¿Alguien cree que ese es el camino a la buena salud? Por
supuesto no. Entonces, ¿por qué actuar como lo hacemos?
Sabes lo que se supone que debes comer. Todos lo
hacemos. Frutas frescas y verduras, carbohidratos
complejos, ensaladas, alimentos integrales, carnes magras,
más pescado y aves de corral que carne de res ... Lo sabes,
lo sé, todos lo sabemos. Entonces, ¿por qué tantos
¿Todavía salimos y comemos hamburguesas con queso y
papas fritas todos los días? Te diré por qué: porque no nos
matará. Hoy no. Si comió una hamburguesa con queso e
inmediatamente sufrió un ataque cardíaco casi fatal,
¿Volverías a acercarte a una hamburguesa con queso? Lo
dudo. Puede tomar veinte o treinta años, pero cuando se
suma el interés compuesto de todo ese alto contenido de
grasas, un caos dietético que obstruye las arterias,
eventualmente su pobre corazón con exceso de trabajo
simplemente se cierra, se detiene en seco. Y tu tambien. Se
ha dicho que cavamos nuestras tumbas con
Nuestros dientes. Es fácil comer bien. Y es fácil no hacerlo.

No es la única comida chatarra; son los miles, a lo largo
del tiempo. Comiendo el burger es solo un simple error
de juicio. No comerlo, una simple acción positiva.
Comerlo no te matará, hoy. Pero agravado con el
tiempo, puede y lo hará. No comerlo no te salvará,
hoy. Pero agravado con el tiempo, puede y lo
hará.
Una acción simple y positiva. Un simple error de
juicio. De cualquier manera, es el Slight Edge en el
trabajo, trabajando para usted o contra usted. Por
ejemplo, si hoy leíste 10 páginas de un buen libro, ¿verás
el éxito? No. Si no lo haces lee 10 páginas de un buen
libro al día, ¿verás el fracaso? No. Ellos miran el lo
mismo hoy.Resultados invisibles.
¿Por qué pasa por delante de la bicicleta estática?
Porque es facil. Si no lo haces hacer ejercicio hoy, ¿eso
te matará? No claro que no. Sabes qué necesitas
que hacer para mantenerse saludable y sentirse en forma y vivir una
larga vida. Aumente su ritmo cardíaco, un poco más de lo normal,
durante veinte minutos, tres veces por semana. Tu lo sabes, yo lo se
todos lo saben. Y es fácil de hacer.
Pero también es fácil no hacerlo. Y si no lo hace hoy, o mañana, o el
Al día siguiente, no caerá muerto de repente, y no
se pondrá de repente veinte libras, y no perderá
repentinamente todo su tono muscular y caerá
como una marioneta con los hilos cortados. Pero
ese simple error de juicio, agravado con el
tiempo, lo derribará.
Lo mismo ocurre con su salud, su dieta, su ejercicio, su
hábitos, su conocimiento, sus relaciones, su
matrimonio. Con cualquier cosa y todo. Con tu
vida. Ves a una persona comiendo una buena
comida y a la persona que está a su lado comiendo
un horrible comida. Una persona ahorra un
centavo, otra gasta un centavo. Una toma
una caminata rápida, otra sentada y viendo las noticias. Hay alguna diferencia
¿entre los dos? Nada que puedas ver ... no hoy, y
probablemente no mañana. Es fácil concluir que
realmente no hace ninguna diferencia. La
diferencia entre el éxito y el fracaso no es
dramática. De hecho, La diferencia entre el éxito
y el fracaso es tan sutil que la mayoría de la gente
la echa de menos. Sostienen la filosofía de que lo
que hacen realmente no importa. No es dificil ver
como la gente llega a esta comprensión de la
vida. No los culpo. Es completamente
comprensible. Simplemente no es la verdad.

La verdad es que lo que haces
importa. Que haces hoy importa.
Lo que haces todos los días
importa.
Las personas exitosas simplemente
hacen las cosas que parecen para no
hacer ninguna diferencia en el acto de
hacerlas
y lo hacen una y otra y
otra vez hasta que el el
efecto compuesto entra en
acción.
Esas pequeñas cosas que te harán exitoso en
la vida, que te asegurarán tu salud, tu felicidad, tu
realización, tus sueños, son simples,
sutiles, pequeñas cosas que nadie verá, nadie aplaudirá, nadie lo hará
incluso darse cuenta. Son esas cosas que, en el momento en
que las haces, a menudo se sienten como si no hicieran
absolutamente ninguna diferencia ... como si no importaran.
Ellas hacen.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 2
Si aprende a comprender y aplicar Slight Edge, su vida se convertirá en
lleno de cientos de miles de acciones pequeñas,
aparentemente insignificantes, todas de ellos fáciles de
hacer, ninguno misterioso, complejo o difícil. Estos
son los acciones que crearán su éxito.
Eso es lo que hacen las personas exitosas: cosas simples
que son fáciles de hacer. Aquí está el problema: cada acción
que es fácil de hacer, también es fácil no hacerla. Si no lo
haces
Hágalos, no sufrirá, ni fallará ni lo arruinará,
hoy. Pero ese simple error en El juicio, agravado
con el tiempo, arruinará sus posibilidades de
éxito

Son las pequeñas cosas las que importan
Como actriz que vive en Nueva York, es muy
fácil sentirse abrumado por todo lo que viene
con este competitivo negocio. El borde leve
me ayudó a entender que las pequeñas decisiones que tomo en cada momento

de cada día tiene un gran impacto en mi vida.
viviendo en una sociedad con tanto mucho énfasis
en el éxito, descubrí que The Slight Edge
redefinió lo que
el éxito es para mí. me ayuda a dar el siguiente paso adelante en mi día a día
vida y hacer lo siguiente que sea correcto. Sé que esos
pasos finalmente conducirán a un vida muy exitosa y
satisfactoria.

—Cara Cooley, Spokane, WA

Vivimos en un mundo en el que nos bombardeEanl bloosrdceolnesveejos
para el estilo de vida Algunas las aplicamos, otras no.para mí, no una
propina. es una forma de vida que la mayoría no logra descubrirlos
especialmente ahora en este mundo de gratificación instantánea en el
que vivimos. Ligera ventaja se trata de hacer cosas clave que son
fáciles de hacer y fácil de no hacer. Para mí, mi hábito más
importante de Slight Edge es ... buscando y encontrando algo positivo
en cada situación, no importa que. las experiencias de la vida nos
entrenan para ver lo negativo, nuestras deficiencias, y reaccionar ante
situaciones. Para buscar lo que hicimos mal. es sólo Es tan fácil
buscar lo que hicimos bien y construir sobre eso. Vida nos brinda
numerosas oportunidades para crecer si solo las vemos por
lo que pueden significar.
El borde leve diario tiene
Personalmente,
leyendo y aplicando
me ayudó ... perder más de 60 libras
en 24 meses, atraer relaciones con
personas de gran éxito que ahora son
mis
mentores, desarrollar la confianza en sí
mismEol sbqourdeeclreevcee cada díah,a ayudado y
mucho más. Sobre todo
Entiendo claramente que invertir solo unos minutos en
día para mejorar mi vida tiene un efecto agravante. yo ahora
Levantarme todos los días sabiendo que estoy en
el camino ascendente para logrando las metas de
mis sueños en todas las áreas de mi vida ... y
ellos
son masivas!
—Jim Hageman, Dallas, TX

Capítulo 3

Está el tiempo de tu lado?

El tiempo es gratis, pero no tiene
precio. No puedes poseerlo, pero
puedes usarlo.
No puede quedárselo, pero puede gastarlo.
Una vez que lo ha perdido, nunca podrá recuperarlo.
—Harvey Mackay

Así que hoy caminas un poco, subes un poco tu frecuencia
cardíaca, levantas algunas pesas, comes un poco diferente,
luego mañana por la mañana te despiertas y miras en el
espejo ... y ver el mismo flubber de siempre. Tienes que
estar bastante bien a lo largo del ruta para ver los resultados
significativos. ¿Qué te mantiene haciendo esta simple cosa,
día? ¿Día después?
¡Poder de voluntad! Es como mi papá (mamá, maestra,
jefe, hermano mayor, ministro, yo) Siempre me dijo ... solo
necesito más fuerza de voluntad. ¿En serio? No lo creo. (Un
amigo mío solía decir que las personas que hacen dietas
Quienes se quejan de que carecen de fuerza de voluntad
suelen sufrir más por la falta de voluntad. ¡No tendrá poder!)
El poder de voluntad está enormemente sobrevalorado. Para
la mayoría de la gente, la voluntad termina verse y sentirse
como una especie de auto-tiranía siniestra, e implica crear un
elaborado sistema artificial de recompensa y castigo.
¿Quieres cambiar? Si es así, puedo mostrarte
cómo aprovechar la mayoría hay una poderosa
fuerza para el cambio. ¿Quieres saber qué es? Eres
tú
¿Listo?
Aquí
está:
TIEMP.

Posicione sus acciones diarias para
que el tiempo funcione a favor en
lugar de contra ti. Porque el tiempo
tampoco promocionarle o exponerle.
Lo que lo mantiene en el camino es su filosofía Slight Edge, que
incluye
tu comprensión del secreto del tiempo. Conociendo el secreto del
tiempo, dices: Si
Me quedo en este camino el tiempo suficiente, obtendré el resultado
que busco. No es una cuestión de tu estado de ánimo o sus
sentimientos. Y no es una cuestión de fuerza de voluntad. Es una
cuestión de simplemente sabiendo .

Cuando entras en una habitación oscura, ¿por qué tu mano busca la luz?
¿cambiar? Porque sabes que cuando presionas el
interruptor, la luz se encenderá. usted no tienes que darte
un diálogo interno positivo sobre cómo deberías lograr
eso interruptor de luz, o establezca un sistema de
recompensas y castigos para usted mismo ya sea que
cumpla o no con presionar el interruptor de la luz. No
necesitas cualquier galimatías; usted acaba de presionar
el interruptor. ¿Por qué? Porque sabes lo que pasará.Ya
sabes . Es exactamente lo mismo aquí: caminas un poco
todos los días, levantas algunas pesas, coma un poco
mejor y deje el centavo en el bolso (presione el
interruptor de la luz) porque
sabes que te hará saludable y rico (la luz se encenderá).
Es exactamente lo mismo, no es diferente, excepto por una cosa: el tiempo.

"Vida instantánea"
Si le ofrecieran la misma opción que el rico le dio a sus hijos,
¿Eliges el millón de dólares o el centavo? La mayoría de la gente haría el segundo
la elección del niño: el dinero del ahora mismo: el salto
cuántico. Después de todo, un millón dolares! ¡En efectivo!
¡Ahora! Y, por supuesto, estaría tomando la decisión
equivocada, y habría engañado, como millones de personas
en todo el mundo son engañadas cada minuto de cada hora
de cada día, por esas dos pequeñas palabras seductoras:
¡Ahora! Recuerdo que un día vi a un hombre parado frente a
un microondas, inquieto impaciente mientras miraba por la
ventana mientras se estaba cocinando su almuerzo, y
murmurando, "¡Vamos! ... vamos ...!" Me voló la cabeza.
¡¿Sesenta segundos no fue lo suficientemente rápido ?! Se
ha convertido en una obviedad decir que vivimos en un
botón, acceso instantáneo, rápido tipo de mundo de comida
donde queremos todo ayer. Esto no significa que tengamos
temperamentos más impacientes que nuestros padres.
Representa una forma de pensar completamente diferente.
Una filosofía completamente diferente.

Hay una progresión natural en la vida, que todos conocían íntimamente
en los días en que éramos una sociedad agraria.

Tu plantas, entonces cultivas y
finalmente cosechas. Planta,
cultivar, cosechar. En el mundo de hoy, todo el mundo quiere ir directamente
de la planta a la cosecha. Plantamos la semilla
uniéndonos al gimnasio, y luego obtenemos frustrado cuando pasan
unos días y no hay cosecha de fitness. Tomando recreativo
drogas es un esfuerzo por pasar de la planta directamente a la cosecha.
También lo es tomar esteroides para mejorar desempeño atlético. También
lo es robar un banco; también lo es jugar a la lotería.
El paso que seguimos pasando por alto (¡y saltando!)
Es el paso de la cultivación. Y eso, a diferencia de la
siembra y la cosecha, se lleva a cabo solo a través del
paciente. dimensión del tiempo.
Debido a que somos una cultura que se crió en la televisión y
el cine, hemos perdido la pista de tiempo. Ya no entendemos el
tiempo. No estoy criticando la televisión ni el cine.
El cine es una forma de arte asombrosa, la televisión es un medio poderoso y en manos de
verdaderos artistas, ambos pueden enseñarnos valiosas lecciones sobre la vida. Simplemente no era cuestión de tiempo.
A través de una gran película, puedes experimentar el
triunfo del alma humana sobre adversidad, el drama de una
lucha entre hacer lo correcto y sucumbir a las tentaciones
del mundo, un encuentro conmovedor entre generaciones,
el florecimiento de un romance poderoso, la lucha y el
nacimiento de una nación ...
Pero todo tiene que estar terminado en dos horas . ¿Te imaginas que nazca una nación en dos horas? Conociendo a la persona
que se convertirá en el amor de tu vida: las citas, el noviazgo, el romance, la lucha, triunfo, boda y vida a partir de entonces, ¿en
dos horas? Por supuesto no. Esperamos para hacer el esfuerzo de una breve "secuencia de entrenamiento" en una película
obtener el mismo final heroico. En un mundo lleno de café instantáneo, desayuno instantáneo, instantáneo crédito, compras
instantáneas, noticias instantáneas e información instantánea, tenemos

acercarse peligrosamente a
perder el contacto con la realidad y creer que tenemos acceso a la vida
instantánea .
¿Dónde está el drama?
No es que tomar conciencia del Slight
Edge haga que estos opciones más fáciles,
¡porque ya son fáciles! Y eso, curiosamente,
es el desafío de la misma. No se trata de tomar
decisiones difíciles. Se trata de facilitar
opciones consistentemente. El problema es
tomar las decisiones equivocadas, las que
inclinarán el Ligero El borde para apoyarse en
su contra en lugar de a su favor, también son
opciones fáciles.

En cierto modo, sería una cuestión más sencilla si tomar las
decisiones correctas fuera un gran problema. trato. Si fuera algo
dramático, enorme y difícil. ¿Por qué? Porque entonces seria
obvio. No necesitarías este libro. El desafío es que hacer lo correcto
las opciones no son dramáticas. Cuando el héroe toma la
decisión correcta en una película, es dramático, de acuerdo.
El problema es que tu vida no es una película. Es la vida
real. Decidir si matar o no a Darth Vader con su sable de luz
es un drama elección. Decidir si abrocharse o no el cinturón
de seguridad no es dramático, aburrido, pequeña elección
mundana que nadie ni siquiera presenciará. Pero adivina qué
opción tiene la poder para quitar unos cientos de miles de
vidas cada año? Pista: no es el sable de luz. Si tomar las
decisiones correctas en Slight Edge fuera algo dramático,
obtendría retroalimentación inmediata . Toda una audiencia
de cine aplaudiendo, vitoreando o gritando. Pero eso no
pasa. Y ese es el gran desafío: no hay
realimentación.
Las decisiones correctas y las decisiones incorrectas que tome en este
momento tendrán poco o ningún impacto notable en cómo va tu día. Ni
mañana, ni el Día siguiente. Sin aplausos, sin vítores, sin gritos, sin
resultados de vida o muerte. en tecnicolor. Pero son precisamente esos
mismos, poco dramáticos, aparentemente acciones insignificantes que,
cuando se agrava con el tiempo, de manera espectacular afectar cómo
resulta tu vida. Entonces, ¿dónde está el drama? Viene al final de la
historia, cuando comienzan los créditos. rodar, que no llega en dos horas
sino en dos años. O, dependiendo de lo que

Slight Edge y de qué historia en particular estamos
hablando, quizás doce años, o veintidós. Tomando
las decisiones correctas, tomando las acciones
correctas. Es realmente fácil de hacer.
Ridículamente fácil. Pero es igual de fácil no
hacerlo. Y si no los haces, ahí no será un gran
drama al respecto. No te matará; no te hará daño;
de hecho, es no hará ninguna diferencia en absoluto
...Al menos hoy no. Mañana no. ¿Pero con el
tiempo?

Las decisiones correctas que
toma hoy, combinadas con el
tiempo, te llevará cada vez más
alto en el curva de éxito de esta
película en tiempo real llamada
"tu vida".
Las decisiones equivocadas que tome hoy, agravadas con
el tiempo, definitivamente, positiva e inevitablemente
derribarte.
De cualquier manera, habrá resultados dramáticos, como en
una película. A diferencia de un película, solo tomará un tiempo
antes de que los vea.
Jerry Sánchez, de El Paso, Texas, comprende
plenamente que hacer lo correcto Las elecciones
diarias pueden sumar cosas buenas:
Después de leer The Slight Edge, decidí
aplicarlo a los negocios (mi trabajo). No hice
nada drástico ni hice cambios importantes en
mi vida. Yo simplemente comencé a leer 10
páginas de un buen libro por día. Yo tambien
comencé a pensar antes de tomar una decisión.
Me pregunto si esta decisión va a ayudar
me o lastimarme? Fueron las decisiones del día a día
las que lo transformaron todo en mi vida. Después de
un año y medio de implementar esto, obtuve el puesto

Siempre quise en el trabajo y un aumento de $ 12,000
al año.
Había trabajado para la empresa seis años antes de poner los principios de
El borde leve en su lugar. La mayor alegría fue
cuando mi jefe me llamó a su oficina, y dijo que
había cambiado en los últimos dos años. le dije
que no me di cuenta, ¡y me dijo que todos los demás lo habían hecho!

Tomar la decisión para tomar la decisión
Durante veintiún años, el rico le dio a sus hijos todo lo que tenía,
incluyendo todo su amor, todos sus cuidados y un magnífico
lugar para vivir. Pero cuando ellos cumplió veintiuno, les dio
el regalo más valioso de todos. Él les dió
una elección.

El obsequio más valioso de
todos es un obsequio que siempre
tengo. Tú siempre tienes una
opción.
No importa lo que hayas hecho en tu vida hasta hoy, no importa dónde
usted está y qué tan abajo puede haberse deslizado en la curva de falla, puede comenzar
fresco, construyendo un patrón positivo de éxito, en cualquier momento. Incluido ahora mismo.
Pero necesitas tener fe en el proceso,
porque no verás que suceda. en primer lugar.
Si basa sus elecciones en la evidencia, en lo que puede ver, está hundido.
Necesita basar sus elecciones en su filosofía, en
lo que sabe, no en lo que verás. The Slight Edge
es como Lady Justice, la famosa estatua con los
ojos vendados. los estatua en sí, de la mujer que
sostiene la balanza y la espada, ha existido
desde

los días de la antigua Roma. La venda de los ojos
se añadió en el siglo XVI, en los años previos a
esa era que llamamos la "Ilustración" que dio a
luz a las ideas modernas de democracia
representativa y derechos humanos universales.
los la venda de los ojos no significa que la
justicia sea "ciega", ya que la gente a veces
asumir, pero que la verdadera justicia es
impermeable a la influencia externa.
Eso también lo convierte en una muy buena representación del Slight Edge.
Si desea comprender y aplicar Slight Edge para crear la vida de su
sueños, no puede tomar sus decisiones basándose en
la evidencia de sus ojos. usted necesita hacerlos en
base a lo que sabe. Sobre tu filosofía. Imagine el éxito
y el fracaso como los dos lados de un par de balanzas,
como la uno en poder de Lady Justice. Digamos que
estás en un momento difícil en tu vida. La balanza
está mal inclinada, el lado negativo inclinado hacia
abajo. Ya sea por su salud o sus finanzas, o tu
matrimonio, o tu carrera ... sea lo que sea, has llegado
a un punto en el que muchos años de simples errores
de juicio se han agravado con el tiempo, y lo estás
sintiendo. Estás detrás de la bola ocho. Seguro que
sería bueno si, de alguna manera, podrías hacer algo
dramático. Si te despiertas mañana y lo tienes todo se
dio la vuelta, chasqueó los dedos y cámbielo. Eso
podría suceder, en una película. Pero esta es tu vida.
¿Qué puedes hacer? ¿Qué sucede si agrega una acción
pequeña, simple y positiva al éxito? ¿lado? Nada que
puedas ver. ¿Qué pasa si agregas uno más? Nada que
puedas ver. ¿Qué pasa si sigues agregando uno más, y
uno más, y uno más, y uno mas ... En poco tiempo,
ves que las escalas cambian, muy levemente. Y luego
otra vez. Y eventualmente, ese lado pesado de "falla"
comienza a levantarse y levantarse y levantarse ... y
las escalas comienzan a balancearse a tu manera. No
importa cuánto peso negativo de el pasado está en el
otro lado, simplemente agregando esos pequeños
gramos de éxito, uno a la vez tiempo (y al no agregar
más peso al lado de la falla), eventualmente y
inevitablemente comenzará a cambiar la balanza a su
favor. Allá por el principio, cuando agrega los
primeros bocados de positivo acción, si juzga sus
elecciones por la evidencia de sus ojos, no verá las
escamas se mueven en absoluto y eso te frustrará.
Frustra diecinueve de veinte tanta gente, que
renuncian. Y eso es lo más triste que se me ocurre.

El poder de combinar el esfuerzo
Imagínese un enorme y pesado volante: un enorme
disco de metal montado horizontalmente sobre un eje,
de unos treinta pies de diámetro, dos pies de espesor, y
pesa alrededor de 5,000 libras. Ahora imagina que tu
tarea es conseguir el volante girando sobre el eje lo
más rápido y durante el mayor tiempo posible.
Empujando con gran esfuerzo, logras que el volante
avance unos centímetros, moviéndose casi
imperceptiblemente al principio. Sigues empujando y,
después de las dos o tres horas de esfuerzo persistente,
consigues que el volante complete una
turno completo.
Sigues empujando y el volante comienza a moverse un poco más rápido, y
con un gran esfuerzo continuado, lo mueves a través
de una segunda rotación. usted sigue empujando en
una dirección constante. Tres turnos ... cuatro ...
cinco... seis... el volante aumenta la velocidad ... siete
... ocho ... sigues empujando ... nueve ... diez ... genera
impulso ... once ... doce ... moviéndose más rápido con
cada turno ... veinte ... treinta ... cincuenta ... cien.
Luego, en algún momento, ¡avance! El
impulso de la cosa patadas a tu favor,
lanzando el volante hacia adelante, giro tras
giro ... whoosh! ... su propio peso trabajando
para usted. Estás presionando no más difícil
que la primera rotación, pero el volante va
cada vez más rápido. Cada vuelta del volante
se basa en el trabajo realizado anteriormente,
lo que su inversión de esfuerzo. Mil veces
más rápido, luego diez mil, luego cien mil. El
enorme disco pesado vuela hacia adelante con
casi impulso imparable.
Ahora suponga que alguien llega y
pregunta: "¿Cuál fue el gran impulso que
hizo que esto fuera tan rápido? " No
podrías responder; es una pregunta sin
sentido. Era ¿Es el primer empujón? ¿El
segundo? ¿El quinto? ¿La centésima?
¡No! Eso fue todo de ellos sumados en
una acumulación general de esfuerzo
aplicado en una dirección coherente.
Algunos empujones pueden haber sido
más grandes que otros,

pero cualquier tirón, sin importar cuán grande sea,
refleja una pequeña fracción de todo el efecto
acumulativo sobre el volante.
- De bueno a excelente: por qué algunas
empresas dan el salto ... y Otros no , por
Jim Collins

Las personas exitosas hacen lo que sea necesario
para hacer el trabajo, ya sea no les apetece. Entienden
que no se trata de un solo empujón en el
volante de inercia, pero el total acumulativo de todas sus secuencias secuenciales, infaliblemente consistentes
empuja que eventualmente crea un movimiento de un
impulso tan asombroso en sus vidas.

Las personas exitosas forman
hábitos que alimentan a sus éxito, en
lugar de hábitos que alimentan su
fracaso. Ellos elija que Slight Edge trabaje para ellos,
no contra ellos. Ellos
construir sus propios sueños, en lugar de gastar sus
vidas construyendo otras personas sueños, y logran
estos dramáticos resultados en sus vidas al hacer
elecciones que son la antítesis del drama:
mundanas, simples, aparentemente elecciones
insignificantes.
Cada decisión que toma es una decisión de
Slight Edge. Que vas a hacer cómo vas a actuar,
qué vas a leer, con quién vas a charlar
por teléfono, qué vas a almorzar, a quién vas a asociar
con. Cómo vas a tratar a tus compañeros de
trabajo. Lo que vas a conseguir hecho hoy.
Simplemente tomando las decisiones correctas, o
tomando más de ellas, una a la vez, una y otra
vez, habrás conseguido el asombroso poder de
The Slight Edge en su nombre. Las circunstancias no
deseadas, los malos resultados que ha producido en el
pasado, y la evidencia de fallas en su vida, puede que
todos continuar por un tiempo. Puede que no haya luz
al final del túnel, o al menos ninguno que puedas ver
hoy. Pero poniendo

el tiempo de tu

lado has reunido las fuerzas del
Slight Edge. Tu el éxito se vuelve
inevitable. Solo necesitas quedarte
en el proceso lo suficientemente
largo como para darle la
oportunidad de ganar.

Comienza con una elección.
Cultivar la paciencia
La paciencia es un desafío para las personas que no entienden el Slight Edge.
A menudo, al principio, el camino del éxito puede ser incómodo, incluso aterrador.
Especialmente si eres el único que está en eso. Y con solo uno de
veinte personas cada vez consecución de sus objetivos, es muy
probable que usted va a ser el único uno alrededor en el camino,
al menos por un tiempo.
A veces, el camino del éxito es inconveniente y, por lo tanto, más fácil no
hacer. Para la mayoría de las personas, es más fácil quedarse en
cama. Ponerse en el camino y permanecer en el camino requiere fe
en el proceso, especialmente al principio. Eso te hace Un pionero.
Los pioneros no saben lo que hay ahí fuera, pero lo
hacen de todos modos. Esa es por qué ser pionero
requiere tanto coraje. Coraje significa tener un
propósito y Tener corazón. Una vez que sepa y
comprenda cómo usar el Slight Edge, naturalmente
tendrá ambos: propósito y la fuerza de corazón para
permanecer en ese propósito.

El punto importante es
comenzar en el camino y
recuerda que no importa lo que
haya pasado antes,
puede comenzar fresco y nuevo y en
cualquier momento puede elija
comenzar con una pizarra limpia.
¿Cuánto tiempo tardará? ¿Cuánto tiempo antes de
que realmente vea y sienta (y oler y tocar y poder
gastar y disfrutar y apreciar) los resultados? Cómo
mucho antes de que tenga la experiencia del éxito que está buscando?

Obviamente, es imposible para ninguno de los dos decir
exactamente cuánto tiempo. Pero el La verdad es que, en tres a
cinco años, puede poner prácticamente cualquier cosa en su
vida en el camino correcto. Piensa en lo que hacías hace tres
años: parece que ayer, ¿no? Bueno, dentro de tres años, las
cosas que estás haciendo bien ahora también parecerá ayer. Sin
embargo, este breve período de tiempo puede cambia tu vida.
¿Cuánto tiempo tardará? Lo más probable es que
tarde más de lo que desea ... y cuando llegue el
momento, te sorprenderá lo rápido que pareció. La
paciencia no es un problema para el jacinto de agua.
Simplemente sigue su negocio, tranquilamente,
silenciosamente doblando, hasta cubrir el estanque.
Puedes hacer lo mismo.

Sereno, doblo mis manos y espero
Ni le importa el viento, ni la
marea, ni el mar; No delirio
más contra el tiempo o el
destino
¡Por lo! los míos vendrán a mí.
—John Burroughs, esperando

The Slight Edge garantiza que los tuyos vendrán a ti , como el agua.
jacinto que cubre el estanque. La forma en que aparece el tuyo, bueno o malo, fracaso
o el éxito, gane o pierda, depende de usted, momento a
momento. No necesitas "preocuparte por el viento, la marea o
el mar ... ", pero debes preocuparte por esas pequeñas
acciones simples que, agravado con el tiempo, marcará la
diferencia entre su éxito
o fracaso.
El problema es que la mayoría de nosotros vivimos con un pie
plantado firmemente en el pasado. y el otro escondido tímidamente
en el futuro, nunca en el momento. En relación
a todo: nuestros hijos, nuestra salud, nuestro hogar, nuestra carrera, marcamos las
horas en constante arrepentimiento y el lunes por la
mañana-mariscal de campo sobre lo que detrás de nosotros,
y con preocupación, ansiedad y pavor por lo que nos espera.

The Slight Edge se trata de vivir el momento.
Para mí, personalmente, es quizás la
lección más difícil de aprender. aprender
sobre el Slight Edge: no puede
encontrarlo en el
pasado o futuro, solo aquí, ahora mismo.
La razón por la que el modesto y pequeño libro de 1997 de
Ekhart Tolle sobre la iluminación, The Power of Now , tomó el
mercado por asalto, vendiendo más de dos millones de copias
en treinta idiomas, es que su mensaje central es que todos saben que
Necesito escuchar: tu vida existe solo en el momento . Pero
realmente no puedes absorber o vive esa verdad leyendo un
libro; absorbes y vives esa verdad simplemente

estando plenamente en el proceso de vivir su vida,
sin arrepentirse del pasado, no temiendo el futuro.
The Slight Edge se trata de tu conciencia. Se
trata de que hagas lo correcto opciones, las opciones
que le sirven y le dan poder, comenzando ahora
mismo y continuar por el resto de su vida y
aprender a hacerlos sin esfuerzo.
Este libro trata sobre cómo hacer que Slight Edge
trabaje para usted, en lugar de contra ti. Es facil de
hacer. Y es fácil no hacerlo. Y si no lo haces, no
matará usted o destruirá sus posibilidades de éxito hoy.
Pero ese simple error de juicio, agravado con el tiempo,
acabará con sus posibilidades de éxito. Te derribará y
fuera de tu vida para siempre. Y esa elección es
siempre tuya. La elección de cosas simples y la
sabiduría para tomar esa decisión. Los el hombre rico
tenía razón: el tercer regalo es uno que solo puede
reclamar; es algo nadie te puede dar. También es algo
que nadie puede tomar distancia de usted.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 3
La fuerza más poderosa para el cambio es el tiempo. Posicione sus
acciones diarias para que el tiempo está trabajando a favor en lugar
de en tu contra. Porque el tiempo te promoverá o expondrá
usted. Lo que lo mantiene en el camino es su filosofía Slight Edge que incluye su
comprensión del secreto del tiempo. Sabiendo que si me quedo
en este camino el tiempo suficiente Obtendré los resultados que
deseo. En el mundo actual, todo el mundo quiere ir
directamente de la planta a la cosecha. Los El paso que
seguimos pasando por alto es el paso de la cultivación. Y eso, a
diferencia de plantar y cosecha, tiene lugar sólo a través de la
dimensión paciente del tiempo. Las elecciones correctas que
gane hoy, compuesto con el tiempo, lo llevará más alto en la
curva de éxito.

El éxito no es una carrera, es un viaje

Durante muchos años quise ser mi propio jefe, y cuando la oportunidad
se presentó comencé mi primer negocio.
Desafortunadamente, después de unos años el
negocio falló y lo perdí todo. fue bastante
desmoralizante experiencia y una de la que me
gustaba negar la responsabilidad. Dentro de poco
luego me dieron una copia de audio de

The

Slight Edge y mis ojos fueron abiertos. Aunque
parecía que mi negocio había fracasado de la noche
a la mañana, cuando realmente lo pensé, nada
podría haber estado más lejos del
verdad. Durante mucho tiempo he estado
aplicando el Slight Edge al revés, y el efecto
acumulativo de eso, como descubrí, es
devastador.
Me complace decir que desde entonces he
estado aplicando Slight Edge principios de
la manera correcta, y aunque ha tardado un
tiempo (no
uno dijo que sería fácil, ¿verdad?) las cosas ahora están avanzando en un
dirección muy positiva. Tengo una esposa hermosa, una
familia encantadora y mi primera libro infantil se
publica este mes, con una serie de 12 planificadas
durante los próximos dos años. El futuro de nuestra
familia se ve extremadamente brillante, y sé desde el
fondo de mi corazón que esto es consistente
aplicación del Slight Edge.

- Mark Hibbitts, autor de
Alfie Potts ™ the
Emprendedor colegial

Crecí en una familia de clase media donde me enseñaron a ir a la escuela,
sacar buenas notas y conseguir un buen trabajo.
Desafortunadamente mi plan fue descarrilado por
algunas circunstancias médicas familiares que no
pude control. A la edad de 21 años me encontré
ganando $ 4.25 por hora trabajando seis días a la
semana siguiendo las filosofías de mis padres.
The Slight Edge abrió mi mente a nuevos
horizontes cuando me di cuenta de mi el pasado
no tenía por qué ser igual a mi futuro. ahora lo
supe con un leve cambio de actividad y
consistencia era solo cuestión de tiempo
antes de que alcanzara mi verdadero destino.
Con estos cambios que creé un ingreso de
seis cifras a la edad de 30 y hoy soy
millonario con cinco hijos maravillosos y
una hermosa esposa para pasar el resto de mi

vida con. No importa en qué circunstancias
te encuentres,
Al aplicar los principios de Slight Edge a
lo largo del tiempo, puede cambia la
trayectoria de tu vida.

—Dave Hall, Highland, UT

Capítulo 4

Tienes que empezar con un centavo
Página 69

Un viaje de mil millas comienza con un pequeño paso.
- Lao Tse

He presentado la historia del centavo duplicado todos los días a cientos y

cientos de audiencias, y a menudo escucho un comentario como este:
Vaya, es increíble ... pensar que puedes empezar sin nada y construir
¡Una fortuna!
Eso no es del todo exacto: no
comienzas con nada. usted
empezar con un centavo.
No es gran cosa, quiero decir, por supuesto, empiezas
con un centavo, pero, ya sabes, es básicamente comenzando
con nada. No, no lo es: comienza con un centavo. Puede
parecer un insignificante diferencia (aunque probablemente
esté empezando a tener una visión un poco diferente de la
palabra "insignificante"). La verdad es que hace todo la
diferencia.
Para lograr cualquier cosa que valga la pena lograr,
para crear éxito, para lograr tus sueños, no tienes que
hacer imposibles, extraordinarios, sobrehumanos
cosas. Pero tienes que hacer algo . Tienes que empezar con un centavo.
El éxito no viene de la nada; no se puede conjurar de la nada. Eso
proviene de un comienzo muy pequeño, diminuto, pero
tiene que haber un comienzo. Ese el comienzo es lo que la
gente extraña, lo que no ven. Y ellos no lo ven
porque es tan pequeño, es casi invisible.
Algunas de las empresas más grandes del mundo
empezaron sin nada. Llevar Facebook, por ejemplo.
Mark Zuckerberg comenzó con solo un concepto:
una centavo, en su pequeño dormitorio de Harvard, y
hoy se ha convertido en el más grande sitio de redes
sociales en Internet, con más de 500 millones de
usuarios. Pero en el etapas iniciales, cuando era solo
un centavo, Mark Zuckerberg creía en él
lo suficiente para continuar tomando acciones consistentes en la
construcción de su visión, sin importar si la gente creía en su centavo
o no.
Un joven profesor de inglés en bancarrota y luchando
llamado Steve había comenzado escribir una historia sobre
una chica de secundaria con problemas. En un puñado de
páginas,
se dio cuenta de que la historia no estaba funcionando y tiró las páginas a la basura. Porque añadir
¿Uno más para su gran y creciente pila de avisos de rechazo?
Al día siguiente, mientras la esposa de Steve se
estaba arreglando, se inclinó para vaciar su cesto de
basura y se dio cuenta de que el pequeño fajo rizado
de documentos. Los enderezó, quitó el polvo de las
cenizas del cigarrillo, los leyó y Se los llevó a Steve:
pensó que tal vez él tenía algo que valía la pena
terminar.
Ella tenía razón. Lo terminó, y los derechos del libro en
rústica se vendieron por casi un medio millón de dólares. Es

más, su historia de la colegiala con problemas llamada
Carrie lanzó la carrera de Stephen King: se convirtió
en el escritor más exitoso de el siglo veinte.
Lo que Tabitha King reconoció en la basura
pudo haber sido un empañado centavo, pero aun
así, era un centavo.
Un día frío de diciembre de 1955, un desconocido de cuarenta y dos años
costurera en Montgomery, Alabama, decidió que había tenido
suficiente. Ella estaba cansada después de un largo día de
trabajo. Sobre todo, estaba cansada de que la trataran de la
forma en que estaba ... y estaba cansada de que todas las demás
personas de su color fueran tratadas de esa manera también.
Entonces cuando le dijeron que cediera su asiento en el autobús
a un pasajero blanco, se negó, incluso cuando el conductor del
autobús la amenazó con arrestarla.
No fue una amenaza vana; fue arrestada, luego declarada culpable y multada por violar
una ordenanza de la ciudad. Su caso fue el catalizador para la formación
de un nuevo sistema de derechos civiles. organización. El mismo día de la
audiencia de la mujer, el recién formado
La Asociación de Mejoramiento de Montgomery eligió a un
joven y relativamente desconocido ministro nombró a Martin
Luther King Jr. para ser su portavoz, lanzando un
movimiento que durante la próxima década abolió la
segregación legal y radicalmente transformó el rostro de
la nación. Rosa Parks era un centavo.

Tienes que empezar con un centavo 59

El lector de Slight Edge James Paris de Daytona
Beach, Florida, conoce el el poder del centavo.
Hace seis años supe que mi contador había
malversado $ 2 millones de nuestra empresa.
Terminé en bancarrota y languidecí en
depresión por cinco años. Hace unos seis
meses compré The Slight Edge y
fue capaz de encontrar la motivación para dar un
pequeño paso todos los días hacia reconstruyendo mi
vida.
Ahora estoy de vuelta en la televisión y la radio y
escribo de nuevo. Yo he reconstruido mi sitio web
ChristianMoney.com y he tenido múltiples
avances. Me di cuenta de que no podía cambiar mi pasado pero que podía reconstruir un nuevo futuro dando solo un pequeño
paso todos los días en el sentido correcto dirección, al igual que el poder del centavo. En solo unos meses estoy bien
en camino de recuperar el éxito que tenía antes de perderlo todo.
Hagamos un viaje en el tiempo más. Hubo un tiempo, un cierto número de
hace años, cuando una pequeña gota de gelatina comenzó a
latir con un potencial oculto. Eso era apenas más que una
partícula de materia, del grosor de un billete de un dólar, en
el mismo umbral de la vista humana: cualquier menor y
hubiera sido invisible para
a simple vista.
Aunque diminuto, este insignificante puntito de
materia (podría haber encajado veinte de ellos en la
cabeza de un alfiler) contenían instrucciones químicas
que, si impreso, habría llenado más de 500.000
páginas; de hecho, fue uno de los
estructuras más organizadas y complejas del universo.
Durante los próximos nueve meses de la composición de
Slight Edge, esta pequeña gota de gelatina florecería en
más
treinta billones de células antes de nacer al aire libre ... y
dejar escapar un gemido como tomó su primer aliento. Se
convertiría en ti.
Usted comenzó como un centavo.

Un centavo por tus pensamientos ...
Ahora imagina que en lugar de duplicar un
centavo todos los días, es tu salud que estás
aumentando en un centavo ... y luego en dos
centavos, y luego cuatro.
Si pudieras pensar en algo que te hiciera sentir un centavo
vale más la pena, ¿podrías hacer eso todos los días? Por supuesto.
Un poco de ejercicio moderado una caminata rápida de una milla,
un cuarto de hora en una caminadora, no yendo tan rápido.
Obtener su ritmo cardíaco aumenta ligeramente, no es gran cosa.
¿Y tu recompensa? Cuando se levanta a la mañana siguiente, ¿se siente mejor?

Realmente no. Quiero decir, no notablemente. Quizás solo un poco ... digamos, vale un centavo.
Apenas parece que valga la pena el esfuerzo. Y después de una
semana, te sientes sesenta y cuatro centavos vale la pena mejor. ¡Vaya
cosa! Tuviste que aguantar un poco de clima lluvioso, camina
a través de algunos músculos rígidos, y te pierdas tu
programa de noticias favorito ... oye, es realmente no vale la
pena. Pero, ¿y si sigues haciéndolo de todos modos? ¿Te
sentirías eventualmente como un ¿millón de dólares? No, te
sentirías como diez millones. Pero tienes que empezar con
el centavo. Ahora imagina que ese centavo es tu
conocimiento. Si te dijera que leer Piensa y hazte rico de
Napoleon Hill cambiaría tu vida, ¿te sentarías a leerlo, de
cabo a rabo, hoy? Eso sí, eso es un libro de 256 páginas, y
esas no son páginas ligeras. U otro clásico, Stephen
Los 7 hábitos de las personas altamente efectivas de Covey .
Ese es un paginador de 358, y no es lectura fácil. ¿Leerías uno
en un solo día? Lo dudo. No lo haría, no puedo pasa todo el día
leyendo, y apuesto a que tú tampoco. Pero, ¿podría leer el
valor de un centavo, digamos, diez páginas? (En realidad, en la
actualidad precios de libros usados en amazon.com, diez
páginas del libro Hill costarían aproximadamente
cincuenta centavos, y diez páginas del libro Covey costarían
alrededor de diez centavos, pero estoy usando el centavo aquí
como una metáfora!) No sé cuánto saldrías
de diez páginas; tal vez mucho, tal vez nada. Digamos
que no obtiene nada. Pero si tu podría leer diez páginas
hoy, ¿podría leer diez más mañana? Por supuesto tú
podría ... cualquiera que sepa leer podría hacerlo.
Y si lo hace, y sigue así todos los días durante un año, habrá leído
alrededor de una docena de clásicos brillantes que
transforman la vida. Tu mente se llenará de las estrategias y
los conocimientos para crear un sorprendente nuevo nivel de
éxito. Vas a tengo pensamientos sobre millonarios, todo
desde un centavo. Pero tienes que empezar con el centavo.

Seamos realistas
“Está bien, doblar un centavo en una historia está muy
bien. Pero no veo a nadie ofreciendo duplicar mi dinero todos
los días durante un mes, no en la vida real. Además, incluso si
pudiera obtener un interés compuesto en una cuenta de dinero,
¿cómo se supone que agregue ¿Tiene un interés compuesto en
la salud, las relaciones o el conocimiento? "
Lo suficientemente justo. Cambiemos la pregunta.
Olvídate de doblar por un minuto, y olvidémonos también
del interés compuesto por el momento. Solo agreguemos
un centavo todos los días, no el doble del centavo. ¿Crees
que podrías mejorar? usted mismo: su salud, sus
conocimientos, sus habilidades, su dieta, sus relaciones,
cualquier área de la vida que desee ver, ¿solo el uno por
ciento? Espere, antes de responder eso, hagámoslo aún
más pequeño. Y si fueras capaz de mejorarse a sí mismo,
hoy, ¿sólo tres décimas del uno por ciento? Eso es 0.003
mejora, una ventaja muy leve de hecho. Tan leve, de
hecho, es posible que tenga un Dificultad incluso para
saber cómo medirlo. Ahora, ¿qué pasaría si hicieras eso de
nuevo mañana y al día siguiente y lo mantuvieras así cada
día para el próximo año? Recuerde, no va a sumar
intereses compuestos esta vez, solo está agregando otras
tres décimas del uno por ciento cada día.
Esto es lo que sucederá. El primer día
mejorarás en 0,003, tan poco que probablemente
será imposible de notar. El segundo día, tu
mejora será 0,006; al día siguiente, 0,009, casi un
uno por ciento. Y al final del año, habrás
mejorado en un cien por ciento. Doblado.
Serás el doble de lo que eres hoy: el doble en forma,
el doble de rico, el doble tan hábil, el doble de feliz ...
el doble de lo que sea en lo que has estado trabajando,
en las áreas en las que

aplique su tres

décimas por ciento diario esfuerzo
. ¡Dos veces tú , en solo un año!
Si te das un año para hacerlo, puedes convertirte en el doble de la persona que
son hoy. Imagínese tener el doble del patrimonio neto, el
doble de las relaciones personales, el doble de salud.
Haciendo el doble de impacto positivo en el mundo. Tener
el doble de muy divertido y disfrutando el doble de calidad
de vida. ¿Cómo podrías lograr esto? ¿Intentando el doble?
Laboral el doble de horas? ¿Tiene el doble de actitud
positiva? No, mejorando tres décimas del uno por ciento a
la vez. Todos los días, en todo momento, puede realizar
elecciones de ejercicio que determinarán si te convertirás o

no en una gran persona, viviendo una gran vida. La
grandeza es no es algo predeterminado, predestinado o
tallado en tu destino por las fuerzas
más allá de tu control. La

grandeza está
siempre en el momento de la
decisión .
Pero tienes que empezar con un centavo. Y esa es la gran y trágica ironía de
ella, la triste y terrible historia del noventa y cinco por
ciento: ese pequeño centavo parece tan insignificante, tan
pequeño, tan tonto ... ¿por qué molestarse en agacharse y
recogerlo? Después de todo ... ¿Te imaginas entrar en tu
banco para depositar un solo centavo en un
¿cuenta de ahorros? ¿Te imaginas mirando en tu
cuenta de ahorros, caja de depósito? o alcancía, y
encontrar un saldo de $ 0.01? Bien podría ser un
equilibrio de cero, ¿verdad? ¿Cuánta diferencia hay,
verdad? Quiero decir, estamos hablando de uno
¡centavo! ¿Qué podrías comprar con un centavo?

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 4
Para lograr cualquier cosa que valga la pena lograr,
para crear éxito, para lograr su sueños, no tienes que
hacer cosas imposibles, extraordinarias, sobrehumanas.
Pero tu tengo que hacer algo. Tienes que empezar con un
centavo. ¿Crees que podrías mejorar? usted mismo: su
salud, sus conocimientos, sus habilidades, su dieta, sus
relaciones, cualquier área de la vida que desee ver, ¿solo
el uno por ciento?

El poder del centavo
Lea cómo estos lectores de The Slight Edge
comenzaron con un centavo y terminaron logrando cosas
asombrosas. Mi esposo era un oficial de narcóticos encubierto
en Chicago. Él Tuvo un horrible accidente en el trabajo cuando
fue atropellado por un semi. Esta terminó su carrera a los 39. La
arteria principal de su corazón estalló, perdió un le fallaron los
pulmones, el hígado y los riñones, estuvo en coma durante seis
semanas y pasó siete meses en soporte vital. regresó a casa
después de un año, en un silla de ruedas y oxígeno. Ahí comenzó
un viaje que dios me puso sobre. Al año siguiente no teníamos
ingresos mientras esperábamos su discapacidad. audiencias para
completar. Casi perdemos nuestra casa y estamos hasta los oídos
en deuda con todos, en todas partes. Estábamos viviendo el Slight
Edge mientras nos abrimos camino a través de pequeños logros,
como simplemente defender tres segundos y anotando esto en un
calendario, sin oxígeno durante un minuto, notando eso, etc.,
hasta que se recuperó milagrosamente, que incluso sus médicos y
enfermeras están asombrados. Este es el Slight Edge y el poder de
comenzar con un centavo en su mejor momento.

—Lynn Lionhood, Orland Park, IL
Mi hija tuvo complicaciones de salud hace unos años, que dejaron
ella con seis o siete medicamentos diferentes. Estos, por
supuesto, crearon aumento de peso severo. Después de leer
The Slight Edge , le sugerí que ande en su bicicleta estática
todos los días para ayudarla a perder algo de peso. A
primero solo pudo hacer 3 minutos, luego 5, luego 8 y así
sucesivamente. Finalmente progresó hasta 20 minutos.
Después de un año, parecía que todo de repente, mi hija
perdió 25 libras y todos estamos en shock, preguntándose
qué está pasando. me tomó un momento, pero luego me di
cuenta era el poder del Slight Edge, 15 minutos al día.

—Valerie Thomas, Yeadon, PA
Después de sufrir un derrame cerebral, Al Lewis de Illinois buscó las lecciones que aprendió de
The Slight Edge para probar el diagnóstico inicial de su médico de que probablemente
Nunca vuelvas a caminar mal. Cuando Al inició su
proceso de recuperación, apenas podía moverse y había
perdido la capacidad de hablar. Sabía que si quería volver
a la vida que disfrutaba antes del accidente
cerebrovascular, tendría que concentrarse en mejorar una
un poquito cada día, y no empantanarse en sus
circunstancias actuales. Aquí está un extracto de lo que Al
Lewis compartió con The Loyola Living Medical Journal,
donde fue destacado por su impresionante recuperación.
The Slight Edge me enseñó que si haces un poco cada día, un poco
un poquito, un poquito, puedes progresar, un
gran progreso. apliqué eso filosofía a mi

rehabilitación. Comencé a mover mis dedos,
un poco. Luego mi mano, y luego mi brazo un
poco. Ahora voy a andar en bicicleta y paso
30 minutos en una bicicleta elíptica. Todo
comienza con solo un un poquito. Ahora mis
médicos me dicen que aunque la mitad de los
pacientes con mi tipo de ataque no sobrevive,
cuando me miran no pueden
evento decir que he tenido un derrame
cerebral. tuve fe durante todo el proceso de
rehabilitación que si pudiera mejorar .003
por ciento cada día compuesto con el
tiempo, me recuperaría por completo.

Hoy, Al se ha recuperado por completo, incluso
caminando y hablando, y ha ha podido volver a sus
pasiones de tocar música y hablar con el público.
Al sirve como un ejemplo brillante para que todos miremos más
allá de nuestras circunstancias actuales. y enfocarnos hacia dónde
queremos ir mejorando poco a poco.

Capítulo 5

El mito del salto cuántico

Algún día ...
Algún día, cuando llegue mi
barco ... Algún día, cuando
tenga el dinero ... Algún día,
cuando tenga tiempo ...
Algún día, cuando tenga la habilidad, la confianza ...
¿Cuántas de esas declaraciones te has dicho a ti
mismo? Tengo algunas noticias

impactantes para ti: "algún día"
no
existir, nunca ha existido y nunca
existirá. No hay "algunos días." Solo
existe el hoy. Cuando llegue el mañana, será otro
hoy día; también lo hará el día siguiente. Todos lo harán. Nunca hay nada más que hoy.
Y algunas noticias más impactantes: su barco no llegará, ya está aquí.
Atracado y esperando. Ya tienes el dinero.
Ya tienes el tiempo. usted ya tengo la
habilidad, la confianza. Ya tienes todo lo
que necesitas logra todo lo que quieras.
Simplemente no puedes verlo. ¿Por qué no?
Porque estás buscando en el lugar
equivocado. Estas buscando el

Estás buscando el ganador
¡billete de lotería en un juego que no es lotería!
avance, el salto cuántico.

¿Alguna vez ha notado que cuando lee historias
sobre ganadores de lotería, casi nunca son
presidentes de bancos, empresarios exitosos o
empresas ejecutivos? ¿Que nunca parecen ser

personas que ya estaban económicamente exitoso
antes de comprar ese boleto ganador? Alguna vez te
has preguntado ¿Por qué? Es porque las personas
exitosas nunca ganan la lotería. ¿Por qué no?
Porque ellos no compran boletos de lotería. Las
personas exitosas ya han comprendido la verdad de
que los jugadores de lotería han no: la vida no es
una lotería. El éxito no es un accidente aleatorio.

Dioses griegos y verdaderos héroes
En el teatro griego antiguo, los personajes
generalmente se metían en la mismo lío como el
dramaturgo posiblemente podría soñar. Todo se
encaminaría hacia un desastre absolutamente
imposible cuando (en los últimos minutos de la obra)
un actor interpretar a un "dios" vendría flotando desde
el cielo para hacer que todo saliera bien. desterrar este
personaje y reinstalar aquel, castigar a otro y conceder
clemencia divina a otro más, explicando lo
inexplicable y resolviendo lo insoluble.
Las cosas estarían tan desordenadas, no habría forma de
que un ser humano pudiera ordenar las cosas fuera.
Obviamente, tendría que tomar un ser con poderes divinos. Y
solo como en una producción teatral de Peter Pan , el actor
sería suspendido de cuerdas y un sistema de poleas, un
dispositivo mecánico que llamaron una "máquina" o machina .

Hoy, miles de años después, la gente todavía se refiere
a un "engaño" de última hora solución para un problema
imposible que surge de la nada como un deus ex machina,
o "Dios cayendo de la nada por una máquina": el avance
sobrenatural fuerza que aparece solo para hacer todo bien.
Y, por cierto, cuando los críticos dicen una obra de teatro,
novela o película utiliza un " deus ex machina ", ¡no es un
cumplido! Es su camino de decir: “Oh, sí, claro. No se me
ocurrió una solución real, eh, así que Tuvo que trotar en
un deus ex machina ? ¡Dame un descanso!"
Y eso es precisamente lo que la gente espera: un
descanso. La gran oportunidad. los golpes de suerte. El
gran avance. Una ruptura con la rutina ... una ruptura con
la realidad. A deus ex machina . Pero no es así como
funcionan las cosas realmente. Bien, entonces, ¿cómo
funcionan realmente las cosas?
Mire algunos de los problemas del mundo real que
habrían hecho que Athena o Apolo o cualquier otra
deidad del drama griego se arrancan los pelos.
William Wilberforce pasó toda su carrera presentando
proyecto de ley tras proyecto de ley a suscolegas en el Parlamento
británico en sus esfuerzos por poner fin a la esclavitud, solo para
derrotados uno tras otro. De 1788 a 1806, introdujo un nuevo
anti-movimiento de esclavitud y lo vi fallar todos los años
durante dieciocho años seguidos. Finalmente, tres días antes de
la muerte de Wilberforce en 1833, el Parlamento aprobó un
proyecto de ley abolir la esclavitud no solo en Inglaterra sino
también en todas sus colonias. Tres décadas más tarde, un
proyecto de ley similar se aprobaría en los Estados Unidos
(encabezado por otro hombre de conciencia que también había
pasado gran parte de su vida fracasando): Abraham
Proclamación de emancipación de Lincoln.
¿Deus Ex machina? Lejos de ahí. Estos eran
problemas humanos, y tenían soluciones humanas.
Pero el único acceso a ellos es a través de Slight
Edge. Por supuesto, Wilberforce y Lincoln no
fueron las únicas figuras en esta heroica lucha, e
incluso después de que sus proyectos de ley se
convirtieron en ley en ambos lados del Atlántico,
los males de la esclavitud y el racismo estaban lejos
de terminar. Pero sus esfuerzos ... como los
esfuerzos de la Madre Teresa para acabar con la
pobreza, los de Gandhi para acabar con la opresión
colonial, o los de Martin Luther King y Nelson
Mandela para acabar con el racismo, son clásicos
ejemplos de cómo se ve un "avance" en el mundo
real.
Todos estos héroes de la vida real entendieron el Slight
Edge. Ninguno de ellos fue hipnotizado por el encanto de la

"gran oportunidad". Si lo hubieran sido, nunca lo hubieran
hecho continuó tomando las acciones que tomaron, y ¿cómo
sería el mundo hoy?

Un pequeño paso ...
Nuestra mitología cultural, la filosofía a la que se suscribe nuestra sociedad como grupo,
adora el gran avance incluso cuando no nos damos cuenta de
que eso es lo que estamos haciendo. “Un pequeño paso para
un hombre ...” ¡tonterías! Ese no fue un pequeño paso, el
chico estaba en la luna! Ese fue un paso gigantesco para el hombre, un avance genuino.
El pequeño paso fue cuando un tipo, alguien de quien tú y yo nunca habíamos oído hablar,
Primero comenzó a jugar con ideas de diseño sobre
cómo un cohete podría resistir las intensas condiciones
de vuelo espacial. Había miles, cientos de miles,
millones de "un pequeño paso" durante años y años
antes que todos entraron en ese épico salto de 1969 de
Neil Armstrong que fue televisado en todo el mundo
(y todavía se juega una y otra vez en nuestra cultura
como uno de los más arraigados bocados de noticias
de la historia). Pero no celebramos ninguno de esos
"pequeños pasos" reales. Ni siquiera sabemos qué son
o quién los hizo. El mito de nuestra cultura es el paso
gigante, el salto más grande que la vida, el heroico
esfuerzo. “Más rápido que una bala veloz, capaz de
...” Espera, ¿cómo va eso de nuevo? Es es "capaz de
dar pasos pequeños, insignificantes, incrementales,
consistentemente, a lo largo del tiempo?" No, es
"capaz de saltar edificios altos de un solo salto".
Quiero decir, que tipo de ¿Superman daría pequeños
pasos? Del tipo que gana. Como Edison y su
bombilla. Hay una expresión popular en estos días:
"La suerte es reunión de preparación oportunidad." Es
un refrán ingenioso, y está cerca, pero en mi
experiencia, no es del todo exacto. La suerte es
preparación, ¡punto! Preparación a través de la
práctica

esas acciones simples, pequeñas, constructivas y positivas,
una y otra vez. ¡La suerte es preparación

que eventualmente crea
oportunidades!

Esa es la verdad de los grandes éxitos, los golpes de
suerte y los avances: lo hacen suceden, pero no de la
nada. ¿Alguna vez ha entendido algo repentinamente en
un "destello de reconocimiento"? ¿Alguna vez ha
conocido a alguien que se convirtió en un "éxito de la
noche a la mañana"? Aquí está un secreto: tanto ese
"destello repentino" como ese "éxito de la noche a la
mañana" fueron el resultado final, El avance es el
resultado de un largo proceso de borde tras borde.
Puedes Confía completa y absolutamente en la verdad de
que siempre son las pequeñas cosas, hechas
consistentemente a lo largo del tiempo, lo que produce los "avances" que ve.

Ningún éxito es inmediato. Ni
es ningún fracaso instantáneo.
Ambos son productos de la
Ligera ventaja.
La verdad de los saltos cuánticos es que no son más grandes que la vida: son
submicroscópico. El término real "salto cuántico"
proviene de la física de partículas, donde no se refiere a
un gran salto épico. Se refiere al hecho de que la
energía, después un período de tiempo, aparecerá de
repente en otro nivel, sin que hayamos sido capaz de
observar cómo llegó allí.
Es una descripción exacta de cómo se mueve el jacinto de
agua desde el día veinticinco. nueve al día treinta. Una
descripción exacta de cómo la muerte segura de la rana por
el ahogamiento se transformó repentinamente en salvación por la mantequilla.
Un salto cuántico de la vida real no es Superman
saltando un edificio alto. Un real salto cuántico es
Edison perfeccionando la bombilla eléctrica y
transformando el mundo con eso.

La "bala mágica"
Cada mes de enero en todos los gimnasios de Estados Unidos, cientos de miles
de las personas comienzan de nuevo en un proceso que
pronto dejarán de hacerlo, solo porque no se han configurado
con las expectativas adecuadas. Ellos no están buscando
progreso incremental; buscan resultados que
puedan sentir. Ellos están mirando para un gran
avance. Ellos nunca tuvieron una oportunidad.
Fácil de hacer, fácil de no hacer ... y en ese
pequeño y aparentemente insignificante elección de
no hacer, muchas personas viven innecesariamente

vidas de silenciosa desesperación.

Creer en la "gran oportunidad" es
peor que simplemente siendo inútil.
De hecho, es peligroso, porque puede
evitar que tome las medidas necesarias para
Una historia de calidad a la vez
Mi buen amigo Mark Victor Hansen y
Jack Canfield, coautores de la exitosa
serie de libros Sopa de pollo para el
alma , entendida que el éxito a largo
plazo se basa no solo en estar
preparado, sino en ofreciendo un
producto de calidad que la gente seguirá
comprando durante años y años por
venir.
Recuerdo estar sentado con Hansen cuando él y
Canfield tuvieron una visión de un concepto de
libro que nunca se había hecho antes. Como
oradores, ellos eran conocidos por sus historias
de motivación y citas que tejían en sus discursos.
A los fans les encantaron tanto sus historias que
preguntaron si podrían poner estas historias y
citas en un libro. En lugar de usar sus propias
historias, se acercaron a los fanáticos y a otras
personas para enviar historias de personas que
hacen cosas extraordinarias. Todo lo que tenían
que hacer era con cuidado edítelos y compílelos
en temas que la gente quiera leer. Una vez que
tuvieran un título abajo, su plan sería hacer otros
títulos basado en el mismo formato.
Debo admitir que no estaba muy seguro de que fuera
una muy buena idea. en efecto, yo le dijo a Hansen
que tenía un 50/50 de posibilidades de éxito. no sabía
si la gente. Quisiera leer una colección de historias
escritas por gente común. Pero tenían una visión
clara de lo que querían hacer, cómo estaban iban a
hacerlo y cómo iban a llegar allí. no sería un
tipo de proyecto abofetearlo-juntos-y-empujarfuera-por-la-puerta. Ellos sabían tomaría tiempo
obtener las historias correctas, y se dedicó
mucho trabajo a evaluar todas y cada una de las
historias que publicaron, 101 para ser exactos
en su primer libro. También sabían que el
nombre del libro sería clave, porque ellos Quería
que las historias tuvieran un efecto curativo,
como el pollo sopa que le daba la madre de
Canfield cuando era niño. El nombre se quedó.
Cuando fue lanzado en 1993, los medios no
prestaron mucha atención.

o tener mucho uso para él. Pero el boca a boca
se extendió como la pólvora y mucha gente
compraba varias copias a la vez para dárselas a
la familia
y amigos.
En septiembre de 1994, Chicken Soup for the Soul
estaba en su mejor momento. lista de vendedores
en EE. UU. y Canadá. Durante los próximos diez
años, Chicken La mercancía de la marca Soup for
the Soul alcanzó más de $ 2 mil millones en
ventas al por menor. En el momento de esta impresión, más
de 112 millones de libros, sin mencionar Colecciones de CD
y DVD y muchos otros productos, se han vendido en
más de 200 títulos y 40 idiomas.
Hansen y Canfield no buscaban un salto cuántico hacia el éxito.
Sabían que una historia de calidad a la vez
eventualmente los conseguiría a donde
querían estar.

cree los resultados que desee. Incluso
puede ser letal. Piensa en los pobres rana que se rindió y se
dejó ahogar porque no pudo ver un gran avance en
el horizonte. Estaba equivocado, por supuesto: hay milagros, incluso en la vida de una rana.
Es solo que el gran avance no vino de las nubes; vino en el
final de una serie de patadas consistentes, determinadas y de interés compuesto.
¿Cuál es el mejor regalo que le puedes dar a un niño de los
barrios marginales? Un entendimiento del borde leve. Porque esa no
es la respuesta que recibe del mundo que lo rodea.
él. Cree que la única forma de salir de su mundo de pobreza, violencia, opresión
y el miedo es convertirse en una superestrella del deporte,
porque eso es lo que le decimos. Esa es la respuesta del salto
cuántico. La verdad, por supuesto, es que muy, muy pocas
personas tendrá el talento para salir de ese mundo
convirtiéndose en superestrellas del deporte. Y en el fondo,
cada uno de estos niños lo sabe, o pronto se entera ...
hasta. ¿Por qué molestarse? Y se convierten en víctimas del
mito del salto cuántico. Puedes Imagínese si cada alumno de
primer grado tuviera que empezar a leer 10 páginas de un buen
libro. ¿un día? ¿Cómo cambiarían sus finanzas, su salud, sus
relaciones como adultos?

Slight Edge for Teens: Marcando la diferencia
Hace unos años nos asociamos con la Fundación SUCCESS para
escribe SUCCESS for Teens: Real Teens
Talk About Living the Ligero Borde. es un
libro maravilloso que ilustra hábilmente la
importancia
a los niños pequeños de aclarar sus metas,
mientras practican los pequeños esfuerzos
necesarios para el éxito, y aceptar la
responsabilidad de
el propio destino. Organizado en un formato fácil de leer y
salpicado de interesantes ejercicios, pasos de acción e historias de
adolescentes reales, SUCCESS for Teens ayuda a los

adolescentes a adoptar ocho principios que les permitirá
dar forma al futuro que quieran.
Para obtener más información, inicie sesión en
www.successfoundation.org. El éxito Foundation,
junto con sus organizaciones asociadas Big
Brothers Big Sisters,
Clubes de niños y niñas, Red para la enseñanza del
espíritu empresarial, Solo di que sí, America's
Promise Alliance y Optimist International, están
comprometidos con distribuyendo en todo el mundo
más de 10 millones de libros SUCCESS for Teens y
audios para inculcar la filosofía Slight Edge en la juventud de hoy.

Crisis de mala salud
Durante las últimas décadas, ha sido sorprendente
para mí cuántas personas he Estuve cerca de persistir en
burlarme de mis elecciones dietéticas, hábitos de
ejercicio y metas de desarrollo personal. Las pequeñas
cosas "insignificantes" que he estado haciendo todos
los días durante años siempre les ha parecido gracioso,
porque no podían ver el punto. No podían ver que los
resultados siguieran adelante en el camino.
Hoy veo a estos amigos y me duelen por ellos: muchos
ahora tienen problemas de salud, languidecen en malas
condiciones financieras y parecen haber perdido las
esperanzas para el futuro. Lo que les cuesta ver es que mi
buena salud no un accidente, y su mala salud no es un golpe
de mala suerte. Todos hemos llegado a donde estamos hoy
exactamente de la misma manera: el Slight Edge. Son
víctimas de la

Mito del salto cuántico.
Nuestra sociedad se está deslizando rápidamente hacia una crisis
económica cada vez mayor de los pobres. salud, incluida una epidemia
de diabetes de inicio en la edad adulta, enfermedades cardíacas, obesidad
y una veintena de otras enfermedades crónicas que han alimentado
constantemente a un monstruoso sistema de salud, sistema tributario y
sistema de seguridad social, y no hay un única "causa" en cualquier lugar
a la vista. Mientras escribo esto, varios de nuestros Se ha descubierto
que los medicamentos de venta libre usados repentinamente empeoran
las cosas.
No hay ningún misterio para aquellos que saben cómo reconocer el Slight Edge en
trabaja. Toda nuestra crisis de salud no es más que un conjunto de
pequeñas decisiones que se toman a diario. y compuesto diariamente,
ganando otro conjunto de pequeñas decisiones, tomadas
diariamente y compuesto diariamente.
Buscamos la cura, el avance, la píldora mágica, la medicina
milagro científico de salto cuántico que nuestra prensa ha
denominado la "bala mágica". Pero la solución ya existe.
Siempre fue así. ¿Es magia? Sí, la misma magia que
causó el problema: el poder de las acciones diarias,
agravado con el tiempo. la magia del Slight Edge.
Hay una gran línea en la película Bruce Almighty ,
cuando Dios (interpretado por Morgan Freeman) deja al
personaje demasiado humano de Jim Carrey para
resolver cosas por su cuenta (y negándose a ser un deus
ex machina ). Él dice: "Tú

quieres un

milagro? Sea el milagro ". Una vez que
absorbes el Ligero
Una forma de ser de vanguardia, dejará de buscar ese salto
cuántico y comenzará a construir eso. Tú

también

puedes convertirte en el milagro.
La ventaja ganadora
The Slight Edge es el proceso que todo ganador ha
utilizado para tener éxito desde el inicio de los tiempos.
Ganar es siempre una cuestión de Slight Edge.
Uno de los eventos más esperados de los Juegos
Olímpicos de Verano es natación masculina. Al entrar
en los Juegos de Beijing 2008 hubo mucho entusiasmo
que rodea a Michael Phelps, que estaría apuntando a
los 36 años de Mark Spitz. Antiguo récord de siete
medallas de oro. Las primeras siete medallas llegaron
con bastante facilidad, pero

su octava medalla fue una para todas las edades: la mariposa
de los 100 metros. Cuando el vino en el tramo final, parecía
que se iba a quedar corto. Después tocando la pared, el
mundo se asombró cuando el reloj mostró que Michael había
superó a Milorad Cavic por 1/100 de segundo. Sí, esa es una
ventaja muy leve. Pero es todo lo que necesitaba para
asegurar un récord de octava medalla de oro, quizás
convirtiéndose en el el mejor atleta olímpico de todos los
tiempos. ¿Y si hubiera perdido por 1/100 de segundo, ¿Lo
llamaremos el mejor atleta olímpico de todos los tiempos?
Probablemente no. ¿Sabes cuál es la diferencia entre una
pelota de béisbol de ?300 hits?
estrella con un contrato multimillonario y un jugador
de más de .260 que gana solo un salario medio?
Menos de un golpe adicional por semana durante el
transcurso de la temporada. Y sabes lo que marca la
diferencia entre conseguir ese golpe y
ponchando? Aproximadamente un cuarto de pulgada hacia arriba o hacia abajo del bate.
Ningún aficionado al golf olvidará jamás el torneo
Master donde Phil Mickelson se quedó con un putt de
seis metros en el hoyo dieciocho de la ronda final. Lo
extraño, incluso por una pulgada, y se dirigiría a un
desempate con el jugador número dos
en el mundo, Ernie Els. Hazlo, y finalmente
silenciaría a los críticos y ganaría su primera
especialidad. El putt llegó y Mickelson tenía su
chaqueta verde.
En el transcurso de los cuatro días del torneo,
Mickelson disparó un 279, seis golpes mejor que su
competidor. ¿La diferencia? Un trazo y medio por
día mejor. El borde leve.
Y no es solo en los deportes. Está en todo.
En 1998, un libro titulado The Millionaire Next Door , de Thomas J. Stanley y
William D. Danko, se convirtió en un best-seller desbocado. Lo
que los lectores tan asombrados fue el hecho de que las personas
perfiladas en el libro fueran increíblemente ordinarias, un tipo de
gente, con trabajos de nivel normal e incluso mediocre, que
habían creado extraordinarios riqueza mediante una estrategia
verdaderamente notable, inesperada y sorprendente. Consistía en
... lo adivinaste, haciendo cosas pequeñas, mundanas, ordinarias,
insignificantes, cotidianas
con su dinero. Si hubieras seguido a alguna de esas personas durante los veinte o treinta o
cuarenta años durante los cuales amontonaron sus
imperios financieros, les prometo usted, no habría sido
increíblemente emocionante, no más emocionante que
sería seguir a un atleta olímpico en el entrenamiento
todos los días desde sus 3:30 a.m. llamada de atención a
su colapso exhausto en la cama por la noche. Nos

encantan las historias de la pobreza a la riqueza y las
historias de los desvalidos convertidos en héroes, y

¿lonsouessamasoí?s para motivar a la gente porque son muy emocionantes y dramáticos ...
En realidad, no. La verdad es que no son emocionantes en absoluto, cuando realmente son sucediendo. Solo parecen dramáticos
en el recuento. Pero la realidad es que el
La persona de la historia de éxito de la pobreza a la riqueza ha
llegado a donde está al hacer mundano, decisiones silenciosas y
pequeñas de Slight Edge y la repetición de disciplinas simples,
día tras día día tras día.
No es emocionante leer sobre eso; no es emocionante hacer una película. Es
ni siquiera emocionante de hacer. Pero créeme, seguro que es
emocionante cuando finalmente llegas a experimentar los
resultados.
No importa en qué ámbito de la vida, el trabajo o
el juego, la diferencia entre ganar y perder, la brecha
que separa el éxito y el fracaso, es tan pequeña, tan
sutil, la mayoría nunca lo ve. Superman puede saltar
edificios altos de un solo salto. Aquí en la tierra,
ganamos a través del borde leve.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 5
Buscamos la cura, el avance, la píldora mágica, el médico-científico
milagro del salto cuántico que nuestra prensa ha denominado
la "bala mágica". Pero la solucion ya existe. Siempre fue así.
¿Es magia? Sí, la misma magia que causó la
Problema: el poder de las acciones diarias,
agravado con el tiempo. La magia de la Ligera
ventaja.
Crecí como el séptimo de ocho hijos. No teníamos mucho
dinero. ¡Nadie en mi familia tenía un título
universitario, pero yo tenía grandes sueños para
mi futuro! ¿Cómo los haría realidad?
sin las ventajas de los ricos y exitosos mostrándome
¿el camino? ¿Cómo podría empezar sin nada y vivir verdaderamente el americano?
¿Sueño? Un pariente cercano siempre estaba
persiguiendo la próxima mina de oro, invertir en el
pozo de petróleo "recién descubierto", la "próxima
gran novedad". I pensó: "¿Es esta la manera de
perseguir mis sueños?"

Los 7 principios del margen leve
A estas alturas ya ha aprendido de qué se trata el Slight
Edge: cómo puede funcionar a tu favor o en tu contra.
También has leído sobre la importancia de hacer lo
pequeño cosas todos los días que no parecen ser un gran
problema, pero sí lo son, aparentemente tareas
insignificantes hechas a diario que se suman al éxito.
También ha aprendido cómo he implementado
la filosofía Slight Edge en mi vida y cómo ha sido
la base fundamental de mi éxito. Y a estas alturas,
tu han examinado algunas de las historias de los
lectores de The Slight Edge : personas de todos los
ámbitos de la vida cuyas vidas han cambiado al
adherirse a la filosofía Slight Edge. Me siento
abrumado y humillado cada vez que leo acerca de
cómo la gente común ahora vive vidas
extraordinarias con solo agregar algunas
disciplinas a su régimen diario.
Mientras examino minuciosamente los miles de notas y
cartas que hemos recibido durante el años, comencé a ver un
patrón de ciertos principios seguidos por estas personas que son
una parte de la filosofía Slight Edge: principios que
he enseñado de alguna forma a lo largo de los años,
pero nunca lo he escrito en papel hasta ahora. Pude
aislar siete principios específicos y viables que
puedes solicítelo ahora mismo y utilícelo como guía
a medida que avanza hacia la siguiente parte del
libro. Antes de que puedas dominar el Slight Edge en
tu propia vida, necesitas un plan de juego para
guiarte por el camino.

N°1: Preséntese

La esperanza comienza en la oscuridad, la
obstinada esperanza de que si solo ven y trata
de hacer lo correcto, el amanecer lo hará
venir. Esperas, miras y trabajas: no te rindes.
- Anne Lamott

Woody Allen, el famoso dramaturgo, dijo una vez
que el 80 por ciento del éxito está apareciendo. Soy
uno de los que suscribe esta filosofía de todo corazón.
usted ya has ganado la mitad de la batalla si te
comprometes a aparecer todos los días. los el resto se

deja en manos de la habilidad, el conocimiento, el
impulso y la ejecución.
La historia de Jorge Díaz personifica la importancia
de presentarse todos los días sin importar las
circunstancias. Hoy es un boxeador profesional que en
noviembre 2010 defendió su corona de peso pluma en
Atlantic City y tiene un récord de
15-0 a partir de esta impresión. Nada mal para un niño que creció
en uno de los lugares más difíciles. barrios de Nueva Jersey.
Después de leer The Slight Edge en 2006, dijo que
el libro cambió su filosofía. y acercamiento al deporte
del boxeo. Aquí hay un breve segmento de su historia:
He estado boxeando desde los 11 años. Soy de un barrio difícil y
tenía padres muy jóvenes que estaban luchando
económicamente, por lo que no teníamos dinero para que
un entrenador de boxeo pase tiempo a solas conmigo,
pero apliqué los principios de Slight Edge y se presentó al
gimnasio para practicar cada uno día, nada podía evitar
que apareciera. Durante años perdí en la final o me iría
con un bronce. Más a menudo que no perdí en las finales
de eventos nacionales. Incluso cuando estaba molesto por
perdiendo, creía firmemente en los principios de Slight
Edge y en la capitalización de mis esfuerzos. Diez años
después, ahora estoy comenzando a ver los frutos de mi
trabajo. y actualmente soy el campeón de peso pluma con
un récord de 15-0.
Ahora que soy un poco mayor y más sabio,
creo firmemente en un mayor nivel en todas las
filosofías de The Slight Edge . He aprendido como
usar mi pasado como una herramienta para ayudar a que mi viaje
hacia el futuro sea un poco más fácil. I Creo firmemente que, si
mantengo mi rutina diaria simple y consistente, sin nada
elegante, solo sigo refinando mi oficio y sigo
nadando en el balde de leche, Sé que se
convertirá en mantequilla.
¡Guau! Jorge tenía todas las excusas para no presentarse
al gimnasio todos los días, pero lo hizo de todos modos
porque sabía que al hacer las pequeñas cosas todos los días
eventualmente le daría la fuerza, la disciplina y la
inteligencia para traerle la Campeonato de peso
pluma. ¡Felicitaciones Jorge por tu éxito!

Tuve el gran placer de enseñarle este principio a mi hija Amber.
cuando logró su objetivo de toda la vida de convertirse
en un Gator en la Universidad de Florida. Para los que me
conocen, no hay mayor fan de esta escuela. Yo había
gastado los primeros años de mi hija dándole pistas no

tan sutiles sobre a dónde debería ir cuando llegó el
momento de elegir una universidad. ¡Supongo que mi
pinchazo funcionó!
Fue en su orientación de primer año cuando pude compartir con Amber la
importancia de presentarse. Nosotros, junto con miles de
estudiantes de primer año entrantes y sus padres, estaban
sentados en la audiencia cuando el decano de estudiantes
anunció desde el podio que tenían 6.700 estudiantes de
primer año entrantes ese año. De ese grupo, el promedio de
GPA promedio fue de 4.0. Los puntajes del SAT se
ubicaron en el 10 por ciento superior de la Nación. Palabras
intimidantes, por decir lo menos. No estaba seguro de si
estaba intentando motivarlos o asustarlos. Amber, temía,
estaba sintiendo lo último. Esta sería su primera
competencia verdadera desde la escuela secundaria, donde
también promedió un GPA de 4.0. Pero ella sabía que sus
talentos naturales que la llevaron a la cima de su clase de
secundaria pueden no ser suficiente para darle una ventaja
en la universidad.
Para aliviar su ansiedad salimos a cenar y la
primera pregunta que hizo boca antes de que nos
sentáramos era "Papá, me voy a enfrentar a los
mejores mejor. ¿Qué voy a hacer para sacar
ventaja a mis compañeros de clase? " Con calma,
pero seguramente, le dije: "Va a ser muy fácil
vencer a estos estudiantes". Ámbar puso los ojos
en blanco y estaba un poco preocupada en lo que
se estaba metiendo.
Lo que compartí con ella fueron algunas filosofías simples que pondrían el
base para su carrera universitaria. Dije: "En primer lugar, puedes vencer a la mitad de estos niños
simplemente apareciendo ". Suena demasiado fácil, ¿verdad? Me di
cuenta de que Amber todavía estaba un poco confundido por la sencillez
de mi declaración. Pero no había terminado. Le dije: "Si tu

también irá a todas las clases, incluso cuando los que te rodean te presionen
si te quedas en casa, vencerás a la mitad de estos estudiantes
sobreviviendo a ellos ". podría decir las cosas estaban
empezando a encajar un poco en su mente. Amber ya estaba
acostumbrada a ir a la escuela todos los días en la escuela
secundaria. Esto era algo que podía hacer. Ella lo hizo
durante cuatro años en la escuela secundaria. Me di cuenta por la
expresión de su rostro que estaba comenzando para creerme. Pero la
lección acababa de comenzar.

N° 2: Sea consistente

En el béisbol, mi teoría es luchar
por la coherencia, no te
preocupes por los números. Si
tus miras
en las estadísticas se vuelve
miope; si apuntas a
consistencia, los números
estarán ahí al final.
- Tom Seaver

Aparecer es importante, pero es natural.
la consistencia del compañero es lo que lo
convierte en un poderoso dúo. Aparecer
consistentemente es donde la magia
sucede. Le dije a Amber que no solo necesitaba
presentarse todos los días a la escuela, pero tenía que ir
acompañado de al menos dos horas de estudio por día. De
nuevo, esto fue algo que Amber ya sabía hacer desde la
escuela secundaria que la había llevado a
un GPA de 4.0. Por mi propia experiencia, sé lo fácil que es quedar atrapado en
el círculo vicioso de abarrotar para las pruebas. Mi
consejo para ella fue dejar eso a los otros. Esta lección
también vino con un descargo de responsabilidad.
Estas cosas, aunque fáciles de hacer, también eran muy
fáciles de no hacer. Ella lo haría ser desafiado por
compañeros de cuarto y otros amigos a faltar a clases para ir a
otro campus
actividades que sé que son parte de la experiencia universitaria. Podría decir que ella era
empezando a entender lo que estaba diciendo, pero ¿podría
ser así de simple aparecer cada día para clase y estudio
durante dos horas al día?
La primera señal de éxito llegó tres semanas después,
cuando Amber llamó y dijo: “Papá, ¿recuerdas esa clase
que tengo con 400 estudiantes? Bueno, solo hay 80
gente que viene ahora ". Entonces, ¿qué pudo haber pasado en tres semanas? Ámbar
dijo que aún no se habían sometido a una prueba, por lo que nadie

podría haber fallado. En menos de tres semanas, el 75 por ciento de
su clase se había ido. Le dije que siguiera apareciendo y que
estudiar dos horas al día.
Cuatro años después, justo a tiempo, Amber se
graduó en la cima de su clase ejecutiva con solo
hacer esas dos cosas simples: principios fáciles
que si aplicado diariamente puede producir
resultados fabulosos.
Amber no era mejor ni más inteligente que los otros niños. Ellos eran los
crema de la cosecha, estudiantes de primer nivel. Pero Amber tenía una clara ventaja:
otros no lo hacían: tenía una filosofía que la impulsaba a
mantener el rumbo incluso cuando todos los demás estaban
haciendo lo contrario. Ella apareció constantemente y tuvo
éxito porque tenía una filosofía simple que aplicaba todos
los días, llueva o haga sol.

La consistencia produce resultados
Soy un gran aficionado a los deportes y los deportes siempre son maravillosas metáforas de la vida.
Las lecciones aprendidas de los deportes son muchas y se
utilizan con frecuencia cuando hablo. a grandes audiencias.
Uno de ellos es la importancia de la coherencia. Ser un gran
equipo de fútbol, no solo tienes que practicar todos los días, sino que practicar incluye
ejecutar las mismas jugadas una y otra vez hasta que todos
las hagan bien, por lo que todos lo que queda es la
ejecución.
Entrenador de béisbol y lector de TheSlight Edge Russell Stockton de Houston
sabe de primera mano cómo la repetición constante rinde frutos para su equipo. En sus 20 años
como entrenador en jefe de béisbol, principalmente en universidades
más pequeñas, nunca tuvo el lujo de conseguir un recluta "blue chip"
para su equipo. Para igualar el campo de juego unos años.
Hace que inculcó los principios de Slight Edge en su filosofía de entrenamiento. Y es

ha producido resultados asombrosos, lo que le valió un
título de conferencia y un viaje a la Torneo regional de la
NCAA por primera vez en 10 años.
Stockton también ha tenido mucho éxito en lograr
que su equipo se comprometa Dominar los
fundamentos simples del juego. En una carta que nos
envió, dice
de un lanzador, que no se esperaba que entrara en la rotación inicial en el
comienzo de temporada, pero terminó siendo uno de
los jugadores más valiosos de su equipo llega el
tiempo de los playoffs. Esta es su historia.
Yo era un nuevo entrenador asistente en la
universidad y fui asignado a las jarras. El
entrenador en jefe me dio un resumen de todos los
muchachos y me dijo
con quién pasar la mayor parte del tiempo. Este
jugador, llamaremos a Tom, le dijo. que no pasara
mucho tiempo con él, ya que no era un factor. Sin
embargo, esto jugador compró el concepto de Slight
Edge que le enseñé y lo hizo
los ejercicios religiosamente. Al final del año,
porque aplicó el Ligero Principios de Edge y
había mejorado su juego tanto que fue reclutado
en la tercera ronda y firmó por un poco menos
de $ 500.000. Debería estar en el Grandes ligas
el año que viene.
Stockton también ha tenido mucho éxito en lograr
que su equipo se comprometa Dominar los
fundamentos simples del juego. El mejor ejemplo que
usa Stockton
en cómo implementa la filosofía Slight Edge es con sus bateadores.
Les digo a mis bateadores que cuando termine la
práctica, si así lo desean, vayan a la jaula de bateo y
golpea dos cubos de bolas, aproximadamente 100
columpios,
solo toma unos 20 minutos (fácil de hacer). Sin embargo,
la mayoría se va y se va a casa. (también fácil de hacer).
Pero si toman 100 columpios adicionales cinco días a la
semana, tendrá 500 columpios adicionales al final de la
semana. Les digo que probablemente
no será mucho mejor. Pero no se detenga, hágalo
las cuatro semanas del mes. Entonces, al final del
primer mes, deberían tener 2,000 cambios
adicionales.
Puede comenzar a ver un cambio positivo. Pero
no te detengas; si lo haces esto durante los 10 meses
del año escolar, cuando llegamos a los playoffs
deberías tener 20.000 columpios adicionales. Pero si puedes tomar al menos cinco
compañeros de equipo contigo a las jaulas de bateo, entonces
nuestro equipo estará recibiendo 100,000 columpios

adicionales. El año en que ganamos el título de la
conferencia tenía seis ocho bateadores que aceptaron esta
idea.

Hay algunos que no serán tan dedicados como los
jugadores de béisbol dirigidos por Enseñe a Stockton a hacer
las pequeñas cosas todos los días. Algunas personas cuando se
ponen la más mínima cantidad de libertad se caen del vagón y
deja de hacer todo lo que
se les enseñó a hacer. ¿Por qué pasó esto?
Simplemente porque ahora están en un entorno en el
que se encuentran sin estructura, nadie les dice
qué hacer. Los principios de presentarse consistentemente
dan a las personas la estructura necesitarán en sus vidas
porciones que puedan manejar.

N° 3: Tenga una buena actitud

La actitud es una pequeña cosa que marca una gran diferencia.
- Winston Churchill

No solo debe presentarse de manera constante,
debe hacerlo con una buena actitud. ¿Por qué es tan
importante la actitud? Según autor e ícono de
liderazgo. John C. Maxwell, la actitud marca la
diferencia en el mundo. Tengo la oportunidad de
Entrevisté a John recientemente sobre el tema de la
actitud y me dijo lo siguiente:
Cuando todas las cosas son iguales, la actitud te diferenciará de todo
demás. Cuando busca un trabajo, es lo que marca la
diferencia. Si una chica tiene unaelección entre dos
hombres guapos donde uno tiene una gran actitud y el
otra tiene una actitud pésima, nueve de cada diez veces va a elegir el
hombre con la mejor actitud. Es un factor que marca la
diferencia para los entrenadores que tienen dos atletas que
tienen un nivel de habilidad similar y están buscando a quién
jugar.La actitud realmente marca la diferencia.
Tener una buena actitud ha demostrado ser clave para
la longevidad de la vida. era viendo CNN una noche y un
médico conocido estaba hablando de un informe
acababa de publicar donde estudió las 25
civilizaciones más longevas de la tierra, donde la
gente vivía mucho más allá de los 100 años. Pasó
por el proceso de descubrir los hilos comunes que
estos
las civilizaciones exitosas tienen en común. Tenga en
cuenta que estas civilizaciones fueron no conectado por
raza, geografía, ADN o genética. En sus hallazgos, el
número

una característica, mucho mayor que el
número dos, que determinaba si vivir más de
100 años, es una actitud positiva ante la vida.

Actitud mis amigos, actitud. Muchos pensarían que sería su
dieta o su código genético que determina la salud de uno. Que obviamente es
cierto, pero el que hace la diferencia, como John C. Maxwell aludió anteriormente, es nuestro
actitud — nuestra perspectiva positiva de la vida — el factor
clave para que vivamos mucho tiempo y vidas productivas.

Y con tanto viajar y hablar como yo, he desarrollado este
asombrosa habilidad para identificar a los donantes y los
receptores cuando se trata de actitud. Dadores son esas personas
que iluminan la habitación con su ambiente positivo y emoción
por vida. Los tomadores son aquellos que inmediatamente
parecen atenuar la habitación con su falta. de emoción y
deprimente perspectiva de la vida. Puedo sentir un "atenuador"
viniendo hacia mí desde muy lejos. Podría haber 50 personas en
la habitación y pude ver al que le está chupando la vida.
la habitación. Solo huyo de este tipo de personas.
Estoy buscando gente con un Actitud positiva
contagiosa, que aportan energía, vitalidad y que
alegran la habitación, no oscurecer la habitación
con sus quejas y negatividad.

Cuidado con los cucos
Es difícil tener una buena actitud con todo lo que sucede
en la sociedad. Negatividad puede presentarse en la puerta
de su casa todos los días, los siete días de la semana, con o
sin tu permiso. Estamos constantemente bombardeados por
mensajes negativos del medio de comunicación y otras
fuentes que pueden afectar la forma en que vemos la vida.
¿Por qué cree que los editores colocan revistas y periódicos donde
hacer en supermercados y tiendas de conveniencia? Porque
ahí es donde tienen lo mejor posibilidad de venderle su
envoltura de pescado, para decirlo sin rodeos. Pero te lo
diré bien ahora, no hay una cosa en esas revistas que debas
saber, ni una algo que te ayudará a llevar una vida mejor.
Esas revistas son "ridículas". Cuckoos no se limita a
revistas y otros medios de comunicación. Ellos son
personas con las que trabajamos y nos asociamos a diario.
Ahora déjame decirte algo justo al frente. He trabajado con
mucha gente diferente de todos caminos de la vida en mi
carrera. Muchos han sido trabajadores, comprometidos con
una causa tipo de personas que tienen una habilidad
increíble para hacer las cosas. En el otro lado
También he trabajado con aquellos que son simplemente locos. Son profesionales
en el arte de la distracción, que desvían la atención de las
personas de la tarea en cuestión. Te volverán loco si los
dejas. Tienes gente así en tu oficina. Se congregan en el
agua más fresco y repartir los últimos chismes sobre quién
está haciendo qué, quejarse de cómo odian mucho su
trabajo e incluso se burlan de las personas que intentan

mejorar
la moral en el lugar de trabajo al ser faros de positividad.
Nuevamente, hay personas que ilumina la habitación, y
están los cucos en el enfriador de agua, gente que atenúa
la habitación con su negatividad.
Cuando tenía 20 años y estaba construyendo mi empresa solar en Albuquerque,
Nuevo México, había una señora llamada Carol Cooke,
un ícono de la industria que sabía todo y cualquier cosa
sobre el negocio solar. Ella tenía un sabio consejo para
sobre estos "atenuadores". Ella dijo: “Jeffrey,
así es como lo veo. Hay uno nace cada minuto, y lo triste
es que la mayoría vive”. Lo que Carol me dio fue una
filosofía, una actitud, y básicamente dijo:
no vas a cambiar cómo son algunas personas. Algunas
personas son simplemente cuco, y simplemente no hay
forma de evitarlo. Pero esto es lo que debe preguntarse.
Soy yo ¿Dejaré que estas personas enmarquen lo que
siento por mí mismo? Porque te diré que Amigos, los
"cucos" no se van. Y van a hacer todo en
su poder para hacer que te unas a ellos en su locura. No los escuches.

Cómo vacunarse de los cucos
Uno de mis libros favoritos de todos los tiempos es Think and
Grow Rich , el clásico atemporal escrito por Napoleon Hill.
Andrew le encargó que escribiera el libro. Carnegie, el rico
magnate del acero y uno de los filántropos más famosos
de todos los tiempos. Hill viajó por todo el mundo para entrevistar a los 500 más importantes del mundo.

gente de su época. Su tarea consistía en desglosar las
características que tenían más en común y escribir un
libro al respecto. Uno de los rasgos que tenían en
común era que creían que era necesario
crear un grupo intelectual de personas de ideas
afines que vean las cosas como tú hacer para
vacunarte de los cucos (el texto original no dice
"Cucos", pero estoy bastante seguro de que Hill
habría estado de acuerdo con el nombre).
Ahora bien, ¿qué nos dice este hallazgo? Recuerde, estos fueron algunos de los
las personas más inteligentes del mundo en ese momento, sin embargo,
construyeron un sistema para vacunar ellos mismos de las masas de
negatividad. Mi opinión es que si haces lo contrario
de lo que hace la mayoría, nueve de cada diez
veces vas a tener razón. Esa es por qué Arthur
Schopenhauer, el gran filósofo y hombre de
negocios alemán, hace cientos de años dijo: "Toda
verdad pasa

por

tres etapas antes de es

reconocido. En el primero se ridiculiza, en el
segundo se opone, en el tercero se considera
evidente por sí mismo ". En pocas palabras, solo
porque

te

encuentras

oposición

de

los

"atenuadores" y son ridiculizados por salir de su
comodidad zona al presentar ideas y soluciones
positivas, no puedes permitir que estas personas
para enmarcar lo que sabes que es verdad.
Se necesita mucha valentía, fe, perseverancia y una
buena dosis de positividad. actitud de pasar por el
ridículo público y la oposición de la gente que te dice
tus ideas no valen nada.

Abraza el Funk
Es difícil mantenerse positivo con tanta
negatividad en el mundo hoy dia. Y no
importa cómo intente vacunarse de los
"cucos", no uno está a salvo de su alcance, yo
incluido. Déjame contarte una historia que te
ayudará ilustre lo que quiero decir.
Estaba hablando en Palm Springs a una multitud de
unas 2.500 personas. Al final de mi discurso quería que
pudieran hacer cualquier pregunta sobre la presentación
Solo di. Durante las siguientes tres horas tuvimos una sesión de
preguntas y respuestas, y a la mitad si una mujer del público
tomó el micrófono; Recuerdo que ella tenia un fuerte
presencia sobre ella. Ella me dijo: "Jeff,
obviamente te cuidas, tienen mucho éxito...
”Luego llegó a una parte que nunca
olvidaré.Ella procedió a decir: “¿Qué se

supone que deben hacer las personas como
nosotros? Muchos de nosotros somos
buscando conseguir lo que tienes. ¿Cuál es
el secreto para superar los tiempos
difíciles? "Esta es una pregunta que nunca
había recibido antes y al principio estaba
un poco perplejo. Solo luego recibí un poco
de inspiración de algún lugar y procedí a
decirle que allí Son días en los que me
despierto y estoy en lo que llamo "el funk",
donde la vida se siente pesada, deprimente
y no quiero levantarme de la cama porque
no me siento bien.
Lo primero que hago cuando me siento así es hacer un inventario de mis bendiciones.
Tengo gente que me quiere, tengo buenas relaciones,
estoy sano, económicamente independiente, etc. Pero
todavía no desaparece inmediatamente; de hecho, a
veces toma varias horas o días para salir del bache.
Ahora no tengo mucho de qué quejarme, pero el
funk todavía me atrapa. Yo no cree que importa lo
"exitoso" que sea en la vida, el funk aún lo hará
a veces. Viene para todos, no discrimina.
Le dije a esa mujer que, número uno, es normal. Todo el mundo tiene miedo.
Pero esto es lo que he aprendido. Finalmente me di cuenta un día (esto es lo que
me salvó) que no hay forma de que pueda entender el amor, si
no me he sentido herido. No puedo conoce el bien sin saber lo
que es malo. No puedo sentirme feliz y contento sin
sintiendo el funk. La vida es reflujo y flujo.
Entonces, cuando te suceden cosas malas,
debes "abrazar el funk" con los principios que
ha aprendido en este libro. Cuando algo es
duro o difícil y la adversidad está en la puerta
de tu casa, abrázala, porque refinará te gusta el
fuego refinador y te hace más fuerte. No
puedes conocer la felicidad a menos que
sientes tristeza. Si lo aceptas como parte del
proceso, te digo que puede ser la vida.
alterando. Esto ha ayudado a muchas personas
a despegarse.
La vida te deprimirá y el funk te deprimirá. Abrázalo
y luche a través de él y sepa que no está solo.
No eres diferente a nadie allí afuera. Sin
conocerte y cuáles son tus fortalezas y
debilidades, te siento que te conozco, porque
he conocido a cientos de personas que son
como tú, que han aplicado estos principios de
Slight Edge para dar pequeños pasos fuera del
funk, y ha marcado una gran diferencia en sus
vidas.

El movimiento de la felicidad
Gran parte de la proyección de una actitud positiva
comienza con tener una actitud positiva y feliz perspectiva de la
vida. La difícil economía que atravesamos seguramente ha
cambiado la definición de felicidad para muchas personas.
Cosas que nos hicieron felices unos años puede que no nos haga
felices hoy. Y la búsqueda de lo que hace feliz a la gente
y su efecto en quienes nos rodean ha generado un nuevo movimiento como el que
Nunca he visto antes. Haga una búsqueda en Google sobre
"libros de la felicidad" y obtendrá asombrado por la cantidad
de libros más vendidos que tratan el tema de la felicidad.
En The Happiness Advantage , el autor Shawn Achor pasó 10 años estudiando la
tema de la felicidad y su investigación dio como resultado algunas observaciones muy interesantes.
En su libro, rompe la sabiduría convencional
que dice que si trabajamos duro y tener éxito,
entonces, y solo entonces, seremos felices. Le
decimos a nosotros mismos "Si tan solo pudiera
conseguir esa promoción o perder 10 libras,
entonces realmente ser feliz. El éxito primero, la
felicidad en segundo lugar. Achor dice que su
investigación, así como otros estudios,
demuestran que en realidad es al revés: que la
felicidad es la precursor del éxito, no meramente
el resultado.
Achor afirma en su libro lo siguiente:
Si somos positivos, nuestros cerebros están más alerta y
comprometidos, libres para crear, lo que eventualmente
conduce a una mayor productividad ... felicidad y optimismo
en realidad, impulsan el rendimiento y los logros, lo que
nos da una ventaja competitiva que yo llamo la ventaja
de la felicidad.
Esperar a ser feliz limita el potencial de éxito de
nuestro cerebro, mientras que cultivar cerebros
positivos nos hace más motivados, eficientes,
resilientes, creativos
y productivo, lo que impulsa el rendimiento hacia
arriba. Este descubrimiento ha sido confirmado por
miles de estudios científicos y en mi propio trabajo e
investigación
sobre 1.600 estudiantes de Harvard y docenas de compañías Fortune 500 en todo el mundo.

Brindar felicidad es un gran negocio
Nadie sabe que la felicidad precede al éxito mejor que
Tony Hsieh, el CEO de Zappos.com. El viaje de Tony
incluye hacer de Zappos.com uno de los los minoristas en
línea más populares y queridos. Creció la empresa desde
casi ningún
ventas en 1999 a más de $ 1 mil millones en ventas brutas,

anualmente. Que llamó la atención de Amazon.com, que
compró la empresa por 1.200 millones de dólares en 2009.
Hsieh's el éxito se reduce a una filosofía: brindar felicidad,
empleados felices y clientes felices es igual a éxito.
Tony entendió que brindar un excelente servicio al cliente
como un servicio en línea minorista puede ser difícil. Dado que
los clientes no pueden tocar ni sentir lo que están comprando,
necesitan hacer un esfuerzo adicional para eliminar todos y cada
uno de los temores de los clientes a comprar en línea ofreciendo
envío gratuito en ambos sentidos. Si algo no encaja, devuélvelo
gratis. Zappos considera estos costos adicionales como gastos de
marketing, una compensación menor en sus ojos para un cliente
que elogia su experiencia de compra. En esencia,
están creando lo que llaman una experiencia WOW, que sus clientes
recordar durante mucho tiempo y por lo general contarles a sus amigos y familiares.
Los empleados de Zappos.com están igualmente
apasionados por brindar felicidad a través de un
excelente servicio al cliente como su líder intrépido. Esto
se debe a la cultura que Hsieh y su equipo ejecutivo han
desarrollado con sus empleados. No son solo tomadores
de pedidos, sino socios comprometidos con la entrega de
el mejor servicio al cliente de la industria.
En su libro Delivering Happiness , Hsieh describe su filosofía central:
En Zappos.com, decidimos hace mucho
tiempo que queríamos nuestro marca para ser el
mejor servicio al cliente y el mejor cliente
experiencia. Creemos que el servicio al cliente no
debe ser solo un departamento, debería ser toda la
empresa ... ¿Cuál es la mejor manera de construir
una marca? En una palabra: cultura. Creemos que si
tienes la cultura adecuada, la mayoría de las otras
cosas, como un excelente servicio al cliente o la
creación de una excelente marca, o empleados y
clientes apasionados, sucederá naturalmente en
su propio.
Es reconfortante ver estudios científicos que
promocionan una actitud positiva como precursor del éxito
y de ver a las grandes empresas integrarlo en su cultura.

El trabajo duro siempre será un ingrediente para el éxito, pero
cuando se combina con una alegría disposición y buena actitud,
no solo comenzarás a experimentar los frutos de
éxito, pero también atraerás a otros para que te ayuden en el camino.

N° 4: Comprometerse durante un largo período de tiempo

Se necesita mucho tiempo para convertirse en un viejo amigo.
- John Leonard

Resumamos dónde estamos hasta ahora. Primero,
debemos presentarnos, ser consistentes y tener buena actitud.
El cuarto principio de Slight Edge es practicar estos
principios durante un largo período de tiempo. Al igual que un agricultor
tiene que esperar una temporada completa para recoger su cosecha, debes
hacer lo mismo. En mi opinión, esto es lo más difícil.
principio para que nuestra cultura de microondas y comida
rápida se ocupe porque queremos resultados instantáneos
ahora, no en 120 días o dentro de un año!

Aparecer constantemente con una buena actitud durante
un corto período de tiempo no es voy a cortarlo. Tienes que
presentarte consistentemente con buena actitud, siendo
paciente y persistente durante mucho tiempo para crear un cambio duradero.
Hay un gran libro llamado Outliers de Malcolm Gladwell que ilustra esto
apuntar perfectamente. Hay un capítulo en el libro
donde saca a la luz su investigación. en algunas de las
industrias más importantes: software y gigantes de
fabricación, educadores, el ejército, y cuántas horas se
dedican a hacer que un producto sea bueno lo suficiente
hasta donde estén listos para venderlo en el mercado
abierto. Lo que encontraron Fueron unas 10,000 horas
antes de que realmente se volvieran buenos en eso. Son
40 horas a la semana, multiplicado por cinco años.
Como estos gigantes de la industria, tienes que
presentarte con buena actitud y tienes que dedicar tus
10,000 horas o más antes de acercarte a dominar
cualquier cosa, y mucho menos el golf, que te llevará un poco más de tiempo ... ¡como tu vida!
Esa es la razón por la que escribí The Slight Edge , para
mostrarle a la gente que no hay atajo al éxito. No importa lo
que esté tratando de lograr, debe preguntar
usted mismo, ¿estoy dispuesto a dedicar 10,000 horas o más para obtener lo que quiero?

Date tiempo
Llevo mucho tiempo en el mundo del desarrollo personal. Mientras yo
era CEO de The People's Network, éramos los mayores productores de
personalcontenido de desarrollo en los Estados Unidos. Tuve la
suerte de estar sentado en ese posición durante el
momento más emocionante en la historia del desarrollo
personal.

El único problema que noté en el ámbito del
desarrollo personal son los que compran la teoría
del "salto cuántico", como se discutió en el
capítulo 5. para que los autores vendan libros,
deben convencerte de que su programa
cambia tu vida en un cierto período de tiempo. La mayoría de la gente busca un rápido
arreglar y no están interesados en saber la verdad: que el
éxito no llega de la noche a la mañana o incluso en pocas
semanas o meses. Se necesita mucho tiempo y mucho trabajo.
Tome la historia del lector de The Slight Edge Tray
Honeycutt de Victorville,
California. Luchó con su peso durante muchos años y
simplemente no podía parecer para realizar cambios.
Estaba buscando la respuesta del salto cuántico. Dos dias
despues Al terminar el libro, decidió poner a prueba el
Slight Edge. En el transcurso de
40 semanas perdió 60 libras y se puso en tan buena forma
que se convirtió en un personal entrenador y comenzó a
enseñar los principios de The Slight Edge a sus clientes.
Verá, no tuvo que morirse de hambre con una dieta
de moda o ejercicio para horas como lo hacen en The
Biggest Loser . Realmente se redujo a algunas
disciplinas agravado con el tiempo que marcó la
diferencia para Tray.

Una vez que las personas exitosas encuentran algo que
funciona, repiten esa acción una y otra vez con una buena
actitud durante un largo período de tiempo hasta que se
exitoso. Finalmente, el efecto compuesto se activará, como en el caso de Tray.
Y de eso trata este libro. Tratando de que la gente disminuya la velocidad y se dé cuenta

que no va a sentir los resultados de sus acciones inmediatamente.
De hecho, cuando sienta los resultados, ya ha realizado la mayor parte de los
trabaja. El problema es que la mayoría de las personas no están
dispuestas a presentarse constantemente y permanecer en el juego
el tiempo suficiente con una buena actitud durante un largo período
de tiempo porque tienen la filosofía equivocada.
El problema es que la mayoría de estos "programas de
90 días para mejorar" no darle suficiente tiempo para
construir un nivel de fe en usted mismo que pueda
continuar pasado el período de tiempo de 90 días. Al
comprometerse con cosas que sean manejables
Implementar todos los días aumentará en gran medida sus
posibilidades de éxito. Como se discutio En capítulos anteriores,
le digo a la gente que simplemente lea 10 páginas de un buen
libro al día. No solo por 90 días, pero por 250 días. (Te doy 115
días libres porque soy un buen
chico. Si te presentas todos los días y lees 10
páginas, serán 2500 páginas al final. del año. Eso es
alrededor de 10 libros ).
Y si está leyendo lo correcto, no solo le
ayudará a formar su filosofía, pero también va a
cambiar tu actitud, ¿no es así? Ves, lo que mas
la gente lee un libro y luego no vuelve a leerlo.
Usted aprenderá mucho más la segunda vez.
Date más tiempo y tú quedará impresionado por
la cantidad que retiene al tomarse su tiempo
para hacerlo bien y para aprender de tus errores.

N° 5: Ten fe y un deseo ardiente
Hay una cualidad que uno debe poseer para ganar,
y esa es la definición de propósito, el
conocimiento de lo que uno quiere, y un
ardiente deseo de poseerlo.
- Colina de Napoleón

De las 500 personas más exitosas que Hill
entrevistó en Think and Grow Rich , el punto en
común número uno entre ellos era la fe junto con
un ardiente deseo. El deseo es lo que te levanta
temprano y te mantiene despierto hasta tarde. Es lo
que te mantiene motivados para seguir adelante
cuando la adversidad golpea. Habrá todo tipo de
obstáculos colocados frente a usted durante su
toda la vida. Y puede determinar el tamaño de una persona por el tamaño del problema.
que los mantiene bajos. Las

personas
exitosas miran un problema y ver
oportunidad.

Tienes que cambiar tu filosofía sobre los
problemas porque siempre son va a estar allí. Son
parte de la vida cotidiana y no van a desaparecer.
Debe tener un deseo ardiente de pasar, al igual
que el lector The Slight Edge
Aaron Grove:
Desde que tengo memoria, quería más en la vida; Sin embargo, yo
Creció pobre, desde sus humildes comienzos. Ahí
es donde mi ardiente deseo empezado. Nunca
olvidaré el día en que la filosofía de Slight Edge
fue presentado a mí. Lo más vívidamente que
recuerdo haber leído este libro todas las mañanas
y comenzando en ese momento a implementar pequeñas actividades, diariamente, aseguró esto
sería el camino a lo largo del tiempo: hacia la aptitud física, la
alimentación adecuada, la construcción y mantener relaciones,
construir mi negocio y mis finanzas, espiritual
alineación, etc. Sabía que aparecía constantemente con
una buena actitud durante un un largo período de
tiempo me llevaría a donde quería estar. Y luego, un
día ¡Presto! ¡Los resultados fueron visibles!
Aaron tenía un deseo ardiente de hacer los cambios en su vida. Implementando
esas pequeñas actividades en su régimen diario, obtuvo los
resultados que necesitaba. Al igual que Aaron, tienes que
presentarte constantemente con buena actitud durante un largo
período. de tiempo con un sólido deseo de cambiar la
trayectoria de tu vida.

N° 6: Esté dispuesto a pagar el precio
Los líderes no nacen, se hacen. Y estan hechos
como cualquier otra cosa, a través del trabajo duro. Y esa es la
precio que tendremos que pagar para lograr ese objetivo, o cualquier objetivo.
- Vince Lombardi

Todo lo que vale la pena tener vale la pena
trabajar y pagar un precio. Eso es precio de entrada.
Y si no está dispuesto a pagar un precio por lo que
quiera, el precio de la negligencia es mucho peor que
el precio del compromiso. En el capítulo 10
entraremos en este tema un poco más en detalle, pero
me gustaría comenzar este principio aquí primero.

Hace años me di cuenta de que si no elegía
hacer algo para convertirme exitoso, iba a dejar de
tener éxito por el resto de mi vida. Pensar
sobre eso. Si no encuentra algo en lo
que tener éxito, debe ser fracasado en
ello por el resto de su vida.
En otras palabras, el precio de la negligencia es bastante
brutal. El precio de comprometerse a algo, apareciendo
consistentemente con una buena actitud durante un largo
período de tiempo teniendo fe y un deseo ardiente y estando
dispuesto a pagar el precio
es mucho más fácil que el verdadero precio de la negligencia.

Pero hay un precio que vas a tener
que pagar.

Me gustaría presentarles a Pablo Félix, que creo que es
uno de los mejores ejemplos. Puedo encontrar a alguien
que estuviera dispuesto a pagar el precio por lo que quería.
Pablo tenía una pequeña desventaja. Ha sido sordo desde
que nació. Principios de Slight Edge
han sido fundamentales tanto en su vida profesional como en su vida personal. Esta es su historia:
Desafortunadamente, mis padres no se dieron cuenta de que era sordo hasta el
tenía 6 años, cuando comencé el preescolar. Comencé a
aprender el lenguaje de señas americano al ingresar a la
escuela y pasé muchos años tratando de superar mi retraso en
el idioma. Debido a que mi familia nunca aprendió el lenguaje
de señas para comunicarse,
Siempre me quedé fuera de las decisiones familiares. Cuando
llegó una situación familiar grave arriba, ni siquiera me
dijeron lo que había sucedido. Una y otra vez yo estaba
dado poca o ninguna información necesaria para
dar sentido al mundo porque tomó demasiado
tiempo o fue demasiado difícil intentar la
comunicación. Como resultado de quedarme fuera
de tantas experiencias, desarrollé un sentido
de no pertenecer ni siquiera a mi propia familia. Como la
mayoría de la gente de mi edad, después Universidad Me casé y
formé mi propia familia. Soñé con conseguir
un buen trabajo y subiendo la escalera corporativa.
Rápidamente encontré ese corporativo Estados Unidos no
tenía lugar para una persona sorda. Regularmente me
pasaban por alto promociones y tratado como un
ciudadano de segunda clase. Se me negó el acceso a la Se
necesita mucha información para ser un administrador
eficaz.
Durante muchos años, tuve resentimientos
persistentes del pasado. Incluso Aunque mi esposa y
mis hijos podían oír, me resultó difícil superar la
desconexión que sentí con la sociedad en general.

Decidí comenzar mi propio negocio para controlar
mi futuro. decidí
Necesitaba aprender de otras personas exitosas, así
que interactué con personas que Podía escuchar, más
que nunca antes en mi vida. Después de que me dijeran
que la lectura era un aspecto fundamental de mi nuevo
esfuerzo,
Comencé mi viaje de desarrollo personal. Me di cuenta que mi vida no era
en el camino necesario para el éxito. Estaba en una pendiente
descendente a lo largo del camino de la culpa, hasta que
descubrí el Slight Edge. Pude cambiar lo negativo
efectos compuestos de años de infelicidad a una vida
de responsabilidad. Mi vida se llenó de esperanza,
emoción y alegría.
Finalmente pude liberar mis resentimientos;
Comencé a establecer metas tanto para mi vida
personal como profesional. Pude lograr muchos de
objetivos profesionales e incluso superar a muchas de las
personas en mi campo. yo ahora he tenido el placer de
ayudar a muchas más personas sordas a alcanzar el éxito.

Les enseño la importancia del enfoque diario
positivo. Seguimos nuestros deseos metas, desarrollo
personal y logros en cuadernos, titulados, "¿Qué
quieres?" Esta simple actividad diaria agravada con el
tiempo nos ha mantenido en el camino positivo hacia el
éxito. Me esfuerzo a diario por convertirme un mejor
líder, padre y esposo aplicando los principios de Slight
Edge para mi vida.
En lugar de quejarse y dejar que su empleador lo siga marcando
como problema más que como solución, Pablo hizo los cambios necesarios en su
vida para encontrar su vocación ayudando a los miembros de su
comunidad de sordos a encontrar valor y propósito.

N° 7: Practique la integridad leve de los bordes

La integridad no es una palabra
condicional. No sopla en el viento
o cambiar con el clima.
- John D. MacDonald

Hay muchas definiciones de
integridad, pero la uno más
aplicable al Slight Edge es lo
que
hacer cuando nadie está mirando, y eso es lo que yo llamo
Integridad leve del borde. También
está haciendo lo que tú dijiste que ibas
a hacer mucho después del estado de
ánimo que lo dijo en te ha dejado.
La mayoría de los niños cuando dejan la comodidad y la
estructura de la escuela secundaria y la vida hogareña no tiene
timón, como un pez fuera del agua. No están acostumbrados a
la libertad y la responsabilidad que se les asigna una vez que
están por su cuenta decisiones por sí mismos. Muchos no
planean ni priorizan su tiempo y terminan Tomando malas
decisiones. Su integridad al hacer las pequeñas cosas todos los
días ha ha sido comprometido por el atractivo de la libertad y
estar solo.
Mi hija Amber no tenía por qué ser íntegra cuando era joven
porque estábamos allí para ayudarla a tomar esas decisiones. Pero cuando ella dejó el nido
y fue a la escuela a 1.500 millas de distancia, esta
responsabilidad recayó en ella. Ella lo haría Tengo que poner
en práctica las filosofías que le enseñamos cuando era niña.
No éramos más tiempo allí para ayudarla o mirar por encima

del hombro para asegurarse de que estaba haciendo
decisiones correctas. El reloj de integridad de Amber ya
estaba en movimiento. Haría ¿Hace esas disciplinas diarias
cuando nadie estaba mirando? ¿Ella aparecería
consistentemente y estudia dos horas al día como le
enseñaron? Afortunadamente ella lo hizo y fue
recompensada por ello. Ella estaba dispuesta a hacer las
pequeñas cosas, las que todos los días tareas que parecen
insignificantes para la mayoría de las personas.

Kobe conoce la integridad leve de los bordes
Como he dicho a lo largo del libro, soy un gran
fanático de los deportes porque tanto de la vida se
entreteje en el tapiz de los deportes. Aquellos en el Salón
de la Fama son personas que no tenían que ser empujadas
o decirles qué hacer para tener éxito. Estaba arraigado en
ellos. Kobe Bryant en las opiniones de muchos periodistas
deportivos ha tomado sobre el manto como el mejor
jugador del juego. LeBron James podría tener otro
opinión, pero los hechos están realmente en la esquina de
Kobe. ¿Por qué?
Sports Illustrated encuestó a 190 jugadores de la
NBA y preguntó si podrían haber cualquier persona de la
NBA en su equipo para un juego, a quién le gustaría
tomar el último disparo con el juego en la línea. Ni
siquiera estuvo cerca:
¿Qué tiene esto que ver con la integridad? No mucho, pero enseña más
lección importante. La encuesta es solo el resultado final del
deseo insaciable de Kobe Bryant para convertirse en el mejor
jugador de baloncesto del mundo. Nadie tuvo que decírselo
como un joven, necesitaba pasar horas fuera de la práctica
perfeccionando su oficio. Él hizo él solo cuando nadie estaba
mirando. Para Kobe Bryant, hacer el último tiro cuando el
juego está en juego es una segunda naturaleza porque lo ha
practicado tantas veces en el asfalto cuando nadie estaba
mirando, porque sabía que eso es lo que necesitaba hacer para
tener éxito. La única diferencia es que le pagan una cantidad
increíble de dinero para hacerlo ahora.

Integridad comercial leve
Lo mismo puede decirse de quienes se aventuran a iniciar su propia
compañías. ¿Por qué la tasa de fracaso es tan alta para las empresas
emergentes? Casi todo el mundo sabe que la falta de capital es, con
mucho, la principal razón por la que las empresas no superan
dos años. Pero también hay un componente de

integridad que es la causa de tantas fracasos
comerciales. Cuando es dueño de un negocio, nadie
le dice que necesita ser en el trabajo o gritándole al
oído para hacer llamadas de ventas. No hay nadie
para hacer asegúrese de estar al tanto de sus
proveedores y de que sus libros estén actualizados.
Este es depende de usted hacer ahora. Y muchos
dueños de negocios simplemente no tienen el Ligero
Integridad de los bordes que se necesita para
permanecer por encima del agua. Se intoxican con el
libertad de ser su propio jefe y no mantener el tipo de
estructura para ser exsitoso.
Sin embargo, hay muchas startups que ponen en
práctica la integridad de Slight Edge se necesita para
hacerlo. Jeremy T. era un dueño de gimnasio de 24 años
muy ambicioso, y para él, el éxito no podía llegar lo
suficientemente rápido. No fue hasta que leyó The Slight
Edge que se dio cuenta de que el éxito tendría que ser
lento, constante y consistente durante tiempo. Necesitaba
hacer un inventario de lo que se necesitaría para tener
éxito y aplique esos pasos consistentemente con o sin
nadie que lo observe para asegurarse de que los hizo. Dos
años después, el negocio de Jeremy se cuadruplicó:
Abrí dos gimnasios adicionales, una empresa de medios en línea y
estamos en camino de cuadriplicar nuestros ingresos
una vez más. Desde que leí el Slight Edge Ya no miro
hacia lo desconocido, sino que miro
a las posibilidades presentes que están arraigadas en
mis hábitos diarios. El libro me dio un cambio de
paradigma. Tengo fe en que mis hábitos diarios me
llevarán a éxito o fracaso, la elección es mía. Preste
atención a sus hábitos diarios y
valdrá la pena.

The Slight Edge le dio a Jeremy una estructura, una
base, una filosofía diaria que él podría implementar que
le ha traído éxito. Y tú también puedes usar Slight Edge
integridad para mejorar su salud, sus relaciones, su
desarrollo personal, etc. Lo que sea, el cielo es el límite.
Solo se necesita disciplina, trabajo duro y ganas cambiar.

¿Estás listo para hacer las pequeñas cosas?
¿Cuándo nadie está mirando?
Hay una cita fantástica que dice "Si añades un poquito a un
poquito y haces esto a menudo, pronto lo pequeño se volverá
grande ". Ya sea en la escuela, las empresas estadounidenses o

comenzando mi propio negocio, esa cotización ha sido la
fórmula que he usado en todo mi vida para ganar el Ligero
Filo. Una vez que publicamos The Slight Edge , ha
cobrado vida propia. Los historias que he compartido con
ustedes en este capítulo y a lo largo del libro son una
testimonio de que la filosofía funciona. Jorge se convirtió
en campeón de peso pluma, mi hija Amber se graduó en la
parte superior de su clase de negocios, Coach Stockton's
jugadores de béisbol fueron reclutados para las Grandes
Ligas, Pablo superó su falta de audiencia para convertirse
en un miembro valioso de su comunidad, y Jeremy ha
tomado su gimnasio a alturas sin precedentes. Estas son
personas comunes que, al implementar los principios de
Slight Edge

en sus vidas han hecho cosas asombrosas. La gente
exitosa hace las pequeñas cosas que parecen no hacer
ninguna diferencia cuando los están haciendo.
Haciéndolos
una, una y otra vez, de manera consistente y
persistente, con una buena actitud sobre un largo
período de tiempo, es de lo que se trata el Slight Edge.
Justo cuando mi hija me preguntó cómo
podía separarse de la manada, tienes la
oportunidad de hacer lo mismo. Y al hacerlo, no
solo cambiarás usted mismo, pero también puede
cambiar a las personas que lo rodean.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 6
A lo largo de los años, he aislado siete principios procesables que puedes aplicar
ahora mismo en la vida, todos los días. Preséntese
consistentemente con una buena actitud durante un largo periodo
de tiempo. Tenga fe y un deseo ardiente, esté dispuesto a pagar el
precio
y tener una leve integridad y disciplina para hacer
esas cosas incluso cuando nadie está mirando.
A la edad de 30 años, en el papel, valía un millón de
dólares. yo era dueño de la tierra, empresas, pozos de
petróleo, incluso fui presidente de la Cámara de
Commerce, un ciudadano honrado de la ciudad, la vida era buena. en el proximo
década a la madura edad de 40 todo eso había
cambiado. me encontré recientemente divorciado,
en quiebra y con cinco hijos que mantener. Mi
autoestima era
en el baño. Un encuentro casual con
un viejo conocido cambió todo. tenía
una vacante en su empresa que me
ofreció y
igualmente importante, recomendó algunos libros y recursos geniales que
Debería empezar a leer para que mi psique vuelva al camino correcto.
Cuando comencé este nuevo trabajo, estábamos
discutiendo mi salario. le dije, "Trabajaré gratis
y tú puedes decirme lo que valgo". yo era un
comercializador telefónico haciendo llamadas en frío
todo el día. Pasé mis noches en el piso de la oficina
en la que trabajaba, ya que no podía pagar la mía
propia
lugar. Cada día era el primero en trabajar y el último en irme. me quedaría
por teléfono haciendo cientos de llamadas con todas las respuestas imaginables,
en su mayoría no tan favorable. Sabía que tenía dentro
de mí la capacidad de convertir mi la vida una vez
más. Para que eso suceda, me requeriría cada uno
y todos los días para practicar los principios del Slight Edge. sería
requiero que establezca metas y haga las
disciplinas diarias que eventualmente, no
milagrosamente, me llevaría a la visión que tenía
para mi vida. I
Dominado lo mundano, día tras día.
Aproximadamente seis semanas en el trabajo
tuve CERO ventas pero perseveré sabiendo que

estaba desarrollando mi habilidades como
vendedor por teléfono y que valdría la pena.
Ese día llegó cuando me informaron que
uno de los mayores seguros empresas
compraron más de 150 boletos para sus
agentes y serían
comprando lo mismo para otro evento que estábamos promocionando. A eso
vez fue la venta individual más grande jamás
realizada en este muy bien establecido empresa.
Finalmente me dieron el título de 'Vicepresidente' y
fui hizo un socio del 50 por ciento de la empresa.
Todo esto sucedió porque aparecí constantemente
durante un largo período de tiempo con una buena
actitud. Tenía un deseo y una fe ardientes y estaba
dispuesto a pagar el precio.
Y estaba dispuesto a hacer todo esto incluso
cuando nadie estaba mirando. yo soy ahora
viviendo mis sueños y haciendo una diferencia
positiva compartiendo el principios profundos
pero simples del Slight Edge.

—Steve Fleming, Santa Fe, Nuevo México

Capítulo 7

Dos caminos de vida

Dos caminos divergieron en
un bosque amarillo Y lo
siento, no pude viajar tanto
Y ser un viajero, durante
mucho tiempo me quedé Y miré
hacia abajo uno tan lejos como
pude
A donde se inclinó en la maleza.
Luego tomó al otro
igual de justo Y
teniendo quizás el
mejor reclamo
Porque estaba cubierto de
hierba y quería usar Aunque en
cuanto a eso, el paso allí
Realmente los había usado casi igual.
Y ambos esa mañana yacían igualmente
En las hojas ningún paso había pisado negro
¡Oh, guardé el primero para otro día!
Sin embargo, sabiendo cómo el
camino conduce al camino Dudaba
que volviera alguna vez.
Estaré contando esto con un suspiro
En algún lugar edades y
edades por lo tanto Dos
caminos se bifurcaban en
un bosque
Y tomé el menos transitado
Y eso ha marcado la diferencia.
- Robert Frost, El camino no tomado

Hubo un tiempo en que la gente del mundo estaba convencida de que el sol
giraba alrededor de la Tierra. Algunos visionarios se
negaron obstinadamente a aceptar lo que era obvio para
todos los demás, y porque Copérnico, Galileo y un puñado
de otros arriesgaron su vida para elegir el camino
menos transitado, el resto del mundo eventualmente se
dio cuenta de lo que ahora es obvio para todos en el
vigésimo primer siglo: la Tierra gira alrededor del sol.

Además, en los últimos cien años, hemos descubierto que incluso el espacio
es curvo (aunque todavía es un poco difícil para la
mayoría de las personas envolver sus mentes alrededor).
La verdad es que todo es curvo. No existe una
verdadera línea recta; todo es cambiando, incluida su
vida.
Estás en un viaje, el camino de tu vida.
Ese camino es una curva. Te estás
curvando hacia arriba o hacia abajo.
Puede que le parezca que hoy fue muy
parecido a ayer. No lo fue. Eso fue diferente.
Cada día es. Las apariencias pueden engañar y
casi siempre lo son. Puede haber ocasiones en
las que las cosas parezcan ir de forma estable,
incluso quilla. Esto es una ilusión: en la vida, no
existe tal cosa como permanecer en el mismo
lugar. No hay líneas rectas; todo curvas. Si no
está aumentando, estás disminuyendo.

Por encima y por debajo del borde leve
Echemos un vistazo a cómo se ve realmente
el Slight Edge volviendo a la lección del rico. Si
haces una gráfica del centavo duplicado todos los
días durante un mes, se verá así:

Esta no es solo una imagen de interés compuesto;
también es una imagen de cómo Slight Edge mira
cuando funciona para usted.
Ahora, tengamos una idea de cómo se ve y se siente el Slight Edge cuando
en cambio, está trabajando en tu contra . Es simple: solo
coloca un espejo en la primera ilustración. Este gráfico le
muestra que cuando no funciona a su favor, el
¡Slight Edge puede ser un borde muy afilado e implacable de hecho!

mi

Si com pr ende y vive de acuerdo con la ley del

7

14

21

28

_
interés compuesto,
su vida parecerse a la mitad superior
de este gráfico. Si no entiende y vive de acuerdo con la
ley de interés compuesto, su vida se verá como la mitad
inferior de este gráfico.

Y

Dondequiera que se encuentre en su propia vida,
comprender el Slight Edge darle las herramientas
para comenzar de nuevo, ¡ahora mismo!
la curva superior.
La curva superior es la fórmula del éxito: algunas disciplinas simples,
repetido todos los días. La curva inferior es la fórmula de
la falla: algunos errores simples en juicio, repetido todos
los días.
La curva superior representa que una persona de
veinte, el cinco por ciento que tienen éxito y son
felices al final de sus vidas. La curva inferior
representa los otros diecinueve, el noventa y cinco
por ciento que llegan a sus "años dorados" enojados
y amargado, y no tengo idea o concepto de cómo
llegaron allí o por qué. La vida
les parece injusto, y así es. Pero tu y yo sabemos que eso no es
el caso. No se trata de ser justo o injusto: es
pura geometría, la geometría de tiempo.
La mayoría de la gente considera al tiempo como su
enemigo; buscan evitar el paso del tiempo y esfuércese por
obtener resultados ahora. Esa es una elección basada en una
filosofía. Exitoso

la gente entiende que el tiempo es su amigo. En cada elección que hago, en cada curso
de acción que tomo, siempre tengo en mente el tiempo: el tiempo es
mi aliado. Eso también es una elección basado en una filosofía.
El tiempo será tu amigo o tu enemigo; te promoverá o te expondrá.
Depende únicamente de qué lado de esta curva
decida montar. Es enteramente Depende de usted.
Si estás haciendo disciplinas simples, el tiempo te
promoverá. Si eres haciendo los

pocos errores simples de juicio, el
tiempo exponerte, no importa lo
bien que parezcas estar haciendo
ahora mismo. El tiempo es el
gran ecualizador.

Por qué la gente no vuela

Si Dios hubiera querido que
el hombre volara, le dio alas.
- Obispo Milton Wright

¿Te has preguntado alguna vez por qué la gente no puede volar?
Tenemos una frase que usamos cuando sucede algo difícil, doloroso o
trágico; decimos, "Whoa: eso es pesado".
Y de hecho lo es. La vida es pesada. La fuerza
predominante en la Tierra es la gravedad, y la gravedad
siempre te está tirando hacia abajo. Pregúntele al obispo
Milton Wright, fundador de Huntingdon College en
Huntingdon, Indiana, quien tiene fama de haber señalado
la verdad evidente por sí misma en la cita anterior durante
un sermón que pronunció en 1890.
Algunas personas, sin embargo, parecen no poder aceptar
las verdades evidentes. Igual que dos de los hijos del obispo
Wright, que trece años después construyeron y volaron el
primer máquina voladora exitosa, impulsada por el hombre y
más pesada que el aire. Sus nombres eran Wilbur y Orville. La
investigación en ciencias sociales dice que cuando era niño,
escuchó la palabra "No" sobre
40.000 veces a la edad de cinco años, incluso antes de comenzar el primer grado. Cuantos
¿Alguna vez has escuchado la palabra "Sí"?
Aproximadamente 5.000. Eso es ocho veces más no es como
si. Ocho veces la fuerza que te retiene, en comparación con
la fuerza levantándote. Ocho veces la gravedad contra tu
deseo de volar.
¡No hagas eso! ¡No le digas eso a tu abuela!
¡No te encorves! No toques eso, hace calor! ¡No
hables con extraños! ¡No cruce la calle! No no no
...
Eso sí, la mayoría de estos no están bien intencionados;
como el lema de la fuerza policial, su propósito es solo
proteger y servir. Así que no estoy criticando los no. Pero
¿Dónde están los sí?
El autor Jerry Wilson, en su libro histórico Marketing de boca en boca,
basó su revolucionaria estrategia de "servicio al cliente excepcional" en una estadística
que había encontrado: el cliente promedio le contará a tres
personas sobre una experiencia positiva con un negocio o
producto, pero hablará de una experiencia negativa a treinta y
cinco tres personas! Once malas experiencias a una positiva;
Once razones por las que una idea no trabajará por una razón.
Mencioné anteriormente que solo una persona de cada veinte logrará
sus metas y sueños en la vida. Independientemente del ámbito de la vida, el trabajo o el juego
de lo que estamos hablando, veremos una tasa de éxito promedio de no más del cinco por ciento.
¿Porqué es eso?

Cuarenta mil no a cinco mil sí. Treinta y tres negativos por cada
tres aspectos positivos. ¿Es de extrañar que el noventa y cinco por ciento de nosotros estemos fallando? Es algo
¿Me pregunto que la mayoría de la gente no vuela?
Si eres uno de esos raros y especiales cinco por ciento que decide
ignorar la gravedad y volar hacia el cielo, una de
esas raras aves, como Orville o Wilbur, que elige
liberarse del tirón descendente de la vida y ascender
a un mayor calidad de vida, realización y éxito, ser
pionero y arriesgar incomodidad y burla por el bien
de tus sueños, bueno, tengo buenas noticias y malas
noticias.
La buena noticia es que ya está excepcionalmente
bien orientado hacia el éxito. La mala noticia es que
los otros noventa y cinco van a estar tirando de ti,
sentado sobre ti, negando y condenando a ti, y
haciendo todo lo posible para tirarte hacia abajo.
¿Por qué? Porque si lo logras refuerza que no son
donde quieren estar.
Saben instintivamente que solo hay dos formas de hacer que su
edificio
el edificio más alto de la ciudad: construye uno aún más grande, o
derriba todos los otros. Dado que las probabilidades están en contra
de la mayoría de las personas que construyen el grande, y dado que se
tarda demasiado en empezar a ver resultados y, dado que no son en
absoluto conscientes del Slight Edge, están tomando el camino de
menor resistencia y van en el negocio de la demolición.
Puede usar el Slight Edge para liberarse del
tirón hacia abajo de la vida y conviértete en lo
mejor que puedas ser. O, el Slight Edge te
derribará, reprimirte y, eventualmente, sacarte de
tu vida. Tu decides. Para que las cosas cambien,
tienes que cambiar. Para que las cosas mejoren,
que ha conseguido mejorar. Es facil de hacer. Pero
también es fácil no hacerlo.

Culpa y responsabilidad

Un hombre puede fallar muchas
veces, pero no es un fracaso hasta
que comienza a culpar a alguien
más.
- John Burroughs

Si quiere medir dónde se encuentra, si quiere saber si
está en la curva de éxito o en la curva de fracaso, o si desea evaluar
cualquier otra persona y determinar en qué curva están,
así es como se hace. Hay uno actitud, un estado mental,
que predomina abrumadoramente en ambos lados
de la curva.

El estado de ánimo
predominante mostrado por la
culpa es de esas personas en la
curva de fallas . los
estado de ánimo predominante
mostrado por aquellos la gente en
la curva del éxito es
responsabilidad .

Las personas en la curva del éxito viven una vida
de responsabilidad. Se llenan responsabilidad de
quiénes son, dónde están y todo lo que sucede
a ellos.
Asumir la responsabilidad te libera; de hecho, es quizás el más
cosa liberadora que hay. Incluso cuando duele, incluso cuando no parece justo.
Cuando no asumes la responsabilidad, cuando culpas a
los demás, las circunstancias, el destino o la casualidad,
entregas tu poder. Cuando tomas y retienes completo
responsabilidad, incluso cuando otros están equivocados o

la situación es realmente injusta mantienes las riendas de tu
vida en tus propias manos.
A todos nos pasan cosas negativas y difíciles; la mayoría de
ellos son en su mayoría o
completamente fuera de nuestro control. Es como reaccionamos, como vemos
esas circunstancias y condiciones, que marca la diferencia entre el éxito y el
fracaso, y que está completamente bajo nuestro control.

Los cinco por ciento que habitan
en la parte superior curva sabe que
no hay excusas; ellos entienden
y aceptar el hecho de que
nadie puede hacérselo, y nadie
puede hacerlo por ellos. Viven
por el
axioma, "Si va a ser, depende de
mí". Ellos establecieron los suyos estándares, y sus
estándares son altos. Se dan cuenta de que sus únicas
limitaciones son autoimpuestos. Entienden que no es lo
que les sucede lo que importante, pero cómo responden a
lo que sucede que marca la diferencia entre su fracaso y
su éxito. Conocen el Slight Edge y comprenden cómo
funciona en sus vidas.
Las personas que se encuentran en la curva del fracaso son las
amas de la culpa; culpan a todos y todo: la economía, el gobierno,
la crisis del petróleo, el clima, su
vecinos, los ricos, los pobres, los jóvenes, los
ancianos, sus hijos, sus padres, sus jefe, sus
compañeros de trabajo, sus empleados. La vida
misma.
Los habitantes de la curva inferior son víctimas de la vida, la gran masa de
"Hecho a". La única forma en que estas personas realmente pueden darle mucho sentido a nuestra vida es

concluye, "La vida es una puta, y luego mueres".
Conocí a un hombre cuya filosofía autodeclarada era:
"La vida es una desagradable broma práctica que ocurre
en algún lugar entre el nacimiento y la muerte ". De que
lado de la curva crees que estaba viviendo? ¿A dónde se
dirigía? ¿Puedes imaginar los resultados de ese
pensamiento, “La vida es una broma pesada
desagradable”, ¿crearía cuando se magnifica por la fuerza
del tiempo semejante a un jacinto de agua? Conoces la
expresión: "Ten cuidado con lo que deseas; ¿es posible
que Consíguelo”? Ni siquiera se trata de lo que deseas:
ten cuidado con lo que piensas. Porque lo que piensas ,
multiplicado por la acción más el tiempo, creará lo que
obtienes. Las personas en la curva de fallas son ajenas al
Slight Edge, o, si lo están conscientes de ello, toman una
posición de oposición, como si sus vidas estuvieran
dedicadas a demostrando que no es real o que realmente
no funciona.
Responsabilidad es declararse como causa en
el asunto. Es un contexto de donde vivir la propia
vida.
La responsabilidad no es una carga, falta, elogio,
culpa, crédito, vergüenza o culpa. Todos estos
incluyen juicios y evaluaciones de lo bueno y lo malo,
lo correcto y mal, o mejor y peor. No son
responsabilidad ...
La responsabilidad comienza con la voluntad de
lidiar con una situación de y con el punto de vista,
ya sea en el momento de darse cuenta o no, de que
usted son la fuente de lo que eres, lo que haces y lo
que tienes.
No es "correcto", ni siquiera "verdadero",
declararse como "causa" en el importar. Es
simplemente empoderador. Al defenderse a sí mismo
como causa, "¿qué sucede "cambia de" te está
sucediendo a ti "a" simplemente está sucediendo "y,
en última instancia, a “suceder como resultado de tu ser causa en el asunto.
- Werner Erhard

No te quejes de lo que permites
Las personas en la mitad superior de la curva de
Slight Edge son la causa de lo que sucede en sus vidas.
Ven todas las fuerzas que los llevaron a este punto:
Dios, padres, maestros, infancia, circunstancias,
lo que sea, con gratitud y aprecio y sin culpa. Y
se ven a sí mismos como la causa de lo que

viene después en su vida.
¿Eres tu propia causa?
Las personas en la curva superior asumen la responsabilidad
total de todas las elecciones que hacer en su vida y en su
trabajo. ¿Vos si? Es fácil de hacer ... y tan fácil no
hacer. Y si no asume toda la responsabilidad de
sus pensamientos y acciones y circunstancias en
este momento, ¿eso te matará hoy? ¡No ... pero !
Pero ese simple error de juicio agravado con el
tiempo será absolutamente, positivamente destruirte.
Las personas exitosas hacen lo que las personas
fracasadas no están dispuestas a hacer:
asumen toda la responsabilidad de cómo funciona Slight Edge en sus vidas.

Las personas fracasadas culpan
a Slight Edge por su vive sin
trabajar. Las personas exitosas
saben que no puedo permitirme
ese lujo.
Pasado y futuro
Prueba este experimento: toma una posición cómoda
y sentada y mira hacia abajo el piso; luego, sin cambiar
de posición, tómese los próximos cinco minutos para
pensar Sobre tu vida. Cualquier cosa y todo, lo que sea
que eso signifique para ti, solo
piensa en tu vida.
Adelante, haz eso ahora ...

“Mi recuperación es un símbolo
de perseverancia, coraje y
el Ligero Filo ".
por Tracy Broughton , 2011 Ms. America ®
Como Ms. America ® 2011, hay mucho brillo y glamour que vienen junto con
el título, pero detrás del glamour, lo realmente importante es la base real de uno
que debe construirse en torno al carácter. quiero
compartir mi historia contigo con la esperanza que de
alguna manera te inspira, y que sabes que todos tus
sueños son alcanzable teniendo fe y determinación y
tomando medidas diarias para llegar allí.
Nací luchadora, tres meses antes de la
madurez, los médicos dijeron que no iba a
hacerlo pero tenía otros planes. en la escuela
primaria, a mi madre le diagnosticaron con
cáncer en etapa cuatro y se les dio de seis a
ocho meses de vida. todavía recuerdo el día que
mi madre me dijo que no me preocupara por su
cáncer y que ella me vería graduar de la escuela
secundaria. Desafortunadamente, en la
secundaria hubo muchos desafíos en casa que
hicieron que nos mudamos ocho veces, dentro
y fuera de el estado, dentro de varios años.
Incluso viví solo por un período de tiempo,
afortunadamente con ayuda financiera, debido
al entorno incierto en el hogar. Tiempo
ayudando a cuidar a mis tres hermanos, mi madre y trabajando, perseveré
a través de momentos traumáticos en mi vida
haciendo las pequeñas cosas, en cada área de mi
vida, eso no pareció hacer ninguna diferencia en el
momento en que las hice. yo sabía que si perseveré
que eventualmente llegaría a la puerta de mis
sueños. pasé a ser un atleta erudito, jugó deportes
universitarios, estableció récords escolares y asumió
muchos roles de liderazgo en la escuela, incluido el
de vicepresidente de último año.
Dos meses después de graduarse de la escuela secundaria,
aproximadamente seis años más de lo que dieron ella para
vivir, mi madre falleció. Seguí mi carrera como modelo. I
canalicé mi energía y esfuerzos para construir mi
carrera. trabajé incansablemente, haciendo las
cosas de todos los días que eran fáciles de hacer,
fáciles de no hacer y que aparecían
en revistas, calendarios, catálogos, programas de
televisión, videos, vallas publicitarias, desfiles de moda,
comerciales y concursos de belleza.
Creo que la perseverancia que se necesita para
tener éxito en el modelaje y la actuación. es lo
mismo que me ayudó con mi recuperación
después de no uno, sino dos coches
accidentes en octubre de 1991 y diciembre de 1996 tuve accidentes automovilísticos graves
y sufrí heridas graves que me llevaron a ser admitido en el intensivo
Unidad de cuidados y el hospital durante meses. en
1996 me diagnosticaron hemipléjico, estaba
paralizado del lado izquierdo de mi cuerpo y
confinado a una silla de ruedas.
Mi filosofía y mi fe son constantes en mi vida y me han ayudado
a través de la recuperación y he seguido
influyendo en mi vida en una dirección positiva.

A través de la terapia física y ocupacional, mi
rehabilitación incluyó trabajar en mi hablar,
aprender a atarme los zapatos, preparar la
comida, trasladarme, bañarme y estar
capaz de satisfacer las necesidades diarias por mi
cuenta. A través de años de terapia, en el hospital,
con médicos, en fisioterapia, en el gimnasio y en
casa, a veces de uno a tres
Veces al día, tenía que mantenerme constante
con una actitud positiva. Hubo años de poca o
ninguna mejora o progreso, sin embargo, seguí
creyendo y trabajando para
caminando. El arduo trabajo parecía no hacer
ninguna diferencia en absoluto, pero era interno
motivaciones que alimentaron mis acciones. miré
más allá de mis circunstancias actuales,
y me concentré en el resultado final que estaba
tratando de lograr. Y desafió lo que muchos
pensaron que "nunca volvería a caminar".
¡Ahora estoy caminando! Había
sin recompensas extrínsecas por las sutiles etapas de
progreso durante los últimos catorce más años, estas
recompensas solo llegaron cuando otros pudieron
verme levantarme y
luego luego caminar. Mi recuperación continua
es un símbolo de perseverancia, coraje y el borde
leve.
Luego hice apariciones públicas, gané concursos y finalmente reanudé
mi carrera en el entretenimiento. Después de
dirigir tres oficinas en América corporativa,
Finalmente abrí dos de mis propios negocios: una
floristería y un seguro legal.
negocio. Soy una madre soltera cariñosa de hijos
gemelos idénticos de 11 años. yo estaba en mi silla de
ruedas cuando tuve a mis gemelos y los crié durante
muchos años desde la rueda
silla. tuve muchas razones para culpar a otros
o circunstancias a lo largo de mi vida, pero
elegí asumir la responsabilidad de mi futuro
sin importar las circunstancias presentado a
mí.
Haciendo las cosas que son fáciles de hacer, pero que
no hacen ninguna diferencia en el acto de haciéndolos
durante un largo período de tiempo, pude, como madre
soltera, convertirme
dueño de un negocio exitoso, líder de
servicio, orador y amigo, así como pasar de
silla de ruedas con destino a Ms. America ®
2011

Ahora, aclare su mente, camine un minuto, luego regrese y haga el
segunda mitad: tome la misma posición cómoda y sentada,
solo incline la cabeza hacia arriba estás mirando al techo.
Dedique los próximos cinco minutos a pensar en su vida.
Cualquier cosa y todo, lo que sea que eso signifique para ti, solo piensa en tu vida.
Adelante, haz eso ahora ...
No sé qué resultados obtuviste, pero esto es lo que la
mayoría de la gente encuentra: cuándo mirando hacia abajo, es
bastante difícil no empezar a pensar en el pasado. Al mirar
hacia arriba, es bastante difícil no empezar a pensar en el futuro.
Puedo prometerles, esa mañana en el aeropuerto de Phoenix, que cada persona
¡Vi que corriendo alrededor estaba mirando hacia adelante o hacia abajo!
Las personas que se encuentran en la curva del fracaso tienden a concentrarse en su pasado, y eso las empuja

abajo. Las personas que se encuentran en la curva del éxito se concentran en su futuro y eso las impulsa.
Las personas en la curva de éxito no ignoran el pasado, pero
lo utilizan como una herramienta, uno de los muchos con los que
construyen su futuro. Gente que vive del fracaso
curva utilizan el pasado como un arma con la que se golpean a sí mismos y a los
personas que los rodean. Lamentos, recriminaciones, remordimientos y retribuciones.

Parece que la mayoría de la gente vive
con un pie en el pasado, diciendo "Solo si
las cosas hubieran sido diferentes,
tener éxito." Y el otro pie en el futuro
diciendo "Cuando esto o aquello suceda seré feliz /
exitoso." E ignoran por completo el presente,
que es todo lo que realmente tenemos.
Son solo las decisiones que haces en el
momento que son Slight Edge
decisiones.
Un amigo mío dice que la gente hace dos listas
sobre sus cónyuges y llevan estas listas en sus
cabezas. La lista larga es una lista de "lo que está
mal", y consultan esa lista todos los días. La lista
corta es una lista de "lo que es correcto". Esa es la
lista que leyeron para el elogio.
Las personas en la curva del éxito no esperan hasta
el funeral. Queman el largo lista y pasa todos los días
leyendo de la lista corta. Se hacen expertos en "lo que
está bien" y dejar de lado "lo que está mal". Ellos
nunca guardan rencor, no porque es moralmente
incorrecto (aunque también pueden estar de acuerdo
con esa razón), pero porque se interpone en el camino.
Los ralentiza. Están demasiado ocupados moviéndose
hacia el futuro para estar mirando por el espejo
retrovisor.

C a m i n o s d e v i d a d e b o r de leve

Una de las rutas m ás rá pid a s y d ire ct as pa ra in co rp ora rs e a l
La curva de éxito es salir del pasado. Revise el pasado,
pero solo con el propósito de haciendo un mejor plan.
Revíselo, comprenda y asuma la responsabilidad de los
errores que ha creado y utilícelo como una herramienta
para hacerlo de otra manera en el futuro. Y no gastes un

¡Mucho tiempo haciendo incluso eso! El futuro es una herramienta mucho mejor que el pasado.
El futuro es tu herramienta más poderosa y tu
mejor amigo. Dedicar un poco tiempo y esfuerzo
serios y concentrados en diseñar una imagen nítida
de dónde vas. En la segunda parte de este libro,
veremos formas específicas para ayudarte a hacer
exactamente eso. Por ahora, solo diré esto: cuando
tengas una clara imagen del futuro y conscientemente
dedica tiempo todos los días para permitirte
ser atraído hacia adelante por ese futuro, lo sacará a
través de cualquier fricción y estática que encuentres
en el presente, y cualquier cosa que te tire y te agarre
puede sentir del pasado.
Una última cosa sobre el pasado y el futuro, y me han dejado lo mejor para el final.

No puedes cambiar el pasado.
Puedes cambiar el futuro.
¿Preferirías ser influenciado
por algo?
no puedes cambiar, o por algo que puedes?
¿Adónde te diriges?
¿Podrías decirme, por favor, qué camino debo seguir?
¿aquí?" “Eso depende mucho de dónde quieras
para ir ”, dijo el gato. "No me importa
mucho dónde" dijo Alicia. "Entonces no
importa en qué dirección vayas", dijo
el gato. "... siempre que llegue a alguna parte",
añadió Alice como una explicación. "Oh, seguro
que lo harás", dijo el
Cat, “si solo caminas lo suficiente.
- Lewis Carroll, Alicia en el país de las maravillas

Caminos de vida de borde leve

¿En qué lado de la curva de Slight Edge estás parado en este momento? Cuales
¿hacia dónde te diriges? ¿Es usted uno de los cinco por
ciento, uno de esos individuos viviendo en la curva del
éxito y subiendo, o se encuentra entre la gran mayoría,
el noventa y cinco por ciento en la curva de falla y deslizándose hacia abajo?
¿No estoy seguro? ¿Quizás, en el medio, dices? Lo
siento, no hay medio. usted están subiendo o bajando.
La parte inicial de ambas curvas es bastante plana,
por lo que, sin duda, puede parecer que se está moviendo
sobre una quilla agradable y uniforme, ni arriba ni abajo. Pero
las apariencias pueden engañar. (Y por lo general lo son).
mundo en constante y rápido cambio como el nuestro,
simplemente no puedes seguir siendo el igual que ayer. Estás
en movimiento, no tienes elección en eso. ¿Pero en qué
dirección? Tienes total elección en eso.
Está mejorando o disminuyendo su valor personal y
profesional.
Tus relaciones se hacen más profundas y ricas, o se vuelven
más obsoletas y distante. Estás aprendiendo cada vez más
sobre las verdades de la vida, o estás deslizándote más y más
profundamente en la negación de las verdades de la vida.
Estas construyendo tu seguridad a largo plazo y libertad
financiera, o desmantelarlo. Y tu salud es construyendo día a
día ... o menguando lentamente.
No hay agua flotando en la vida, sin correr en su lugar, porque todo es
en movimiento. Si no está mejorando, enriqueciendo,
construyendo, desarrollándose, si no está agregando activos a
su valor personal y profesional todos los días, entonces está
se dirigió por la curva.
Entonces, echemos un vistazo honesto a su vida.
¿Dónde estás ahora mismo? Echemos un vistazo

honesto a su salud.
¿Lo estás construyendo todos los días? La forma en que come,
la forma en que hace ejercicio, la tipo de horario que mantienes,
las formas en que te cuidas, son todas ¿Están construyendo una
mayor sensación de salud y vitalidad todos los días? O lo hace
siente que está haciendo más y más retiros de su banco de energía
vital cuenta, y el saldo está disminuyendo constantemente?
¿Está su salud en la curva de éxito o
en la curva de fracaso? Echemos un
vistazo honesto a su desarrollo
personal. ¿Está aprendiendo más sobre
usted mismo, sobre el mundo que lo
rodea y sobre cómo funciona la vida
todos los días? ¿Está aprendiendo
nuevas habilidades y afilando las
viejas ¿unos? ¿Te estás convirtiendo
en una persona más capaz, una más
interesante de conocer? y valioso para
estar cerca? ¿O tu personaje está
siendo grabado gradualmente con el
líneas de edad de decepción
desilusión, aburrimiento y amargura?
¿Está su desarrollo personal en la
curva del éxito o en la curva del
fracaso?
Echemos un vistazo honesto a sus relaciones.

Es la cantidad de amigos en tu vida, personas con las que te quedas
toque, con quien comparte intercambios significativos
y enriquecedores mutuamente experiencias, creciendo
cada año? Si está casado y fuera a
describe tu matrimonio como una planta, ¿sería una planta que crece más alta?
¿Más maduro, más completo y más rico con cada año
que pasa? ¿Qué hay de tu familia? hijos, padres,
hermanos, hermanas y otros? ¿Están creciendo más
profundo y más rico o más distante y menos profundo?
¿Están sus relaciones en la curva de éxito o
en la curva de fracaso? Echemos un vistazo
honesto a sus finanzas.
¿Está construyendo activos y poniendo dinero
en un plan a largo plazo que crear una verdadera
libertad financiera? ¿Su patrimonio neto aumenta
cada año? ¿Vive dentro de sus posibilidades e
invierte una parte de sus ingresos?
en un programa que generará equidad para usted a lo largo
de los años, aumentando dólar a dólar y tomando impulso a
través del poder de interés compuesto de modo que
que, como una bola de nieve rodando por una colina invernal,
se habrá reunido tremendamente masa financiera en los años
en que más la necesita?
¿O vive a crédito, tanto con dinero prestado
como con tiempo prestado, vaciar sus arcas y
acumular deudas en lugar de capital, excavar ¿Te
adentras más y más en un agujero del que es más
difícil escapar? ¿Están sus finanzas en la curva
del éxito o en la curva del fracaso? Echemos un
vistazo honesto a tu propia vida. ¿Qué tipo de
impacto está teniendo tu vida en el mundo que te
rodea? Como es el mundo diferente como
resultado de tu estar aquí? Después de que dejes
este mundo ¿Qué dejarás como legado y cómo te
recordará la gente? Cuando sumas tu carrera y
todos tus logros profesionales, tu relaciones y
todos sus logros personales, su sentido de
conexión con la naturaleza, la humanidad y Dios,
¿cómo describiría el valor general o significado
de tu vida? ¿Y ese sentido se hace más fuerte,
más profundo, más rico, más poderoso todos los
días, mes y año? ¿Está su vida en la curva del
éxito o en la curva del fracaso?

Sea honesto sobre todo esto. Haz lo que Polonio de
Shakespeare le dice a su hijo Laertes para hacer:

Esto, sobre todo, sea sincero
contigo mismo; y debe sigue,
como la noche el día, no puedes
entonces ser falso para cualquier
hombre.
- William Shakespeare, Hamlet , Acto 1, Escena 3

Si no dice la verdad sobre dónde se encuentra
realmente en su vida, ¿verdad? ahora, entonces se
está engañando a sí mismo en una oportunidad
extraordinaria.

Porque ahora mismo, en este mismo
minuto, puede ser el momento miras
hacia atrás como el momento en que tu
vida cambió
para mejor, ¡para siempre!
La vida no es una sesión de práctica; no hay ensayo general.
Eso es todo. Esto es para verdadero. Entonces, juega directo y
sincero contigo mismo. Echa un vistazo a tu vida y cuéntale al
verdad sobre dónde estás realmente.
Haz este ejercicio conmigo ahora mismo. Tome un
lápiz (no un bolígrafo, recuerde, todo cambia) y marque
la casilla ARRIBA o ABAJO junto a cada área
de su vida como se indica a continuación. Hacia donde vas?
HASTA
Tu salud
Tu desarrollo personal
Tus relaciones
Tus finanzas

ABAJO

Tu vida misma

¿Dónde estás? ¿En qué lado de la línea te encuentras en cada área de tu vida?
Si tiene más cheques "abajo" que "arriba", tengo
dos cosas que decir: la primera es gracias por ser
honesto! Y el segundo es, no se preocupe, no está solo.
Recuerde, la gravedad lo ha estado hundiendo
desde el primer día. Recuérdalo has escuchado
ocho no por cada sí y once comentarios negativos
por cada positivo! Y esos no y negativos se están
agravando con la fuerza de la jacinto de agua,
amenazando con cubrir la superficie de tu mente
con un sofocante hierba que borra toda posibilidad
de que la luz del sol llegue a la vida que quiere
prosperar allí. Los uno o dos "no" no te mataron,
pero esos 40.000 pueden hacerlo algún daño grave
a su sentido de posibilidad. Ese es el Slight Edge
trabajando en tu contra.

Las buenas noticias
Ahora, estas son las buenas noticias: donde estás ahora
está preparado en el presente, con el pasado extendiéndose
detrás de ti y el futuro por delante. No se puede
cambiar el pasado. Absolutamente puedes cambiar el futuro.

¿Vas hacia arriba o hacia
abajo? A la derecha en en este
momento, en esta coyuntura
exacta de tu vida, puede
responder la pregunta de
cualquier manera. En cualquier
momento en tu vida, puedes
elegir cambiar de qué lado
esa curva en la que estás.
La buena noticia es el tercer regalo del hombre rico: tienes una opción.
El lugar al que te diriges no es necesariamente el
destino al que te diriges después de pasar esta página,
o dejar este libro, o despertarse mañana por la mañana.
El pasado no es igual al futuro. De hecho, no puede
mirar en ambas direcciones una vez. Puedes mirar
hacia abajo o puedes mirar hacia arriba; puedes mirar
atrás, o puedes mirar hacia adelante; puede mirar en el
espejo retrovisor o en la carretera que tiene enfrente.
Sube a la curva superior, el camino del éxito,
y pondrás cualquier área de la vida: su salud, sus
finanzas, sus relaciones, su vida familiar, su
carrera, su salud espiritual, su sentido
de logro y realización y propósito — en
marcha en unos pocos años.

¿Si no subes a la curva superior? Fallar es algo que tomará el
resto de tu vida. El fracaso, sin el control de la opción de cambiar, es una condición de por vida.
Lo que importa ahora es su conocimiento de
cómo opera Slight Edge en su vida

y tu

comprensión de que tienes lo que necesitas ahora
mismo para cambiar ese. Toda la información que
necesita ya está disponible y aquí. Estás
ya haciendo las acciones. Todo lo que necesita
hacer es elegir que les sirvan y empoderarlo y
seguir eligiendo .
En mi línea de trabajo, hablo mucho sobre el éxito en
términos financieros. Pero genuino el éxito es un problema
mucho mayor que la salud puramente financiera. Un genuino
éxito vida significa tu salud, tus relaciones familiares, tu
carrera, tu espiritualidad, tu sentido de realización, tu legado
y el impacto que tienes en el mundo. Son todas estas cosas y
más. Y lo mejor del éxito genuino es
que se esparce! Comienza

el éxito en
cualquiera de estas áreas para
afectar a todos los demás también.
Mejora tu salud y mejoras tus
relaciones; trabaja en tu desarrollo
personal y tiene un impacto en tu
carrera. Todo afecta a todo lo
demás.
Si tiene dificultades para progresar en un área, digamos en los negocios,
tomar medidas para realizar un pequeño cambio positivo en un área
no relacionada. Empiece a tomar un Camine alrededor de la cuadra,
organice ese cajón de basura que lo ha estado atormentando.
Sentirse exitoso en un área le proporcionará una confianza renovada y
energía para continuar en su viaje hacia la consecución de ese otro gran objetivo.

El efecto dominó
Cuando crea mejoras positivas en su vida, una onda positiva
El efecto se crea a tu alrededor. Te conviertes en un mejor pariente, amigo, negocio
asociado y miembro de la comunidad, lo que a su vez
crea un mayor impacto positivo impacto en la sociedad
que simplemente el cambio creado en ti. Cuando te
acercas y afectar positivamente a otra persona a través
de sus interacciones y palabras, usted crear un ligero
cambio en esa persona, que es más probable que se
acerque y afectar positivamente a otra persona. En
pocas palabras, uno toca a otro, quien toca otro, que
toca a otro. Constantemente estás creando un efecto
dominó por ella forma en que afecta su entorno. Puede
ser una onda positiva o negativa. onda. La decisión
siempre es tuya. Actúe ahora para comenzar a emitir
sus ondas positivas. Tienes cada recurso que necesitará
para lograr todo lo que desea en la vida ... ¿ahora
mismo? No. ¿Puedes poner tus manos sobre todos esos
recursos ahora mismo? No. Pero, ¿puede tomar una
decisión y obtener un centavo? Eso es todo lo que se
necesita para empezar.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 7
La verdad es que todo es curvo. No existe una verdadera línea recta; todo es
cambiando, incluida su vida. Estás en un viaje, el
camino de tu vida. Ese camino es un curva. Te estás
curvando hacia arriba o hacia abajo.
Dondequiera que se encuentre en su propia vida, comprender el Slight Edge le brinda
las herramientas para empezar de nuevo, ¡ahora mismo! y colóquese firmemente en la curva superior.

Cómo manejar la culpa y la responsabilidad
Antes de leer este libro, tendía a
llevar una vida de culpa. nunca
acepté ninguna responsabilidad,
nunca fue mi culpa, siempre de otra
persona, o algo que impidió
yo de tener éxito. Después de leer el libro, me di cuenta de que
Tenía que tomar una decisión: continuar
en mi camino del fracaso, o cambiar. A
veces parece que es demasiado tarde en
la vida para
cambiar las cosas. Ahora me doy cuenta de que
NUNCA es demasiado tarde. Tú tienes para empezar
por alguna parte! depende del individuo profundizar,
mirar cosas del pasado y
esforzarse por ser mejor en el
futuro con unos pocos cambios
sencillos.

—Charleigh Vigil, Dekalb, IL

yo era alcohólico y esto se estaba apoderando de cada gramo de bondad
y destreza que una vez tuve. Afortunadamente,
el destino tenía un plan mejor para mi. Tomé la
decisión de luchar contra mi enemigo. Me
inscribí en un
Establecimiento ambulatorio de sobriedad racional. Al mismo tiempo, otro positivo
Ocurrió un incidente: me presentaron a The Slight Edge . Lo simple
Los principios descritos en el libro fueron una
revelación absoluta para mí. Por Entendiendo
cómo había dejado que mi peor enemigo trabajara
la magia del Ligero Al borde de mi desventaja,
pude dar los pequeños pasos apropiados
necesario para cambiar la curva de mi vida! Hoy soy libre y feliz.
Me despierto por la mañana con energía, soy
consciente de qué pasos son necesario para
lograr mis metas y camino por un camino
que me lleva, un día a la vez, hasta la
realización

LA SEGUNDA PARTE

Dominando tu vida
Resiste la definición pero se puede
reconocer al instante. Viene en muchas
variaciones, pero sigue ciertas leyes
inmutables. Eso
trae grandes recompensas, pero no es
realmente un objetivo o un destino sino más
bien un proceso o viaje. A este viaje lo
llamamos maestría
y tienden a asumir que requiere un boleto especial disponible
solo para aquellos nacidos con habilidades
excepcionales. Pero el dominio es no reservado
para los superdotados o incluso para los que
están
lo suficientemente afortunado de haber
comenzado temprano. Esta disponible a
cualquiera que esté dispuesto a emprender el
camino y permanecer en él: independientemente
de su edad, sexo o experiencia.
El problema es que tenemos pocos mapas, si es que
tenemos alguno, para guiarnos en el viaje o incluso
para mostrarnos cómo encontrar el camino. El moderno
mundo, de hecho, puede verse como una conspiración prodigiosa
contra el dominio. Estamos continuamente
bombardeados con promesas de gratificación
inmediata, éxito instantáneo y rápido, temporal
alivio, todo lo cual conduce exactamente en la dirección equivocada ...
- George Leonard, maestría

La maestría no es un lugar elevado y abovedado
que solo la élite pocos aterriza. La búsqueda de
cualquier objetivo, meta o sueño: personal, profesional,
espiritual, en cualquier área: es un viaje de Slight Edge
de mejora continua, aprendizaje y refinamiento. Pero el

dominio no es un estado exaltado
que se encuentra en el final del
camino; es un estado mental que
se encuentra en el desde el
comienzo.

Según George Leonard, autor de

Education and
Éxtasis y el Camino del Aikido , el dominio es el acto de poner el pie
en el camino.
Como cinturón negro de quinto dan en Aikido y escritor galardonado
en educación, acondicionamiento físico y desarrollo personal,
Leonard tiene más que un paso conocimiento con el dominio, y lo que
este maestro tiene que decir sobre el tema es notablemente liberador.
No hay atajos, dice, no se necesitan boletos especiales
y no hay ninguno disponible. incluso si quisieras uno. No
necesitas nacer con habilidades excepcionales para
entrar en el dominio, ni está reservado para los
superdotados. Ni siquiera necesitas haber tenido un
comienzo temprano. El viaje ascendente del éxito en
la curva Slight Edge está disponible a todo aquel que
esté dispuesto a emprender el camino y permanecer en
él.

Pero es solo al estar inmerso en

el proceso, el día a día
progresión, que llegará a conocer el camino.
Así es como adquirirá y perfeccionará las habilidades y la
conciencia que necesitará para domine el Slight Edge y,
por lo tanto, domine su éxito y su vida.
Todo lo que se requiere es dar el primer paso.

Pequeños pasos
Cuando eras un niño pequeño, recorriste tu mundo en tu
manos y rodillas, gateando. Todos a tu alrededor
estaban caminando, y un día tú se te ha metido en la
cabeza que tal vez podrías intentarlo. Y una vez que
tuviste ese pensamiento, tenías que intentarlo. Era
simplemente la próxima frontera; no hubo forma en
que no lo ibas a dominar.
Entonces, paso a paso, ¡literalmente! Trabajó en el desarrollo

de las habilidades que necesitaba. caminar. Te agarraste a algo
por encima de ti y te levantaste. usted
se puso de pie, agarrándose a un corralito o una silla o algún
animal de peluche grande. Estabas tambaleante e inseguro. Lo
dejaste ir, ya sea a propósito o por accidente, y no fue así.
importa cuál, porque el resultado fue el mismo: ¡Crash! Te
caíste. Y luego,
ya sea de inmediato, más tarde ese día, o al día
siguiente (y no importaba cuándo), lo intentaste de
nuevo. Y luego lo intentaste una y otra vez ... hasta
que finalmente, se puso de pie por su cuenta, sin
manos.
Luego dio un paso, y en ese paso, según George Leonard,

asumió el manto de la maestría ... incluso si
las apariencias externas no confirme su nuevo
estado. (Recuerde, las apariencias pueden
engañar y casi siempre lo son.)
Así que aquí está, acabando de completar su
primer paso. Ahora sabes que las grandes personas
que has estado viendo dan un paso tras otro.
Los has visto hacerlo: pie derecho, pie izquierdo, pie derecho,
izquierdo ... así que inténtalo. usted Completa ese primer paso
tentativo y épico y prepárate para lanzarte a la
el siguiente, y luego, ¡Crash!
Intentar otra vez. Y otra vez. Y otra vez.
Después de días de esquivar el mesa de centro,
sacando torpemente un pie de detrás del otro
mientras agarras los dedos de mamá o papá,
eventualmente tomas tu primera secuencia de
dos pasos ... luego tres, y cuatro, y ... completamente
solo ... completamente solo ... y al alentar los vítores y
aplausos de su orgullosa familia: pequeños pasos ... uno
a uno tiempo ... y estás caminando! En el proceso de
aprender a caminar, ¿pasó más tiempo cayéndose o
¿de pie? Si fueras como la mayoría de los bebés,
fallaste (caíste) mucho más que lo lograste
(caminaste). No importaba: estabas en el camino del
dominio.
¿Alguna vez tuvo la idea de dejar de fumar?
¿Alguna vez te dijiste a ti mismo ? sé, parece que tal
vez no estoy hecho para caminar ... bueno. Supongo
que solo tengo que arrastrarme por el resto de mi vida,
lo cual en realidad no es tan malo, cuando te detienes y
piénsalo. Estoy seguro de que voy a acostumbrar a
ella ... ? Por supuesto no. Estabas en el
camino de maestría. Ya eras un maestro, ahora
solo era una cuestión de tu las habilidades para
caminar se ponen al día. Caerse constantemente
era realmente incómodo, ¡dolía! Y
probablemente se veía bastante tonto tirado en
el suelo como un escarabajo en su espalda ...
pero seguiste de todos modos. ¿Por qué?
Porque las personas exitosas hacen lo que las
personas fracasadas no son dispuesto a hacer, y
todos los bebés tienen éxito . Todos los bebés
son maestros; fueron diseñados de esa manera.
Todos los bebés entienden instintivamente el
Slight Edge. Solo dejamos ir nuestro
atracción natural hacia el éxito, nuestro dominio, en el transcurso de esos 40.000 no.
¿Hay alguna situación en tu vida hoy en la que te hayas rendido y hayas decidido
para seguir arrastrándose en lugar de buscar lo que realmente desea, lo que realmente se merece?

¿Ha perdido la capacidad de hacer una meta, ir a por ella y conseguirla? ¿Por qué no lo haces?
¿Qué hiciste cuando solo tenías un año?
La respuesta es simple y triste: en algún momento del camino, perdiste
fe. Te volviste demasiado mayor para dar pequeños

pasos
Demasiado seguro de que nunca tendrás éxito para dejarte fracasar
algunas veces primero. Renunciaste a la
verdad universal tan simple y pequeña disciplinas, realizadas
una y otra vez a lo largo del tiempo, moverían las montañas
más grandes.
Olvidaste lo que solías saber sobre
Slight Edge. Bajaste del camino de
maestría.

Hay algo de traicionero en dejar ir esa disposición infantil
para intentarlo y volver a intentarlo. Algo insidiosamente peligroso acerca de comprar
idea, "eso nunca funcionará para mí". Es esto: conformarse con
menos, conformarse con el fracaso y renunciar a los pequeños
pasos pronto se convierte en un hábito. La primera vez que te
rindes es doloroso. Pero cuanto más te rindes, más fácil y más
fácil se vuelve, y el éxito se aleja cada vez más de su alcance.
¿Puedes adivinar por qué? Así es: es Slight Edge, trabajando en
su contra. La vida es pesada ... ¡bienvenido al noventa y cinco
por ciento! Pero como siempre, todo lo que tenemos que hacer
es dar la vuelta a la moneda para encontrar las buenas noticias.
aquí: es tan fácil adoptar el hábito de triunfar, como deslizarse
en el hábito de fallar. Cuanto más viva, más fácil será.

Y puedes volver al
camino de la maestría en
cualquier momento que
desee.

Hay una cualidad que uno debe poseer para ganar, y esa es la definición de propósito, el
conocimiento de lo que uno quiere, y un ardiente deseo de poseerlo.
- Napoleon Hill, Piense y hágase rico

Todos tenemos visiones de la forma en que nos gustaría que
fueran las cosas que son diferentes a la forma en que son. Podría
ser algo tan simple como desear que pesáramos diez
libras menos, o algo tan de gran alcance como desear
poder alimentar a los millones de los niños de todo el
mundo que se acuestan con hambre todas las noches.
Cuando me senté a lustrar mis zapatos en el
aeropuerto de Phoenix, no pude haber Me detuve de
tener una visión del éxito de la lustrabotas si lo
intentaba. Yo quería que fuera un éxito, tanto que le
dolía.
Es ese dolor lo que necesitamos mirar ahora por un
momento, el dolor de querer . Tener un sueño no
siempre es cuestión de rosas y dulzuras; ambiciones,
las aspiraciones y los deseos pueden ser incómodos,
incluso dolorosos.
La palabra "querer" tiene dos significados. Puede
significar que deseas algo; puede también significa que te
falta algo. Y en cierto modo, esos no son realmente dos
significados; son dos lados del mismo significado. Tendemos
a desear lo que nos falta y lo que nos falta
lo que deseamos.
Eso significa que tus sueños pueden ser dolorosos.
Dejándose tomar conciencia de lo que deseas, pero no
tienes actualmente, significa experimentar la El lado
"falta" de la moneda, así como el lado "deseo".
Significa volverse más plenamente consciente de lo
que no tienes. Significa mirar fijamente tu realidad
presente con una ojo sobrio y negándose a engañarse.
Darse cuenta de que no estás donde quieres ser puede
ser incómodo.
Querer duele.
Aquí hay algo interesante: si poner voz a tus sueños más preciados puede hacer
te sientes un poco incómodo, también puede hacer que todos los
que te rodean se sientan incómodos, ya menudo mucho más.
Cuéntele a sus cinco amigos más cercanos sobre su mayor
ambición,
¡y mira cuántos de ellos se retuercen! ¿Por qué?
Porque mostrándoles tu querer (deseo) también les
recuerda su necesidad (carencia).
Ésta es una de las razones por las que cuando se
formulan metas y se crea una visión para su futuro, es
importante tener cuidado con quién los comparte. Es
es natural compartir su entusiasmo con todos los

que lo rodean, y también es útil recordar que la
gente suele responder lloviendo en su desfile.
Cuando lo hacen, no es por malicia o el deseo
consciente de mitigar su entusiasmo.
Más a menudo, es simplemente una forma de
autodefensa. Prefieren no oír hablar del visión que
tienes, porque les recuerda la que han perdido.

Cerrando la brecha
Cuando echaste una mirada honesta a tu vida en el capítulo anterior,
calificarse a sí mismo como en la curva de éxito o en la
curva de fracaso en diferentes áreas, estabas pintando un
cuadro de dónde estás ahora. El diagrama muestra que
como punto A, y dónde podría estar , su visión de lo que es
posible para usted en su la vida, como el punto B. En la
medida en que haya una brecha entre los puntos A y B,
existe una tensión entre esos dos, como sostener un imán
cerca de una pieza de hierro. Usted puede siente el imán
tirando de la plancha, y puedes sentir tus sueños (B) tirando
de sus circunstancias actuales (A).

La tensión es incómoda. Por eso a veces incomoda a la gente
para saber cómo podrían ser las cosas . Una de las razones por
las que el Dr. Martin Luther King El famoso discurso "Tengo
un sueño" de Jr. tuvo un gran impacto en el mundo y
tallado en un lugar tan vivo en nuestra memoria cultural
es que hizo que el mundo de Agosto de 1963 muy
incómodo. John Lennon cantó su visión de una vida más
pacífica. mundo en la canción "Imagine"; dentro de la
década, fue asesinado a tiros. Visiones y los visionarios
incomodan a la gente.
Estos son, por supuesto, ejemplos especialmente dramáticos, pero el mismo principio
se aplica a los sueños y metas personales de personas de las
que nunca hemos oído hablar. los El mismo principio se
aplica a todos, incluidos usted y yo.
Digamos que tienes un hermano, una hermana o un
viejo amigo con quien tuviste una cayendo hace años.
Desearías tener una mejor relación, que hablaste más
a menudo, que compartieron experiencias y
conversaciones más personales juntos. Entre dónde
estás hoy y dónde te imaginas estar, hay una brecha.
¿Puedes sentirlo?
O digamos que es un gran trabajador y tiene un
ingreso bastante bueno, pero tiene no tiene un plan de
jubilación sólido y no sabe cómo podrá vivir
cómodamente cuando llegue a los sesenta y tantos. No
es como que le gusta estar viviendo en la edad de
sesenta ocho, y cómo te preocupa que acabes viviendo a
los sesenta y ocho años si las cosas salen bien la forma
en que van. Entre esos dos, hay una brecha. ¿Puedes
sentirlo? ¿Tiene algún objetivo de salud o fitness?
¿Objetivos profesionales? ¿Metas para tus hijos?
¿Sueños de vivir en otro lugar, de hacer otra cosa? Cada
una de esas imágenes tiene, de cómo podrían ser las
cosas pero en este momento no lo son , crea una brecha
con tu realidad actual.
La mayoría de las personas, cuando se enfrentan a
problemas mayores o de otro tipo de lo que ya están
manejando, inmediatamente se sienten derrotados o
desviados.
La mayoría tiende a ver problemas más grandes o diferentes como
negativos e infectan los suyos propios. vive con negatividad. De lo
que no se dan cuenta es de esta filosofía: el tamaño del El problema
determina el tamaño de la persona.
Puede medir las limitaciones de la vida de una persona por el tamaño de los problemas que
bajarlo. Puede medir el impacto de una persona

la vida tiene por la magnitud de los problemas que resuelve.

Si el tamaño de los problemas que resuelve es, "Pongo las latas en el fondo de la
bolsa y poner el pan encima ", como ensacador de una tienda
de comestibles, ese es el nivel de su resolución de problemas y
ese es el nivel de su salario. Si puedes resolver grandes
problemas, puede graduarse con un sueldo alto, porque se
determinará el tamaño de sus ingresos ¡por el tamaño de los
problemas que resuelves también!
Lo que la mayoría de la gente llama un "problema" es simplemente
una brecha, un espacio abierto entre punto A y punto B. Y si mantiene
la mente abierta, es un espacio abierto que
puede puentear.
Ahora, aquí está la razón por la que dediqué tiempo a describir y explicar esta brecha:
Esa brecha puede funcionar en su contra o puede funcionar a su favor.
La brecha entre A y B no puede durar para siempre. Tiene que resolver, y lo hará,
De una u otra forma. Es una ley de la naturaleza y no hay
nada que puedas hacer para detener eso. Pero tienes la
opción de elegir cómo se resuelve.
Una forma de resolver la tensión es mover su punto
A (la forma en que las cosas están hoy) cada vez más
cerca del punto B. Déjese atraer por el
imán de tus sueños, arrastrado por el futuro. Recuerda lo que atrae a esos
que habitan en la curva de fallas? El pasado. Y lo que
atrae a las personas que viven en el curva de éxito? El
futuro.
Las personas que viven con sueños enormes, vívidos y
claramente articulados son arrastrados hacia esos sueños con
tanta fuerza, se vuelven prácticamente imparables. ¿Qué hizo
que personas como Martin Luther King Jr., Gandhi o la Madre
Teresa, Edison o Thomas Watson, Wilberforce o Lincoln de
IBM tales fuerzas de la naturaleza que nada podría interponerse
en su camino, sin importar las probabilidades u obstáculos? Eso
no había magia en su carácter, aunque ciertamente se
convirtieron en personas de carácter inusual en el camino. Fue
el poder de sus sueños. La visión cada uno de estos hombres y
mujeres sostenidos creó una fuerza magnética contra la cual no
la oposición podría mantenerse.
Nuevamente, estoy usando ejemplos dramáticos de personas
famosas, pero exactamente lo mismo ocurre con gente de la que tú
y yo nunca hemos oído hablar, gente corriente que es

para nada famosos, pero simplemente tienen sueños que les
interesan y mantienen vivos cada día. Esa es la fuerza que
puede aprovechar en la búsqueda de sus propios sueños.
¿Qué pasa con la otra dirección? Dije que hay dos
formas en que la tensión puede resolver, y la otra forma
es la que trabaja en su contra. Si no cierra el
brecha moviendo su circunstancia actual (A)
constantemente hacia sus metas y sueños (B), ¿de
qué otra manera puedes dejar que la tensión se
resuelva?

Deja de soñar.
Simplemente abandone todos sus sueños, metas, ambiciones
y aspiraciones. Contentarse con menos. Haz que el punto B
desaparezca, simplemente bórralo y, ¡ puf !, la tensión
desaparece. Y que, lamentablemente, es la elección que el
noventa y cinco por ciento que recorre la curva de falla
eventualmente hacer.
No es difícil entender por qué tanta gente elige esa segunda opción.
Después de todo, cuando estás parado aquí en el
punto A, mirando a la distancia punto B, es fácil
sentirse intimidado por lo lejos que parece. La gente
ni siquiera quieren poner un pie en el camino si
creen que no pueden llegar al final. Por qué
¿incluso intentar? Quiero decir, si la montaña es tan grande, ¿por qué
dar el primer paso? Probablemente yo de todos modos ... cuando el
viaje parece abrumador, "es fácil no hacerlo"
¡Ser mucho más atractivo que "fácil de hacer"!
Pero recuerde, tiene que ir en una dirección u
otra; no puedes soportar todavía. Todo cambia
constantemente. Hay solo dos posibilidades.
Cualquiera dejas ir donde estás y llegas a donde
podrías estar, o te aferras donde estás y abandona
donde podrías estar. O vas por tu sueños o
renunciar a tus sueños. Estirándose por lo que
podría ser, o conformándose por lo que eres.
Simplemente no hay un punto intermedio.
Recuerda, este es el Ligero Edge, y no hacer nada
significa hundirse. Es tu elección.

La mayoría engañosa

Toda verdad pasa por tres etapas. Primero, es
ridiculizado. En segundo lugar, se opuso
violentamente. En tercer lugar, se acepta
como evidente por sí mismo.
- Arthur Schopenhauer

Esas dos curvas de borde leve, la curva de éxito y la
curva de fracaso, se ejecutan paralelos entre sí durante

mucho tiempo. Los dos caminos pueden estar tan juntos
que es casi imposible para la mayoría de la
gente ver la distinción entre ellos. Entonces,
de repente, se desvían el uno del otro, la curva
de éxito disparándose como un águila y la
curva de falla cayendo en picado hacia abajo
como un caída de la bolsa.
Las personas que viven en la cima, que asumen la
responsabilidad, viven una vida que en algunos formas incómodas.
Las personas exitosas hacen lo que las personas fracasadas no son
dispuesto a hacer, y eso a menudo significa vivir fuera de los límites de la propia zona de confort.
Cuando eres uno de cada veinte,
siempre vas a ir al revés dirección de
los otros diecinueve. La gente del
otro lado está cómoda; están con las
masas. Su las vidas son más
cómodas al principio, pero se
vuelven más incómodas más
adelante. De repente, al final de la
vida, descubren que no tienen las
finanzas, que no tienen la salud, ya
no tienen las relaciones, y sus vidas
se vuelven muy incómodas.
Aquellos en la curva de éxito, por el
contrario, terminan mucho más
cómodos más adelante. adelante,
porque tienen las finanzas, la salud,
las relaciones, los éxitos. Esto
significa cambiar su forma de pensar
sobre la zona de confort. Es un
cambio en
filosofía. Significa

abrazar vivir
incómodamente en para lograr
una vida que sea genuinamente
cómoda,

no eLna gciatañdeoSscahmopeennhatueerceós
munaobdriolla.nte idea de la naturaleza del
mayoria. La mayoría siempre deja pasar la
primera y la segunda fase y
espere hasta que la verdad sea evidente antes de firmar. Lo
que Schopenhauer está diciendo La clave del éxito es
identificar las cosas que se volverán evidentes.
¡antes de que sean evidentes! O, para decirlo de manera
aún más simple: descubra qué la mayoría está haciendo
y hace lo contrario, lo que puede resultar incómodo.
Por supuesto, tienes que aplicar algo de
inteligencia; no puedes esperar cosas a trabajar solo
porque están en oposición a la mayoría. Pero las
posibilidades son excelente que cuando suba a la
curva de éxito, estará saliendo solo. Como
Wilberforce, Edison, Lincoln y Gandhi.
Haz lo contrario de la mayoría. Arriesgarse a ser el uno, no uno de los diecinueve.
¿Te criticará la gente? Por supuesto. Pero alguna vez has visto un

estatua erigida para un crítico? No construimos estatuas
para el noventa y cinco por ciento:
los construimos para el cinco por
ciento.
Lo que aprendí de los funerales
En un momento de mi vida, cuando entré al mundo
empresarial y me puse a trabajar para Texas Instruments,
estaba listo para ascender en la gerencia, pero
la vida tenía otros planes para mí. Me presenté a
trabajar y me pusieron en ventas. Yo estaba
horrorizado. No quería ser vendedor. Odiaba las
ventas. No pensé Yo podría hacerlo. Yo sabía que
no podía hacerlo. Lo que tenía no era miedo al
rechazo; era terror al rechazo. Sabía lo que haría:
dejaría este trabajo y volvería a Escuela de
posgrado. Pero las personas exitosas hacen lo que
las personas fracasadas no están dispuestas a
hacer. I estaba contra la pared: tenía que hacerlo y
lo sabía. Para mi primera llamada de ventas,
examiné minuciosamente los archivos del cliente
y encontré el más pequeño, más cuenta
insignificante que pude: una pequeña farmacia en
Gainesville, Florida. Lo supuse que si iba a hacer
un lío, bien podría hacer el menor daño posible.
Manejé durante dos horas y media para llegar a esa tienda, con los nudillos blancos
temor. Aparqué y me senté en el aparcamiento durante una buena media hora, inclinando la cara hacia el aire

rejillas de ventilación del acondicionador (con el aire acondicionado
al máximo) y cubos de sudoración. era aterrorizado. Quedarse en ese
coche habría sido lo más fácil del mundo.
en ese mismo momento. Y en cierto nivel, a pesar de que
todavía no había articulado el Ligero Filosofía Edge en mi
vida, sabía que este simple pequeño error, agravado por
tiempo, me robaría todos mis sueños.
Mientras me preparaba para ir a esta primera llamada de
ventas, había estado literalmente orando pidiendo ayuda, y como
sucede tan a menudo cuando haces una pregunta con toda
sinceridad, llegó una respuesta. En este caso, vino en forma de un
artículo que leí por casualidad. en una revista. El artículo trataba
sobre funerales y me informaba que en promedio funeral, unas
diez personas lloran.
No lo podía creer. ¿Diez personas? ¿Eso es todo?
¿Quieres decir que paso por todo mi vida, pasar años y
años pasando por todas estas pruebas y tribulaciones y
logros, alegrías y desamores, y al
final, solo quedan diez personas que
se preocupan lo suficiente como para
llorar? Pasé al siguiente párrafo.
Empeoró.
Una vez que esas diez (o menos) personas se quitaron
los pañuelos y tocaron la bocina sus narices y mi funeral
había terminado, el factor número uno que
Determinar cuántas personas pasarían del funeral
para asistir al evento real. el entierro sería ... el
clima. (¡¿El clima ?!) Si estaba lloviendo,
dijo, el cincuenta por ciento de las personas que
asisten a mi funeral decidirían no ir a mi entierro
después de todo.
Realmente no lo podía creer. ¿Quieres decir que estoy
acostado ahí, en la gran conclusión de todo lo que he dicho y
hecho alguna vez, de todo lo que llamo mi vida, en esos
momentos finales cuando toda mi vida es llamada a rendir
cuentas y reconocida y conmemorada por aquellos más
cercano y querido a mí, aquellos cuyas vidas he tocado más
profunda y profundamente ... ¡¿Y la mitad de la congregación
se retira a mitad de camino debido al clima ?!
Al principio, esto
realmente me desanimó.
Y luego, fue liberador.
¿Sabes que? Pensé. Me importa un carajo lo que piensen los demás
Estoy haciendo más. Si las probabilidades son tan dudosas en cuanto a si lloran o no a mi
funeral, y hay cincuenta por ciento de probabilidades de que se
escapen antes de que me planten si el cielo sucede que llora por mí
más que la gente ... entonces, ¿por qué estoy gastando tanto?

tiempo para preocuparse por lo que están pensando ahora?
¿Por qué tendría miedo al rechazo? ¿Por qué debería preocuparme por qué
la mayoría piensa? ¿Por qué estaría preocupado por lo
que el noventa y cinco por ciento decir, pensar o hacer?
Enfrentar algunas verdades sobre la propia muerte
también puede ponerlo cara a cara. con algunas verdades
importantes sobre la propia vida. Leer ese artículo amplió
mi zona de confort, y me dio una ventaja de coraje, solo
una pequeña ventaja, pero una ventaja que no había tenido
antes. Una ligera ventaja. Finalmente reuní todo el valor
que pude, apagué el auto, entré y di lo que estoy
convencido hasta el día de hoy ha sido la peor presentación
en la historia de las ventas. No compraron nada. En ese
sentido, fue un fracaso total, pero cuando volví
mi coche, estaba eufórico. Había arruinado la llamada de ventas y había logrado una victoria en mi vida.
Unos días después, estaba pensando en ese artículo
mientras estaba sentado en mi auto, detenido en el tráfico. En
ese momento, vi por qué nos detuvieron a todos: una procesión
fúnebre pasó. Tomó menos de un minuto porque contenía solo
unos pocos autos.
Mientras el tráfico comenzaba a moverse lentamente de
nuevo, pensé: Esa persona vivió su toda la vida
preocupándose por lo que otras personas pensaban ... Y de
repente me di cuenta. ¿Quién tiene largas procesiones
fúnebres? En cuyo funerales miles de personas lloran? ¿Por
quién lloran los millones? Para aquellos que lo harán hacer lo
que otros no están dispuestos a hacer. Para las personas para
las que erigimos estatuas. Martin Luther King Jr., Gandhi,
Madre Teresa, Lincoln.
Se celebran gigantescos funerales y grandes multitudes,
a veces naciones enteras, lloran para aquellas personas que
pasaron su vida sin preocuparse por lo que pensaban los
demás.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 8
La maestría no es un lugar elevado y abovedado
que solo la élite pocos aterriza. La búsqueda de
cualquier objetivo, meta o sueño: personal, profesional,
espiritual, en cualquier área: es un viaje de Slight Edge
de mejora continua, aprendizaje y
refinamiento. Pero el dominio no es un estado exaltado que se
encuentra al final del camino; eso es un estado mental que se
encuentra al principio. El dominio es el acto de establecer tu
pie en el camino.

Poco después del nacimiento de mi bebé, recurrí a
regañadientes a un programa estatal de WiC que le
proporcionaba leche, leche que yo no podía comprar.
fue un claro y momento decisivo en mi vida. Tenía
veintitantos años y mi vida estaba cayendo en espiral
rápido en todas las categorías: finanzas, familia,
fitness, fe, amigos, diversión y libertad.
El lugar en el que estaba en mi vida se basaba
enteramente en las decisiones que había tomado
últimos cinco años, y casi todos ellos me llevan por
el camino de la gradual
disminución. En el fondo, sabía que tenía que
pasar de una vida de derechos a una vida de
responsabilidad. Una decisión que tomé fue
fundamental. Todos los días mientras cuidaba
a mi bebé chica, tendría un canal de televisión
llamado The People's Network en el
antecedentes. Cada vez que me salía de la pista, escuchaba a alguien en ese canal
compartir algo de sabiduría, algunas ideas que me ayudaron a volver a encarrilarme.
Por esa época asistí a un evento en el que Jeff Olson compartió The Slight Edge
concepto, que dijo que le había servido bien en la vida, y luego agregó: "Creo que
te hará bien. " Recuerdo las palabras con claridad. Compartió cómo está en el último
El 20 por ciento del tiempo lo invertimos en una disciplina, cuando llegan todas las recompensas. I

Necesitaba algo en lo que creer, así que ese día
me compré en su creencia en el Ligero Filosofía
Edge.
Nunca olvidaré esos días de lucha: me salgo del camino, vuelvo al camino, me caigo
pista, vuelve a la pista. Al darme cuenta de que yo era
el proyecto, me puse a trabajar en mí. Yo leo y apliqué
lo que aprendí. Fui a trabajar e hice mi mejor esfuerzo.
apliqué a largo plazo
visión y gratificación retrasada.
Sabía que para tener éxito tenía que hacer lo
que otros no estaban dispuestos a hacer ellos
mismos. si tuviera éxito, sería gracias a mí. si
me convierto en un fracaso,
sería por mi culpa. No podría culpar a nadie, no lo haría y no lo hice.
¿Era facil? No. ¿Valió la pena? ¡Puedes apostar!
Con el tiempo, comencé a alcanzar el mágico "punto de
inflexión del 20 por ciento de Ligero Borde" marcar en
mis finanzas, con mi familia, fitness, fe, amigos, incluso
diversión y
la libertad siguió.
Cada decisión que tomé durante los siguientes
cinco años fue una decisión al margen, pero esta
vez fue una decisión en disciplinas simples, no
simples errores de juicio. los
la mayoría de mis decisiones ahora me llevaban por el camino del crecimiento.
me convertí en la prueba viviente de que Slight Edge
funciona. Desde ese momento he enseñado el Filosofía
Slight Edge para audiencias en más de veinte países.
creé un ligero
Gráfico de borde para mí, el mismo gráfico que mi
hija usó para mantenerla en el camino correcto ganar
un cinturón negro en las artes marciales, el mismo que
usó para desarrollar el
hábito de leer 15 páginas de un libro de
crecimiento personal al día, el mismo que ella
utilizado para desarrollar poderosas habilidades
de pensamiento crítico.
Mi hija cumplió recientemente 18 años y acaba de irse en
un viaje de 90 días a Italia. estoy emocionado para ella, y
un poco triste. La extraño Y sé que ella estará bien,
después de todo, Slight Edge
la filosofía es ahora parte de su ADN. Ella también
tiene una hermana pequeña de 3 años. Y si, gracias a
Slight Edge, puedo permitirme la leche esta vez.

—Art Jonack, Houston TX

Capítulo 9

Rostros del borde leve
El bien supremo es como el agua.
El agua da vida a las diez mil cosas y sin
embargo no compite con ellos.
Fluye en lugares que la masa de personas
detesta y por tanto, está cerca del
Camino.
- Lao Tzu, Tao Te Ching

The Slight Edge es simple y constante. Al
mismo tiempo, cuanto más entiéndalo y cuanto
más se familiarice con él, más vendrá
reconocer su influencia en tu vida en muchas formas y bajo muchos disfraces.
Es la fuerza irresistible entregada por el lavado de la marea que pule el afilado
bordes de un arrecife rocoso a la suavidad de la porcelana; es tan
omnipresente en todos los aspectos de la vida como la molécula
de agua en biología. Es la fuerza que se esconde dentro de la
música que "calma el pecho salvaje".
Al escribir sobre el amor, el apóstol Pablo dijo que es
una fuerza que “todo lo soporta y conquista todas las
cosas ”, y dentro del disolvente humano universal del
amor, no es Es difícil reconocer el poder del Slight
Edge. Mark Twain escribió: "Contra el
asalto de la risa, nada puede resistir ". Ese es el poder del Slight Edge.
Hay varias caras del Slight Edge que quiero señalarles porque
cada uno de ellos representa un poder que, una vez que
lo reconoces en tu vida, puedes Aprovecha en la
persecución de tus sueños. Son impulso; terminación;
hábito; reflexión; y celebración.

Aprovecha el poder del impulso
¿Quién ganó la carrera, la tortuga o la liebre? Todos sabemos la
respuesta a eso
uno. Sin embargo, vivimos en un mundo en el que casi todo el
mundo espera este instante.
e instantáneamente, y si no obtenemos los resultados que buscamos rápido y
más rápido, lo dejamos.
Hágase rico rápidamente. El carril rápido. Ese tipo parado frente
al microondas
murmurando, "Date prisa uppp, date prisa uppp ..." Rápido, más
rápido, más rápido es una estrategia que eventualmente lo llevará
por la curva de Slight Edge.
Peter Senge, profesor del MIT, pone esto
maravillosamente en su negocio más vendido libro, La
quinta disciplina: el arte y la práctica de la organización
de aprendizaje :

Prácticamente todos los sistemas naturales,
desde los ecosistemas hasta animales a las
organizaciones, tienen intrínsecamente
óptimos
tasas de crecimiento. La tasa óptima es mucho menor que
el crecimiento más rápido posible. Cuando
el crecimiento se vuelve excesivo, como
ocurre con el cáncer, el sistema en sí
buscará compensar disminuyendo
la velocidad; quizás poner en riesgo
la supervivencia de la organización
en el proceso.
- Peter Senge, La quinta disciplina

¿Alguna vez has presenciado algo o alguien que creció demasiado rápido? A
negocio que se expandió demasiado rápido y luego se autodestruyó? Una estrella de rock, película
estrella o estrella del deporte que se convirtió en estrella fugaz y se convirtió en BOA — Quemado en
¿Llegada? Más rápido puede terminar siendo más lento; demasiado
rápido a menudo pone el sistema (o el la supervivencia de la persona
en riesgo.
El Dr. Senge habla de “tasas de crecimiento intrínsecamente óptimas”;

tu La tasa óptima de crecimiento siempre se sirve mejor con un
enfoque paso a paso de
constante, interminable mejora,
que sienta bases sólidas y
construye sobre ellos una y otra vez. The Slight Edge es tu
tasa óptima de crecimiento. Disciplinas simples
compuestas con el tiempo. Así es como la tortuga ganó;
así es como también puedes ser un ganador.
Habiendo dicho eso, permítanme preguntar esto: ¿Cuál es el
verdadero punto de la historia de la tortuga y la liebre? En
conjunto ahora: lento y constante gana la carrera, ¿verdad? Pero
note algo aquí: el punto no es que haya ninguna
virtud especial en moverse despacio. No hay

nada intrínsecamente bueno en la lentitud, y es
tan posible moverse demasiado lento como para
moverse demasiado rápido.
La palabra clave en la moraleja de Esopo no es "lento", es constante .

Steady gana la carrera. Esa es la verdad.
La fábula de la tortuga y la liebre trata realmente del notable poder de
impulso. Un cuerpo en reposo tiende a permanecer en reposo, y
un cuerpo en movimiento tiende a permanecer en movimiento.
Por eso tu actividad es tan importante. Una vez que estés en
movimiento, es fácil seguir haciéndolo. Una vez que se detiene, es
difícil cambiar de una parada a otra.

No temas ir despacio;
solo ten miedo de quedarte quieto.
Enseño a las personas a construir grandes negocios haciendo
cosas muy simples y fáciles de hacer. acciones todos los días.
Descubrí que es mucho más efectivo tomar un negocio. construir
acción todos los días durante una semana, que tomar siete, diez, o
incluso dos docenas, todo a la vez y luego tomarse el resto de la
semana libre. Las personas que hacen la primera semana de y una
semana fuera, construya un negocio sólido; las personas que hacen
lo segundo, no lo hacen, incluso si de hecho, están realizando un
mayor número de esas acciones de desarrollo empresarial.
¿Por qué no? Sin impulso. Después de seis días de
descanso, tienen que empezar de nuevo. preparándose e
inspirados para volver a la acción. Puede tomar un buena
cantidad de energía e iniciativa para comenzar una nueva
actividad— pero se necesita mucho, mucho menos, para
seguir haciéndolo una vez que ha comenzado. Hay otra razón
por la que una vez al día es mejor que siete veces, una vez a la
semana: El ritmo diario de la cosa empieza a cambiarte. Se
convierte en parte de tu rutina y cuando lo hace, se convierte
en parte de lo que eres. Eso no sucede con una sola vez
mientras, esfuerzo total.

Imagínese dar una caminata rápida de veinte minutos por la
mañana y luego a última hora
por la tarde, haciendo ejercicio en un gimnasio en casa durante otros veinte
minutos. Ahora imagina
que durante una semana lo hiciste todos los días. ¿Cómo te
sentirías al final de la semana?
Ahora, en cambio, ¿qué pasaría si ese primer día hubieras
dado una caminata de 140 minutos? (¡eso es más de dos horas!)
y esa tarde, pasé otros 140 minutos en el gimnasio en casa y
luego no hizo nada durante los siguientes seis días? Steady gana
la carrera.
Cuando estás en movimiento, también es mucho más fácil
hacer cambios positivos en tu dirección. Es como conducir un
automóvil: cuando el automóvil está parado, mover el volante
es trabajo duro, pero cuando está en movimiento, incluso a solo
10 o 20 mph, girar es muy fácil.
Es muy fácil porque ya estás en la corriente .

Vaya lento para ir rápido
El Slight Edge es un flujo y se mueve a su propio ritmo,
dirigiéndose automáticamente en las tasas de crecimiento
óptimas. Parte de entender el Slight Edge es aprender a
ir con el flujo. Puedes

ser tan
impaciente como quieras, pero no
molestará al Slight Edge. Siempre
se mueve en
su propia velocidad óptima, con o
sin su consentimiento, ya sea que se
dé cuenta de que se mueve o no. Dan
Millman,
en el libro Camino del guerrero pacífico (que es mi
libro favorito), lo dije mejor cuando dijo "Déjalo ir
y déjalo fluir".
Para aprovechar al máximo el flujo de Slight Edge,
querrá igualar la velocidad de su crecimiento y
desarrollo a la progresión natural del Slight Edge.
Eso se logra naturalmente al tener una estrategia Slight Edge.
Es fácil mantenerse activo. También es fácil no
hacerlo. Y si te detienes, no matará hoy, pero ese simple
error de juicio, agravado con el tiempo,
destruye absolutamente la consecución de cualquier objetivo que busques.
Mary Kay Ash lo expresó de manera simple:
“Date algo para trabajar hacia constantemente
".

Aprovecha el poder de la finalización
Otra forma de ganar impulso y
aprovecharlo a su favor es practicar una
actividad llamada finalización . ¿Hay
algunas cosas que estén incompletas en
tu vida? ¿Alguna factura impaga? Tengo
hiciste tus impuestos? ¿Pediste prestado un libro o una
herramienta que aún no has devuelto? Está ahí alguien que

necesita oírte decir "Te amo", "Lo siento" o "Gracias, yo
te aprecio"? ¿Tienes proyectos sin terminar? Cualquier promesa incumplida
¿tomarse un fin de semana con su cónyuge o llevar a sus hijos a algún lugar especial?
¿Hay algún acuerdo o compromiso que haya dejado pendiente?
Todas y cada una de las cosas incompletas de tu vida o
trabajo ejercen una fuerza agotadora. en ti, succionando la
energía del logro y el éxito de ti con la misma seguridad
como un vampiro robando tu sangre.

Cada promesa, compromiso y
compromiso incompletos El acuerdo
agota tu fuerza, porque bloquea tu
impulso, inhibe su capacidad para avanzar,
progresar y mejorar. Las cosas
incompletas se mantienen
llamándote al pasado para
cuidarlos.
Aquí está la desafortunada y poderosamente destructiva
verdad de estar incompleto: mantiene vivo el pasado.
Recuerde, las personas que viven en la curva del éxito son
atraídas por
el futuro, mientras que aquellos que viven en la curva del fracaso
son arrastrados por el pasado. Y un La forma infalible de verse
obligado a vivir como prisionero de su pasado es no completar
las cosas. es fácil de hacer? Si espera. Consideremos eso por un
momento. No actualmente, es que no siempre es fácil de
completar esas cosas incompletas en la vida. No cuando tienes
tengo un camión lleno de ellos para cuidar. Esa pila de
incompletos puede acechar
más grande que la Torre Sears. Pueden ser
absolutamente abrumadores. Especialmente cuando te
das cuenta de que lo que sea que te haya impedido
completar

ellos en primer lugar: miedo a enfrentar el problema, sentirse intimidado o
abrumado por él, preocuparse de que pueda ser difícil o incómodo, bueno, eso es
¡También se ha visto agravado por el Slight Edge!
Ese es el Slight Edge trabajando en tu contra. Así es
como la pila se hizo tan grande empezar con. Y la verdad
es que incluso esos incompletos que parecen difíciles de
hacer. Habría sido mucho más fácil de hacer cuando
aparecieron por primera vez de lo que podrían ser ahora.
Acercarse a esa pila de deshechos con el Slight Edge en la mano no es solo el
La mejor manera de lidiar con ellos, es la única forma en que
lo harás. Enfréntate a esos incompletos en tu vida justo cuando
empezaste a aprender a caminar. Pasos de bebé, uno a la vez,
dejar que Slight Edge trabaje para usted para ayudarlo a
completar lo que necesite completar. Asuma cualquiera de sus
proyectos "incompletos", uno a la vez. Y si incluso eso
un proyecto parece una montaña demasiado grande para escalar, hurgar en sus estribaciones
hasta que encuentre un paso inicial que pueda dar. La comida más grande todavía se come un bocado.
a la vez. Piense en el título del best-seller de Art Williams, Todo lo
que puede hacer es todo lo que necesita Puede hacer, pero todo lo
que puede hacer es suficiente . Así que busque algo que pueda hacer
y hágalo. Hacer una llamada telefónica. Escribir una carta. Dé quince
minutos para completar algo todos los días.
Lea cómo la lectora de The Slight Edge, Valerie
Thomas, decidió abordar el Proyecto "incompleto"
de su sótano:
Vivía en una casa con un enorme sótano sin
terminar que tenía 17 años ' valor en artículos de
ropa, cajas, equipo, juguetes, lo que sea;
Había un pequeño camino para caminar hasta la habitación trasera para llegar a la lavadora y
secadora. Finalmente, llegó el momento en que tuve
que mudarme de esa casa y Pensé que nunca
llegaría al sótano. Me encogía cada vez que
pensaba
de ella. Sin embargo, después de aprender y aplicar el concepto de ventaja leve,
Dije que movería / manejaría una bolsa o caja cada vez que fuera a hacer
ropa o conseguir comida. Antes de darme cuenta, vi la
luz; parecía fácil de manejar hasta que finalmente se
limpió para un movimiento exitoso.
¿Qué cosa / proyecto incompleto puedes llevar a cabo?
¿Es fácil no hacerlo? Absolutamente. Y si no lo haces hoy, destruirá
¿usted? (Ya conoces el resto, así que canta ...)
Cada vez que completa algo, puede seguir
adelante con su equipaje. un poco más ligero y
un poco más elástico en tu paso.

Aprovecha el poder del hábito

Sembrar un acto, cosechar
un hábito; Sembrar un
hábito, cosechar un
carácter; Siembra un
personaje, cosecha un
destino.
- Anónimo (atribuido a varios)

A menudo damos por sentado los hábitos. Hay malos hábitos que intentas romper pero
no puede, buenos hábitos que desearía tener pero no los tiene,
hábitos molestos que otros tienen desearía que no lo hicieran,
y hábitos extraños que adquiriste en algún lugar, por razones
totalmente misterioso para ti. Todos somos conscientes de que existen
los hábitos, aunque a menudo lo somos. no tan conscientes de los
nuestros como los demás.
Sin embargo, rara vez nos damos cuenta
del enorme poder de Hábitos. Hay
dos tipos de hábitos: los que sirven
usted y los que no lo hacen. Cepillarse
los dientes es un hábito que le sirve; morderse las uñas es
uno que no lo hace. Pensar las cosas por ti mismo te sirve;
aceptar ciegamente todo lo que lee en Internet o
escucha en la televisión no lo hace. Buscar lo mejor en
las personas te sirve; anticipar lo peor no lo hace. El
primer tipo de hábito ejerce la fuerza del Slight Edge
en tu nombre y lo mueve a lo largo de la curva de
éxito; el segundo gira el borde leve sutilmente pero
arrepentido contra usted y lo empuja hacia abajo en la
curva de fallas.
Un hábito es algo que haces sin pensar. Vienes a
casa del trabajo, camina en la casa, saca una
cerveza de la nevera y enciende el televisor
mientras hablas a alguien en el teléfono, sin
ninguna decisión consciente de que una cerveza es
exactamente lo que que necesita ahora mismo o que
hay algo que necesita ver urgentemente en la
televisión. Levantarse temprano puede convertirse
en un hábito. Entonces, ¿puede levantarse tarde y
quedarse despierto? tarde. Quejarse puede
convertirse en un hábito. Gastar más de lo que gana
puede convertirse en un hábito; también lo es poner
una parte de cada cheque de pago en una cuenta de
jubilación. Buscar el lado positivo de cada desafío
puede convertirse en un hábito, por lo que
encontrando la nube en cada rayo de luz.
La forma en que un comportamiento se convierte en hábito
es repitiéndolo una y otra vez y una vez más hasta que se

vuelva automático. La creación de hábitos es un puro Ligero

Edge: pequeñas acciones simples, repetidas en el tiempo.
El efecto compuesto de aquellos Los hábitos a lo largo del
tiempo funcionarán a su favor o en su contra, dependiendo
de si son hábitos que le sirven o hábitos que no.

Tus hábitos son los que te impulsarán hacia
arriba en la curva del éxito. o por la curva de
falla. El individuo que quiere
llegar a la cima en los negocios debe
apreciar el poder de la fuerza del
hábito, y debe comprender que las
prácticas
son los que crean hábitos. Debe ser rápido
para romper esos hábitos que pueden
romperlo, y apresurarse a adoptar esos
prácticas que se convertirán en los hábitos
que pueden ayudarlo lograr el éxito que
desea.
- J. Paul Getty

Es interesante notar de dónde provienen realmente tus hábitos. Surgen
de sus acciones, es cierto, pero ¿de dónde provienen sus acciones? ¿Recuerda esto?

Sus hábitos provienen de sus actividades diarias compuestas con el tiempo. Y
tus actividades son el resultado de las decisiones que
tomas en el momento. Tus opciones provienen de sus
hábitos de pensamiento, que son el producto de su
pensamiento, que proviene de la visión que tienes del
mundo y tu lugar en él, tu filosofía. Es por eso que la
clave de su éxito, dominar el Slight Edge a través del
efecto a largo plazo de sus hábitos cotidianos de pensamiento y acción, es su filosofía.
El objetivo de este libro es brindarle una estructura para diseñar su éxito.
Una vez que sepa y comprenda cómo utilizar
Slight Edge para trabajar usted, puede
lograrlo a propósito. Tu sentido intuitivo de
lo leve Edge se convierte en tu piloto
automático. Te guía, te mantiene encaminado
y te ayuda mides tu progreso. Pesa y mide
todos tus hábitos, descartando aquellos que
no te sirven y diseñando otros nuevos que sí.

La clave es tomar las decisiones correctas.
Cada elección que haces es como un trozo de alambre de
acero. Por sí solo, no es tan grande un trato, pero cuando se
trenzan, cuando se combinan con todas las demás opciones
haces, estas longitudes de alambre forman un cable grueso de
increíble fuerza y poder.

Nada es más fuerte que el hábito.
—Ovid

¿Alguna vez has visto los enormes cables de acero que
sostienen puentes colgantes como el puente Golden Gate en
San Francisco o el puente Verrazano Narrows en Nueva
York? Son flexibles, pero son tan gruesos y fuertes que da la
sensación de que no la fuerza terrenal podría romperlos. Los
cables compuestos por sus elecciones correctas son
simplemente como esos cables. También lo son los hechos a
partir de los incorrectos. Los cables hechos de sus decisiones
correctas le defienden y apoyan. Aquellos hechos por
decisiones equivocadas encarcelarte y reprimirte. Estos
cables son sus hábitos de pensamiento y actitud.
¿Quieres saber adónde te lleva el Slight
Edge? Mira tu predominante hábitos de
pensamiento (mi amigo John Fogg los llama sus
"hábitos") y los tipos de elecciones que hace
habitualmente.
Tus hábitos operan a nivel inconsciente;
normalmente no eres consciente de ellos. Es solo al
traer un hábito a tu conciencia que puedes observe lo
que está haciendo, cómo le da poder y cómo le sirve,
o no. Desarrollando El pensamiento de Slight Edge
(y especialmente aprovechando el próximo poder del
que hablaremos, el poder del reflejo), iluminarás tus
hábitos con la luz brillante de la conciencia. Una vez
que se da cuenta de un hábito que no le sirve, ¿cómo
lo cambia?

o deshacerse de él? Se necesita tiempo y se necesita saber dónde concentrar su energía.
Tratar de deshacerse de un hábito no deseado es
como tratar de no pensar en un elefante (cuanto más
intentas no pensar en ello, más piensas en ello).
Eso es porque en lo que te enfocas, crece. Es por eso que
las personas que ponen mucho energía para centrarse en
lo que no quieren, hablando de ello, pensando en ello,
quejándose o preocupándose por ello, por lo general obtienen precisamente eso no deseado.
Es difícil deshacerse del hábito que no desea
enfrentándolo de frente. El camino lograrlo es
reemplazar el hábito no deseado con otro hábito que
usted hace querer. Y crear hábitos nuevos y mejores,
que te empoderen y te sirvan, es algo que sabes hacer.
Lo haces de la misma manera que construiste cualquier
hábito que tener: un paso a la vez. Pequeños pasos. El
borde leve.

Aprovecha el poder de la reflexión
En mi negocio, a menudo veo que las personas
cometen el error de pensar que son ser productivos
porque están ocupados. Ser

productivo y
estar ocupado no es necesariamente lo mismo. Haciendo
las cosas no crearán su éxito;
haciendo las cosas correctas lo hará
. Y si está haciendo las cosas incorrectas, hacer más de
ellas no aumentará
sus probabilidades de éxito, ¡solo le hará fracasar más rápido!
Nadie se propone fracasar. Todos creemos que vamos por el camino correcto, o
al menos, razonablemente correcto. La gente se levanta de la cama, va a trabajar y trabaja duro.
Aman a sus familias. Ponen sonrisas en sus rostros. Ellos hacen todo
se supone que deben hacer y creen que han tenido un día
productivo, o al menos se han fijado fuera a tener uno. Y con
demasiada frecuencia, lo que realmente sucedió es que
pasaron el día pisando el agua como un pato nadando río
arriba contra una fuerte corriente, su pequeño
pies palmeados agitándose por debajo pero sin llevarlo a ninguna parte.

Todo el mundo está ocupado. Todos hacen
las acciones.
¿Pero fueron las acciones correctas?
Fueron esas acciones
¿productivo? ¿Diste un paso adelante?
Estas son preguntas en las que la mayoría de la gente nunca se toma el tiempo de pensar.
¿Comiste bien o comiste mal? ¿Con quién te asociaste hoy?
¿Te empoderaron? ¿Cómo? ¿En qué manera? Escuchaste buena información
hoy, o simplemente desconectarse de la música? ¿Mantuvo una conversación positiva o
¿Chismorreabas o te quejaste? ¿Qué leíste que contribuyó a tu éxito?
¿hoy dia? ¿Hiciste alguna de las cosas que las personas fracasadas no están dispuestas a hacer?
¿El sueño de quién construiste hoy, el tuyo o el de otra persona?
En el sistema de 12 pasos, esto se llama "tomar una
mirada personal intrépida y inventario." Sinceramente,

te animo a que busques un poco y te audaces con
tú mismo. ¡Mantenga su progreso, o la falta de él, en su cara!
Aquí tienes un ejercicio poderoso: en lugar de escribir lo que vas a hacer
(Lo más probable es que hayas estado haciendo eso
toda tu vida de todos modos, y no que ninguna mejor en
hacer ellos!), escribe al final del día lo que hizo hace
ese día. ¿Qué acciones tomó hoy que lo hicieron
exitoso? ¿Leíste diez páginas de un buen libro?
¿Comiste alimentos saludables y obtuviste algunos
¿buen ejercicio? ¿Participaste en asociaciones
positivas? Hiciste las cosas que necesita hacer para
tener éxito en su negocio? ¿Le dijiste a alguien "te
amo"? Al final de la semana, revise sus listas y
haga un inventario. No solo
¿Te dirá mucho sobre la verdad de tu vida diaria? Es muy probable que
el mero hecho de registrar esta reflexión diaria ya habrá comenzado a cambiar
¡Que haces!
Esto es lo que este ejercicio hizo por mí la primera vez que
lo hice: Después de los primeros días, descubrí que a las 10:00
de la mañana, estaba cambiando mi curso normal
durante el día y participar en acciones más positivas de Slight Edge, porque no
¡Quiero volver a enfrentarme con las manos vacías a ese hombre en el espejo esa noche!
Hay muchas formas diferentes de practicar la
autorreflexión constante, y No recomiendo
necesariamente uno sobre otro, simplemente
porque todos diferente y lo que funciona mejor
para mí puede no funcionar mejor para usted.
Algunas personas logran esto llevando un diario. Si eliges esto
enfoque, aquí está la clave para que funcione: no se limite
a escribir un registro de lo que sucedió hoy, junto con sus
pensamientos y sentimientos sobre lo sucedido.
Hágase las preguntas específicas de Slight Edge. En cada área de mi vida, ¿cuáles son
las pequeñas cosas críticas y simples que son fáciles de hacer y fáciles de no hacer? Qué hice
¿ellos? ¿Seguí adelante? ¿Seguí la curva del éxito?

A algunos les gusta llevar un diario esporádicamente, pero
les resulta difícil mantenerse al día. dentro y fuera, y en su lugar
cree una lista escrita específica de acciones de Slight Edge
que consultan y marcan todos los días. Los días que
no tienen tiempo para escribir una entrada en su
diario, al menos revisan la lista y se preguntan
preguntas: En cada área de mi vida, ¿hice esas cosas
que son fáciles de hacer y fáciles
¿no hacer? ¿Continué con mi impulso en la curva de éxito?
Algunos prefieren hablar que escribir, y prefieren llevar un
registro de las actividades del día. acciones en voz alta, en
conversación. Puedes encontrar un amigo de Slight Edge, un
amigo que también quiere aprovechar el poder de la reflexión y
programar un poco de tiempo juntos
o por teléfono para informarse mutuamente. ¿Cómo fue
el día? En cada área de mi vida hice ... ? Hacer esto
todos los días es ideal, pero aún puede hacer que
funcione muy bien con una llamada dos veces por
semana, o incluso una llamada una vez a la semana. La
clave es la coherencia; igual que la tortuga, constante
gana la carrera. Cada vez más, las personas eligen
alcanzar un mayor nivel de productividad.
a través de la reflexión trabajando con un entrenador. Hace
sólo diez o quince años, la mayoría la gente pensaba en
"entrenar" sólo en el contexto del atletismo. Entonces la
gente se dieron cuenta de que tenían muchas más
posibilidades de lograr sus objetivos de acondicionamiento
físico si utilizó un entrenador personal.
Pronto, los ejecutivos de empresas de alto nivel comenzaron
a utilizar la consultoría individual sesiones con consultores de
productividad para "entrenarlos" en sus principales
juego financiero y organizativo. Y en los últimos años, la presa estalló:
la gente de repente se dio cuenta de que podía contratar a un
entrenador para cualquier cosa y para todo, y el campo del “coaching
personal” explotó como una de las ocupaciones más novedosas.
Entonces, ¿qué hace un entrenador? Más que cualquier otra
cosa, un entrenador sostiene un espejo y le muestra lo que está
haciendo, día tras día. Un entrenador mantiene la leve
Borde en tu cara. Un entrenador te ayuda a aprovechar el poder de la reflexión.
Cualquiera que sea el método que elija utilizar, encuentre
alguna forma de hacer que la reflexión cosa de todos los días, día
tras día, sin falta. Cuando lo que no mejoró un día está claro para
usted y está consciente de él, a las 10:00 de la mañana siguiente,
estará buscando mejoras personales como un misil de búsqueda de
calor. Estarás leyendo, escuchando, asociándote y con cosas.
y personas que te empoderan. ¡No podrás

evitarlo! Te volverás tan motivado que nada —
nada — le impedirá mejorar.

Aprovecha el poder de la celebración
Hay otra razón fundamental por la que el poder de la reflexión es tan importante. Es
no solo para ser un fastidio y recordarte cuando estás
holgazaneando. También es para señalar para ti todos los
pasos positivos que estás dando.
Hace más de veinte años, los autores Ken Blanchard y
Spencer Johnson escribieron: "Las personas que se sienten
bien consigo mismas producen buenos resultados". El
librito en el que aparecieron estas palabras, The One
Minute Manager , se convirtió en uno de los libros de
negocios más influyentes de la década. Blanchard y
Johnson acuñaron lo que se ha convertido en una de las
frases más usadas en los negocios: instaron a los gerentes
y los dueños de negocios no anden por ahí tratando de
atrapar a la gente haciendo algo mal, pero para
"sorprenderlos haciendo algo bien", y luego reconocerlo
en el punto. Llamaron a esto un "elogio de un minuto".

Es fácil olvidarse de
sorprenderse haciendo algo
correcto.
Si tienes hijos, es probable que aún
puedas recordar el momento. dieron su primer
paso. Es muy probable que ese paso se haya
notado y celebrado, a lo grande. Y las
posibilidades son aún mayores de que en una
semana, caminaban durante horas al día y
nadie le daba ni un segundo
pensamiento, incluyéndolos a ellos.
Una vez escuché una historia sobre una mujer que
había llegado a un punto en su años cincuenta en los que
sentía que estaba tan hambrienta de afecto que no sabía
si podría continuar en su matrimonio. Ella le contó a su
esposo cómo se sentía y le dijo que durante años, ella no
había podido decir si él todavía la amaba o no.
Su marido estaba realmente perplejo. "Pero te
dije que te amo treinta hace años ”, exclamó. "¿Por
qué crees que ha cambiado algo?" Hombre pobre:

nunca se le había ocurrido que no era suficiente decir "te amo" una vez. Es
algo que necesita decir todos los días, y no solo con
palabras, sino también con acciones, especialmente esas
cosas pequeñas y reflexivas que dicen: "Estoy pensando
en ti y en me importas." Es el poder de Slight Edge de
reflexión y reconocimiento: celebración.
Mantenga sus actividades de Slight Edge, sus
elecciones correctas e incrementales éxitos, al aire libre,
donde puedas verlos y celebrarlos. Recuerde que toda la
actividad necesaria para aplicar Slight Edge en su
el éxito no es más que una serie de pequeños pasos. Confía en el proceso. Reconocer
esos pasos, sin importar cuán pequeños o insignificantes
puedan parecer en ese momento. es fácil de hacer? Si.
¿Fácil de no hacer? Si. Si no lo haces, ¿destruirá?
¿usted? No ... pero ese simple error de juicio,
agravado con el tiempo, arruinará sus posibilidades
de éxito.
Haga de cada elección acertada una celebración. Podrás sentir
literalmente, esas escalas de equilibrio cambian a tu
favor. Nada genera éxito como más éxito.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 9
Hay varias caras del Slight Edge que, una
vez que las reconoces en tu vida, puedes
aprovecharla en la búsqueda de tus sueños.
Momentum: Steady gana la carrera. Una vez que estás en
movimiento, es fácil seguir adelante siguiendo en. Una vez que se
detiene, es difícil cambiar de una parada a otra.
Finalización: todas y cada una de las cosas incompletas
de su vida o trabajo ejercen una drenando fuerza sobre ti,
succionando la energía del logro y el éxito de ti.
Enfréntate a esas cosas incompletas de tu vida tal como empezaste a aprender a caminar.
Hábito: sus hábitos son los que lo impulsarán hacia arriba
en la curva de éxito o hacia abajo curva de falla.
Reflexión: ser productivo y estar ocupado no son necesariamente lo mismo
cosa. Hacer cosas no creará su éxito; hacer las cosas
correctas lo hará. Eran esos acciones productivas?
¿Diste un paso adelante?
Celebración: mantenga sus actividades de Slight Edge, sus
elecciones correctas e incrementales éxitos, al aire libre, donde
puedas verlos y celebrarlos. Reconocer
esos pasos, sin importar cuán pequeños o insignificantes puedan parecer en ese momento.

Cuando nos presentaron por primera vez los
principios de Slight Edge, estábamos
financieramente al revés. No teníamos la

capacidad de pagar nuestras propias facturas, y
mucho menos bendecir la vida de los demás.
Después de entender el Slight Edge Filosofía
que comenzamos a aplicar a todos los ámbitos
de nuestras vidas. Aplicamos el
principios a nuestra empresa familiar. Como
equipo nos enfocamos en las actividades diarias
que sabíamos que eventualmente nos daría el
impulso que necesitábamos para
lograr nuestras metas. Nos aseguramos de
completar las tareas e hicimos lo que dijo
que lo haríamos para que nada pudiera
retenernos en el pasado.
Dedicamos tiempo a reflexionar sobre cómo nuestros
esfuerzos podrían ser más productivos a medida que un
equipo y buscamos todas las oportunidades para celebrar
nuestro éxito como
así como reconocer a otros que nos ayudaron a
obtener esos éxitos. Los resultados de aplicar
esos principios ha sido más de lo que
podríamos haber imaginado.
Nuestros ingresos crecieron un 1,000 por ciento en solo 5
años. supongo que podrías decir que ponemos en nuestras
10,000 horas y definitivamente valió la pena.
Más allá de eso, hemos podido iniciar una
fundación sin fines de lucro para ayudar el
menos afortunado. Nuestro mayor orgullo ha
sido recaudar recientemente
más de $ 100,000 para un orfanato de niñas en
Guatemala. También hemos comenzado
organizar viajes cada 90 días para que otros
puedan ser voluntarios en los orfanatos.
Al implementar estos simples principios en nuestras vidas, no solo hemos
mejorado drásticamente la calidad de nuestras
vidas, pero lo más importante es que hemos haber
podido llegar y tocar a los necesitados.

—Mike, Steve y Kim Melia, Wilmington, NC

Capítulo 10

invierte en ti mismo

Ningún arroyo se eleva más alto que su fuente. Lo que
el hombre podría construir nunca podría
expresar o reflejar más de lo que era. No
pudo grabar ni más ni menos
de lo que había aprendido de la vida
cuando los edificios estaban construido ...
Su filosofía, verdadera o falsa, está ahí.
- Frank Lloyd Wright

El mejor regalo que puedas darte a ti mismo es
también el negocio más sabio. inversión que jamás
podría hacer. También es el paso más crítico para
lograr cualquier tarea desafiante, y es el único paso
sin el cual todas las demás estrategias de éxito, no
importa lo brillantes o probados que sean, están
condenados al fracaso. ¿Qué es este misterioso
regalo? Es tu propio desarrollo personal . Invertir
en su propia mejora, su propio crecimiento y
mejora personal, es todo esto cosas y más.
Abraham Lincoln dijo: "Dame seis horas para
talar un árbol y lo haré pasa las primeras cuatro
horas afilando el hacha ". En otras palabras,
gastaría el doble de tiempo trabajando en sí
mismo que en la tarea misma.
¿Qué hace la mayoría de la gente? Agarran el hacha, sin filo o
no, y comienzan a cazar ballenas lejos en el árbol. Y si no están
haciendo una mella importante en ese árbol muy pronto,
renuncian y probablemente murmuran algo sobre que es
culpa del árbol.
Cómo mueves el hacha, con qué fuerza, en qué arco y con
qué ritmo
exactamente en qué lugar chocaste contra el árbol, todas estas
son estrategias que conciernen a tu acciones, y todas pueden
medirse, sopesarse y mejorarse ... pero comienza
con el propio hacha. Y el hacha eres tú.

Los resultados son lo último
Es fácil dejarse seducir por la promesa de resultados.
Vivimos en una orientación a resultados mundo, una cultura que
mide abrumadoramente el éxito de un curso de acción

por sus resultados. Hablar es barato, después de todo, ¿y qué es lo
que realmente importa? Resultados. La línea de fondo. Muéstrame.
Prueba del budín al comer, ¿verdad?
Pero aquí hay un problema. Hay una falla en este pensamiento. De hecho, la falla en
este pensamiento es tan profundo; ¡el noventa y cinco por ciento de los
esfuerzos de todas las personas están terminando hasta como un fracaso! Y lo
que es tan notable es que esto no es algo profundo, oculto,
defecto sutil. Es tan obvio que todos deberían verlo, pero
está tan profundamente arraigado en nuestra cultura, casi
todo el mundo está hipnotizado para que se lo pierda.
Aquí está el defecto: ¿Cómo se puede juzgar el curso de acción?
estás tomando por sus resultados, cuando sus resultados son los últimos?
El problema de concentrarse en los resultados es
simplemente que no funciona. Teniendo su atención en sus
resultados es como conducir su automóvil mirando por el
retrovisor espejo. Sus resultados viven en el pasado y, como
todas las cosas del pasado, pertenecen allí.
Lo que puede hacer con sus resultados es aprender de
ellos. Los resultados son valiosos realimentación. Deje que
le ayuden a motivar y guiar su mañana. Pero un enfoque en
Los resultados solo te sacan del momento presente donde realmente está la acción.
¿Qué hay de tus acciones? Muchos enfoques de desarrollo personal y profesional que he observado
ir más allá de los resultados centrándose en cambio en sus
acciones como el lugar para llevar sobre el cambio positivo.
Es un lugar lógico para empezar a buscar, pero el problema
es que sus acciones no son la fuente de su éxito o fracaso.
Una vez más, es por eso que las dietas no funcionan; no
pueden. Están condenados a fallar porque la mayoría de las
dietas dictan cuáles deben ser sus acciones. Ellos no tratan
con de donde vienen tus acciones.
La única forma confiable y consistente de controlar
sus actitudes, que controlan sus acciones, que controlan
sus resultados, es controlar sus pensamientos. Y el
la fuente de tus pensamientos es tu filosofía. Por eso el maestro emprendedor

W. Clement Stone pronunció estas palabras a menudo
citadas: “Lo que la mente del hombre puede concebir y
creer, la mente del hombre puede lograr ".
Tu filosofía es tu paradigma, tu visión de
cómo es la vida. Es como dices que la vida
funciona o no funciona, y determina todo sobre
el curso
de acciones que elegirás y seguirás eligiendo a lo largo
del tiempo . Tu filosofia es la base

sobre la que construyes tu vida.
No hay nada más fundamental o esencial.
Tu filosofía es la fuente de tu fracaso o éxito. Es el jardin
en el que sus creencias crecen, y sus creencias sientan las bases fértiles para todo lo demas. The Slight Edge te promocionará o te
expondrá por quién y lo que realmente eres, y quién y qué eres, proviene de tu filosofía.
En el Sermón del Monte, Jesús habló de dos
tipos de fundamento. Él habló sobre el "hombre
sabio" que construyó su casa sobre la roca: "Y la
lluvia descendieron, y vinieron las inundaciones, y
soplaron los vientos, y estallaron contra ese casa; y,
sin embargo, no cayó, porque había sido fundada
sobre la roca ".
Y luego habló de un segundo personaje: un "hombre
tonto" que construyó su casa sobre la arena: “Y
descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y
estallar contra esa casa; y cayó, y grande fue su caída ".
El fundamento sobre el que está construyendo la
casa de su vida es lo que determinar la naturaleza de
la casa en sí. ¿Se mantendrá la casa? ¿Se
derrumbará? ¿Goteará o resistirá cualquier clima que
le depare la naturaleza? Que resultados producirá tu
vida? Es una pregunta de suma importancia, porque
para cuando Ya tenemos los resultados, el resultado
ya estará bastante bien determinado. No puedes
espere sus resultados para juzgar sus acciones. No
puedes esperar a ver qué tipo de casa ¡Tienes antes
de juzgar si tenía una base sólida o no!
Su éxito siempre será la realización progresiva de un ideal digno.
Tu filosofía es lo primero; sus resultados son los
últimos. Y esto nos lleva al La estrategia de
Slight Edge más importante de todas.

Aprendizaje continuo

El problema con el mundo no es que
la gente también sepa poco, pero que
saben tantas cosas que no es así.
- Mark Twain

Hemos hablado de todo tipo de fuerzas que puede
aprovechar para impulsar su camino. por la vida. La fuerza

más importante de todas, la fuerza que impulsa todo el
proceso. de vivir con Slight Edge, es el poder del
aprendizaje continuo .
Cuando digo "aprender", no me refiero simplemente a
aprender

de

la

escuela,

aunque la

escolarización

ciertamente tiene su lugar. Y no me refiero solo a aprender
de libros o de un maestro, aunque ya sabes que yo adoro el
conocimiento que se debe adquirir de buenos libros, y
también siento lo mismo por los grandes maestros. Yo
tampoco hablando aquí de aprender del ejemplo de otros,
de los consejos de tu
amigos, de la “escuela de los golpes duros”, o aprendiendo de tus errores ...
No me refiero a ninguno de esos ... me refiero a todos ellos!
Una vez que hayas puesto un pie en el camino del dominio y
comprendió la filosofía del Slight Edge, educando
usted mismo a través de todos y cada uno de los medios
disponibles es el proceso crítico que mantendrá en ese camino y
hacer que Slight Edge trabaje para usted.
Tampoco me refiero a "educación" en el sentido más estricto de aprendizaje.
habilidades o materias específicas. Naturalmente, es necesario seguir un aprendizaje continuo para
Adquirir el conocimiento y las habilidades involucradas en el
dominio de cualquier tema o actividad que contribuirá a su
crecimiento y desarrollo personal y profesional. Pero es
más que una simple cuestión de adquirir conocimientos
específicos. Continuo, de por vida el aprendizaje es el
material a partir del cual construye continuamente su
filosofía, y ¡Ahora, tú y yo sabemos lo importante que es
eso! El aprendizaje es también el material de que
construye su conciencia, y eso también es fundamental
para dominar el Slight Edge. Después de salir de la
escuela secundaria, el cincuenta y ocho por ciento de toda
la escuela secundaria ¡los graduados que no van a la
universidad nunca vuelven a leer un libro ! Cuando leí por
primera vez

el apofirgcuernat,ajme esesorrinpdreenydisóe .d..epselirzoa nhoacmiae
asboarjporeenndliaó.cEursvaaeds
eunfaalldaes.laSse rpaazsoanneslapvoirdlaascoqnusetreulyneonvdeonta y cinco el sueño
de otra persona, no porque no sean capaces de construir el suyo, sino
porque nunca obtuvieron el conocimiento que necesitaban.
El analfabetismo es hoy un problema mucho mayor de
lo que mucha gente cree. De los poco más de seis mil
millones de personas en la tierra, según el Wycliffe
organización, mil millones no saben leer! ¡¿Puedes
ceerlo?! Una persona de cada seis ( mil millones de
personas) no pueden leer, y esa tasa va en aumento.
Pero considere esto: si usted es uno de ese cincuenta y ocho por ciento que nunca lee
después de la escuela secundaria, ¿cuál es la diferencia entre usted y
los mil millones de personas alrededor? el mundo que no podría leer si
quisiera? Ninguna diferencia en absoluto. Por supuesto, la simple
lectura no necesariamente lo pondrá en la curva del éxito.
¿Te acuerdas de mi lustrabotas y su pequeño montón
de novelas? No hay duda sobre su alfabetización: a la
mujer le encantaba leer. Pero, ¿dónde habría estado
ella si eso pila había incluido Norman Vincent Peale,
Dale Carnegie, Zig Ziglar, Jim Rohn,
El millonario de al lado , las mujeres inteligentes terminan
siendo ricas y cualquiera de los cientos y miles de otros libros
inspiradores, educativos y empoderadores que existen?
¿Dónde habría estado si durante el año anterior o
dos, hubiera leído solo diez páginas, un capítulo,
de esos libros entre clientes? Sabes dónde estaría
ella. ¿Cuándo fue la última vez que asistió a un
seminario o realizó un curso de educación para
adultos? clase, no porque se te requiera, sino
simplemente para mejorarte a ti mismo. Cuando
¿Fue la última vez que fuiste a los bolos? Si su promedio de bolos es superior a 200,
¡Felicidades! Eres un gran jugador de bolos, y
quizás quieras reconsiderar tu prioridades. Si
alineara a los cien hombres y mujeres más
exitosos de América y calcularon sus promedios
de bolos, apuesto a que no superarían los 70. El
estadounidense promedio jugará a los bolos 233
veces en su vida, y todos han algo mejor que
hacer. Sé que jugar a los bolos es uno de los
pasatiempos más populares del mundo. Estados
Unidos, pero ¿no preferirías que el éxito fuera tu
pasatiempo más popular?
No me estoy metiendo con los bolos ni con ninguna otra forma
de recreación. Nosotros necesitamos equilibrio en nuestras vidas, y
tomarse un tiempo en la bolera también puede servirte en todos
tipos de formas: su estado físico, sus relaciones con sus amigos, su capacidad para
dejar ir el trabajo, relajarse y divertirse. Todas las cosas

buenas ... pero la pregunta es, ¿estás desarrollándose?
¿Estás construyendo tu sueño o solo el de tu jefe?
Lea solo un capítulo de un libro inspirador y rico en información todos los días.
Escuche quince minutos de un CD o descarga de audio
que transforma la vida. Tomar un curso o seminario cada
pocas semanas o meses. ¿Son estas cosas fáciles de
hacer? Seguro. Y esas simples disciplinas compuestas
con el tiempo, como un centavo duplicado todos los días
durante un mes, te enviará hasta la parte superior. ¿Son
fáciles de no hacer? No hay duda. Y si no los haces, lo
harás destruyes tu vida hoy? Por supuesto no. Pero ese
simple error de juicio, agravado con el tiempo, lo
arrastrará por la curva del fracaso y le quitará todo lo que
has esperado y soñado ... ¡para siempre!

"Book Smarts" frente a "Street Smarts"
P: Cinco ranas se sentaron en un nenúfar. Uno decidió saltar. ¿Cuántos quedaron?
A: Cinco ... todos ellos todavía están ahí sentados. La única rana solo decidió saltar.
El famoso proverbio chino dice: "El viaje de mil millas comienza con
un solo paso ”, otro maravilloso ejemplo de la sabiduría
tradicional de Slight Edge. Pero nota: El viaje comienza
con un solo paso, ¡no con pensar en dar un paso!
Mucha gente acumula conocimientos pero aún se
concentra en la curva de fracaso. Es no solo la cantidad de
conocimiento que establece y mantiene su rumbo, sino
también la calidad del conocimiento. Hay diferentes tipos
de conocimiento y diferentes vías. de aprendizaje; Si
quieres mantenerte firme y avanzar al mismo tiempo,
debes Necesito un equilibrio.
Hay tres tipos principales de aprendizaje. El primero es aprender mediante el estudio,
que incluye leer, escuchar CD y
descargas de audio, y asistir clases y
seminarios. El segundo tipo es
aprender haciendo . Tan apasionado
como yo por mejorarte a ti mismo
estudiando con gran maestros, a través
de excelentes libros, CD y otros
medios, también sé que todo el estudio
en el mundo no desarrollará su
negocio, establecerá su salud ni creará
una feliz, satisfaciendo la vida familiar.
Eso requiere que te levantes y lo
hagas. La inteligencia de los libros no
es suficiente: todo el verdadero éxito
se construye a partir de una base de
estudio más la inteligencia de la calle.
La vida no es un deporte para espectadores, es un deporte de contacto;
no hay sesión de práctica.

Has estado inmerso en él desde el primer día; la vida vive
en el derecho aquí, en el derecho ahora. Es por eso que
Emerson, que era un hombre excepcionalmente bien
educado en el

el sentido tradicional de la inteligencia de los libros, aconsejó, haz la cosa, y tendrás el poder .
Tenga en cuenta que esta no es una filosofía reversible. No
puedes simplemente ir a buscar el poder y luego hacer la cosa,
aunque la gente intenta hacerlo de esa manera, y gastan sus
vidas enteras reuniendo el poder ... y sin hacer nada.
Hazlo y tendrás el poder. La única
forma de tener el poder es para hacer la
cosa. Solo hazlo. Eso es aprender
haciendo. En mi negocio de marketing, a
menudo me preguntan cuál es la clave del
éxito. "¿Cuál es el ¿Qué puedo hacer para
garantizar mi éxito? " Mi respuesta es
siempre la misma: "Esté aquí, inmersos
activamente en el proceso, dentro de un
año ". Ese es realmente el único derecho
respuesta. Es la respuesta de Slight Edge.
No puedes construir tu sueño con lo que
vas hacer o planear hacer o intentar hacer.
Solo construyes tu sueño construyéndolo.
Si no lo está haciendo, se está muriendo.
La vida lo está haciendo.

El ritmo del aprendizaje

El conocimiento sin práctica
es inútil. Práctica sin
conocimiento es peligroso.
- Confucio

Puedo leer un libro como As a Man Thinketh ,
devolverlo a mi estantería y luego vuelve un año
después para volver a leerlo, y parece que alguien se ha
colado en mi habitación mientras dormía y reescribí
completamente el libro! ¿Por qué? Porque del
aprendizaje haciendo que he pasado en el ínterin. Mis
experiencias tienen cambió mi perspectiva. Ahora,
cuando leo un pasaje en particular o señalo el autor
hace, lo entiendo de una manera que no podría haber
visto hace un año. Y eso a su vez informa mi
comportamiento: ahora, cuando voy a participar en mi
actividad del día siguiente, puedo aplicar lo que he
aprendido de James Allen de una manera que no
hubiera pensado ni siquiera hace veinticuatro horas.
Inteligencia de libros, inteligencia de la calle. Aprender
estudiando, aprender haciendo. Leer sobre ello, aplíquelo, véalo
en acción, lleve esa experiencia práctica a mi
leer, profundizar mi comprensión, llevar esa
comprensión más profunda a mi actividad ... es un
ciclo sin fin, cada aspecto del aprendizaje

alimenta al otro. Como subir una escalera: pie
derecho, pie izquierdo, pie derecho, pie izquierdo.
¿Te imaginas intentar subir una escalera
solo con el pie derecho? Los dos trabajan
juntos. Además, no solo funcionan mejor
juntos,
cada uno amplifica al otro, pero la verdad es que realmente
no pueden funcionar por separado. Al menos no por mucho
tiempo.
No se puede sobresalir basándose únicamente en el conocimiento
aprendido en el estudio; no puedes sobresalir puramente a través del
conocimiento obtenido a través de la acción. Los dos tienen que
trabajar juntos. Estudias y luego haces actividad. La actividad
cambia tu marco de referencia, y ahora se encuentra en un lugar
donde puede obtener más información. Entonces aprendes más, y le
brinda más información sobre lo que experimentó en su actividad,
por lo que ahora vuelve a abordar la actividad con más conocimiento. Y va y viene.
Este ritmo de ida y vuelta es digno de mención. Es el ritmo del éxito.
¿Recuerdas cuando hablamos de "pasos de
bebé"? Este aprender y hacer el sentido del ritmo
es algo que aprendiste incluso antes de aprender a
caminar, y es aún más básico. Los psicólogos han
descubierto que gatear es uno de los actividades
importantes que logramos, porque afecta
profundamente al cerebro y su capacidad de
aprender. El ritmo mano derecha-pierna izquierda,
mano izquierda-pierna derecha de alternancia actúa
sobre nuestros sistemas nerviosos como el oleaje
en la costa, desarrollarlo, darle forma y prepararlo
para todo tipo de niveles más sofisticados de
aprendizaje y conciencia más adelante en la vida.
Ha escuchado la expresión "Antes de que pueda
caminar, debe gatear". Allí Hay una verdad más
profunda en esto de lo que la mayoría de nosotros
nos dimos cuenta. Que alternando ritmo, y su
capacidad para coordinar el comportamiento de los
opuestos, es un factor crítico
Habilidad Slight Edge. Equilibrar la inteligencia de los libros y la
inteligencia de la calle es un aspecto de eso, y también lo es la
estrategia diaria de éxito que veremos a continuación: corrección del
rumbo.

Corrección de rumbo

Regresas una y otra vez, tomas el
rumbo adecuado. guiado por
qué? Por la imagen en la mente
del lugar te diriges a ...
- John McDonald

¿Cuál es el camino más corto entre dos puntos? Una línea recta, ¿verdad? Incorrecto.
Si bien eso podría ser cierto en teoría, nunca lo es en la
realidad. Y la realidad es donde usted y yo vivimos, y
donde triunfamos o fracasamos.
¿Ha conducido últimamente por alguna carretera que sea
perfectamente recta? Incluso cuando estás en una de esas
carreteras interestatales que parece una larga línea recta para
siempre, ¿Mantienes el volante perfectamente quieto? ¿O lo
mueves de un lado a otro, corrigiendo constantemente la
dirección en la que se dirige el automóvil? Ese movimiento
constante de el volante es tan familiar, es una segunda
naturaleza, y probablemente nunca pienses
sobre eso. Pero si decidiera mantener el volante
rígidamente en su lugar, estaría fuera del carretera,
probablemente en menos de un minuto.
Y en caso de que piense que es solo una cuestión de
ingeniería o de imperfecciones en la superficie de la
carretera, este siguiente ejemplo puede resultar un poco
impactante: De camino a la luna, el milagro de la
ingeniería moderna que es un Apolo
el cohete está realmente en curso sólo el dos o el tres por ciento del tiempo; por al menos el noventa y siete por ciento del tiempo
que se tarda en llegar de la Tierra a la luna, está apagado curso . En un viaje de casi un cuarto de millón de millas, el vehículo va
por buen camino
por sólo 7.500 millas ... o para decirlo de otra manera, por
cada media hora que el barco está en vuelo, está en curso
durante menos de sesenta segundos! ¡¿Y llega a la luna ?!
¿Cómo es eso posible?
Porque los viajes espaciales modernos son un ejemplo
magistral del curso Slight Edge corrección en acción. Si
esta máquina, una de las más sofisticadas, caras y
finamente calibradas piezas de tecnología jamás ideada,
estaba corrigiendo sus propios errores fuera de curso veinte
nueve minutos de cada treinta, ¿es razonable esperar que
pueda hacerlo mejor? ¿que eso? E incluso si pudieras
igualar el grado de precisión del cohete,
¡Siga perfectamente en el objetivo, en el rumbo y en el rumbo no más de diez días al año!
Para cualquiera que no entienda el Slight Edge, desviar el rumbo es algo
debe evitarse a toda costa. Después de todo, si te desvías del
rumbo, estás fallando, ¿verdad? Pero aquellos que entienden el
Slight Edge abrazan la filosofía de Thomas Watson
sobre el fracaso. Aquí hay una versión más extendida de lo que dijo:

¿Quieres que te dé la fórmula del éxito?

Realmente es bastante simple.
Duplique su tasa de fracaso ... Estás
pensando en el fracaso como enemigo
del éxito. Pero no es en absoluto ...
Puede desanimarse por el fracaso, o
puedes aprender de él. Así que
adelante y comete errores.
Haz todo lo que puedas. Porque
recuerda, ahí es donde encontrarás
el éxito. Al otro lado del fracaso.
- Thomas J. Watson, Sr.

Recuerde, el cohete llegó allí. Y tú también
puedes. ¿Por qué? Porque corrección de rumbo
continuo. ¿Qué permitió al cohete continuar
haciendo esos ajustes que
lo volvió a encaminar para llegar a su destino? Los
ajustes estaban todos hechos por un sistema de guía
computarizado, el corazón del cual era un
giroscopio.
Un giroscopio es una masa giratoria montada en
una base que retiene la misma orientación sin importar
en qué dirección vaya la base. Puede que hayas jugado
con un giroscopio de juguete cuando era niño, del tipo que
terminas con una cuerda como una peonza, gira, y no importa
cómo lo sujetes o lo que le hagas, permanece en posición vertical
siempre que esté dando vueltas. La fuerza creada por ese
giroscopio de juguete es tan poderosa puede balancearse en la
punta de su dedo o bailar en posición vertical a lo largo de
una cuerda. El cohete parte del punto A (su posición actual) y
se dirige al punto B (la luna). A medida que recorre sus
primeras millas, se desvía ligeramente de su curso. Ahora el

El giroscopio del cohete muestra una lectura, mientras que los
instrumentos del cohete muestran que en realidad, se dirige en
una dirección ligeramente diferente. El giroscopio, recuerda, es
siempre apuntando en la dirección correcta , la dirección en la que el barco realmente quiere ir.
El procesador de la computadora detecta que el cohete
está fuera de curso y le dice que hacer un ajuste. Si el
procesador y el cohete hablaban inglés, el
la conversación puede sonar algo como esto:
Procesador: "Rocket, estás 1,27 grados al
norte; devuélvelo a 1,29". Rocket: "Está
bien ... hecho". Procesador: "Bien ... Vaya,
eso es demasiado, ahora tienes 1,30 ...
muévelo 0.01 grados al sur ". Rocket: "No
hay problema, yo también haré eso".
Procesador: “Genial, no, espera, demasiado al oeste.
Ajuste el rumbo 0.067 grados ". Rocket: "Lo tengo,
considéralo hecho".
Procesador: "Vaya,
demasiado, vuelve 0.012".
Rocket: "Correcto, 0.012 ...
¿qué te parece?"
Procesador: "Un poco demasiado al norte de nuevo, vuelve a 1.27 ..."
Y así va, de aquí a la luna, una serie constante de
ajustes que convierten lo que es predominantemente una
serie de fracasos en el éxito final. Usted también tiene
un giroscopio y funciona de la misma manera, si se lo
permite. Su giroscopio es su visión de hacia dónde va,
en otras palabras, su sueño.
Su procesador es el Slight Edge: una serie consistente de
pequeños, aparentemente insignificantes acciones, fáciles de
hacer y fáciles de no hacer, y en este caso, hacerlas te lleva
directamente a la luna en lugar de dispararse al vacío del
espacio exterior.
Estás hambriento. Hay un montón de comida chatarra
grasosa en una máquina expendedora haciéndote señas. Su
giroscopio está girando, está enfocado en su salud. Tu
procesador va, clic ... clic ... zumbido ... y usted
elige una ensalada o un trozo de fruta en su lugar.
Hay un estante de exhibición de libros y
revistas. Te acercas a la copia of People porque
tiene un chisme jugoso que te encantaría leer,
sobre un estrella de cine que no soportas, pero
parece realmente intrigante de todos modos, y es
solo unos pocos dólares y tendrás algo de tiempo
para almorzar, y ... Haz clic ... zumba ... haz clic
... y en su lugar decides volver a tu coche por
tu copia de Smart Women Termina rico . O dar
un paseo de veinte minutos por el parque.

Estás tomando un café con amigos y empiezan a quejarse de su
trabajo, sus jefes, sus trabajos ... Click ... click ... whirrr.
.. y encuentras una manera de cambia de tema porque
sabes que si la charla no llega a un punto positivo
rastrear en otros sesenta segundos, encontrará una razón para disculparse.
Haga clic ... haga clic ... whirrr ...
Conociendo el Slight Edge, realiza el ajuste automáticamente. usted
tome las decisiones correctas, las que le sirvan. Haces
esos simples, aparentemente cosas insignificantes que
hacen avanzar su progreso en la curva de éxito. Tú
lees Buenos libros. Escuchas cintas de motivación.
Andas con gente exitosa que te empoderan. Eres un
cinco por ciento, un ganador, un éxito.
Una vez que conozca el Slight Edge, sabrá que al llegar desde el punto
A al punto B, estarás fuera de pista la mayor parte del
tiempo. Y sabes que es el
ajustes, esas pequeñas y aparentemente insignificantes
correcciones en la dirección, que tiene más poder en su
vida.

Kaizen : planificar, hacer, revisar
¿Conoces este dicho: "Listo ... apunta ..." y qué viene
después? "¡Fuego!"
¿Derecha? Esa es la forma en que se suele expresar, pero hay
una mejor manera.
¡Listo, fuego, apunta!
El problema con "Listo, apunta, dispara" es que
en el mundo real, donde todo está en movimiento y
las cosas cambian constantemente, para cuando
hayas Terminó toda esa preparación y apuntar, ¡el
objetivo se fue hace tiempo! Aquí hay otra forma de
decir listo, disparar, apuntar : planificar, hacer,
revisar. "Planificar, hacer, revisar" es un enfoque de
aprendizaje que comenzó a ganar credibilidad en
instituciones educativas hacia finales del siglo XX, y
se utiliza en algunas de las mejores escuelas de hoy.
Es una estrategia de Slight Edge.
Los estudiantes planifican lo que van a aprender y
crean sus propias actividades y experimentos para
estudio. Luego, hacen lo que planearon. Y luego revisan
su planificación y sus acciones para ver si faltaba algo
para ayudarlos a aprender qué podría hacerse para
mejorar el proceso y los resultados que han logrado.
Luego conectan esos nuevos conocimientos a su
próximo plan, y se ponen en marcha la curva Slight
Edge hacia el éxito. La estrategia operativa de Slight
Edge en funcionamiento aquí es la constante y

constante ida y vuelta de la realización de acciones y la
corrección de esas acciones, por supuesto corrección, como el
cohete lunar. Lo que produce esta estrategia es lo que
la filosofía de gestión empresarial se ha
denominado "mejora continua", un concepto
que los japoneses llaman kaizen . Esta idea fue
introducida en Japón después de la Segunda
Guerra Mundial por un estadounidense, W.
Edwards Deming. Un estadístico notable, el Dr.
Deming consultó y dio conferencias Líderes
industriales japoneses sobre la "calidad total". Enseñó
que "el sistema es la solución ”, y mostró que también
es siempre la fuente del problema.
Recuerde lo que sucedió con las industrias automotriz
japonesa y estadounidense en los 70 y 80? Los japoneses
comieron el almuerzo de Estados Unidos en el mercado.
Saber ¿Por qué? Estrategia de Slight Edge. Lo tenían;
nosotros no lo hicimos.
Los japoneses tomaron las enseñanzas de Slight
Edge de Deming sobre pequeños disciplinas en la mejora
de la calidad, las compuso con el tiempo y en menos de
un década, volaron al líder de la industria mucho más
grande, más rico y más poderoso (el Estados Unidos)
fuera del agua. Tan lejos del agua, de hecho, que el más
vendido coche en Estados Unidos durante años fue el
Honda.
No es que los estadounidenses no mejoraran. El
Chevy de 1983 estaba claramente superior al Chevy
1973. Pero General Motors siguió buscando esos
grandes avances, mientras que los japoneses siguieron
haciendo poco, aparentemente insignificante mejoras
que, agravadas con el tiempo, les permitieron robar el
centro de atención en lo que alguna vez fue casi
exclusivamente una exhibición de autos estadounidense.
Los japoneses tenían importantes también los avances en
la industria automotriz, pero fueron el resultado de su
estrategia Slight Edge.
En la década de 1990, la industria automotriz estadounidense
tuvo un gran regreso: grandes autos, récord de ventas y beneficios.
Fue un cambio impresionante, y lo que lo cambió
¿Fueron nuestros fabricantes de automóviles finalmente adoptando las
enseñanzas de W.Edwards Deming: que un compromiso para desarrollar
y ceñirse a una estrategia de Slight Edge absolutamente,
enviarle positivamente a la cima.
Planificar, hacer, revisar (¡y listo, disparar, apuntar !) Crea
una estructura y un sistema de apoyo para mejorar continuamente.
Es la estrategia de corrección constante del rumbo. usted
puede haber escuchado la expresión: "No es cómo planifica su trabajo, es cómo
trabaja tu plan ". No exactamente. Una estrategia de Slight Edge
significa hacer ambas cosas a la vez: un pequeño paso para
corregir el rumbo a la vez.

The Slight Edge es el proceso. Tú eliges en qué dirección va: sube con el
cinco por ciento, o menos con el otro noventa y cinco
por ciento. No solo haces eso opción una vez y luego
diga: "Ahh, he terminado, ahora estoy listo". Tu haces
eso elección momento a momento a momento, y
seguir haciéndolo, cada mes y todos los días, por el
resto de tu vida.
Cada nuevo momento le presentará una nueva
elección de Slight Edge por hacer. En poco tiempo se
volverá natural y automático, pero cuando empiece por
primera vez, requieren su constante conciencia.
Tienes que elegir hacer que Slight Edge funcione
para ti, momento a momento momento, un paso a la
vez. Recuerda el cohete a la luna.
es fácil de hacer? Si. ¿Es fácil no hacerlo? Por
supuesto. Si no lo hace, su colapso de la vida? No
no hoy. Pero ese simple error de juicio, agravado
con el tiempo, lo arrastrará por la curva de falla, absoluta
e irrevocablemente, no preguntas formuladas. A menos
que aceptes el tercer regalo del hombre rico, la elección, y
seguir aceptándolo, día a día y momento a momento.

Aprendiendo a través del modelado
Anteriormente mencioné que hay tres tipos principales de
aprendizaje. Tenemos
examinó los dos primeros (aprender a través del estudio y
aprender a través de la práctica) y probablemente te estés
preguntando si alguna vez llegaremos a la tercera. en un
De esta manera, he guardado lo mejor para el final, porque
utilizar este tercer tipo de aprendizaje acelerar tremendamente
los dos primeros. Es conocimiento a través del modelado .
A lo largo de la historia de la humanidad (y mucho
antes de que existieran cosas como libros, universidades o
programas de educación continua) se ha intentado
y verdadero camino para aprender una habilidad, oficio, arte,
oficio o profesión: ve a estudiar con un Maestro. Todas las
grandes tradiciones de aprendizaje dicen lo mismo: si quieres
aprender cómo hacer algo bien, busque un maestro en esa
habilidad y aprenda usted mismo.

Al igual que el modelo de "coaching", el modelo de "mentor
/ aprendiz" está experimentando un tremendo aumento de
popularidad en este momento. Redes de mentores, agencias y
están surgiendo organizaciones en todo tipo de
profesiones, y esto no sorprende yo en lo más
mínimo. Con el advenimiento de la cultura de
Internet, ha habido una explosión en
información durante la última década. Ahora estamos empezando
a darnos cuenta de esa información por sí sola no es suficiente, y
la información más la experiencia personal (la "escuela de
golpes fuertes ”) no es suficiente. Necesitamos alguna forma
de procesar toda esa información y experimentarlo e
integrarlo. Y solo hay una forma confiable y sólida de
hacerlo que: encuentre a otra persona o una comunidad de
personas que ya hayan dominado un área y modelarte a ti
mismo en base a su experiencia. La falta de comunidad es la
mayor crítica al "desarrollo personal", como
enumerados en la definición de Wikipedia. Tu desarrollo
personal tiene que ser un contacto deporte en el que estás
en contacto con otras personas que pueden ayudarte en tu
viaje. Ya se ha demostrado que la información y la
tecnología por sí solas no son
va a crear un cambio real. Hoy, vemos que la información sobre la salud se dispara y, sin embargo,
Hemos visto un aumento en la obesidad, la diabetes de inicio en la edad
adulta y otras enfermedades prevenibles. enfermedades. Vemos
información sobre finanzas en todas partes, sin embargo, un aumento de
la deuda y dinero mal administrado. La información debe ir acompañada
de una comunidad para tener cualquier efecto que cambie la vida real.
Veamos un ejemplo en el que la información y
la comunidad se combinan juntos para crear un
cambio real en la vida de las personas.
Alcohólicos Anónimos (AA) es un programa de
rehabilitación exitoso porque proporciona toda la
información necesaria sobre la condición y se casa
con eso con una comunidad de personas para apoyar
al miembro. Si solo repartiera DVD y folletos y
coloqué un sitio web sobre la enfermedad, y lo dejé
así, cómo
¿Cuántas personas crees que realmente se recuperarían? No muchos. Por supuesto, un
El miembro necesita la información, pero lo que hace que el
programa realmente funcione es la entorno y asociaciones que
se crean alrededor de esa persona. Lo mismo es cierto para el
desarrollo personal y cualquier cambio que queramos ver en
nuestra vida. Tiene que consisten en información y un entorno
de apoyo.
Independientemente de los objetivos a los que aspire,
busque personas que hayan logrado el objetivos iguales o muy
similares, o que están bien en ese camino, y van a acampar en

su
puertas o hacer todo lo que pueda para asociarse
con ellos, emularlos y dejar su comprensión,
comprensión y dominio del tema se le contagia.

Pasa tiempo con los maestros
Si quieres mejorar la calidad de tu vida, pasa el rato con
personas que
estado allí y hecho eso. Si quiere ser un gran orador
público, dedique tiempo
con grandes oradores. Si desea tener éxito en los
negocios, busque la manera de pasar tiempo en
compañía de empresarios exitosos. Si es importante
para ti para ser un padre excelente, lo mejor que
puede hacer para promover ese objetivo es gastar
mucho de tiempo con hombres y mujeres que han
dominado la paternidad.
Puedes definir una sociedad por los héroes que guarda.
También puedes definir a una persona por los héroes que
mantiene. ¿Quiénes son tus héroes? Quien estas modelando
usted mismo después?
El noventa y cinco por ciento en la curva de fallas tienden a
aceptar la sociedad de héroes plantas frente a ellos: estrellas de
cine (la versión estadounidense de la realeza), estrellas de
rock,
estrellas del deporte. Ciertamente puedo admirar a estas personas,
pero siempre me pregunto: ¿Puedo emularlos? Prácticamente
hablando, ¿puedo convertir mi admiración en constructiva?
modelado que aumente mi aprendizaje y haga avanzar mi propia vida?
Con demasiada frecuencia, convertimos en héroes a personas que
no pueden ayudarnos, cuyas vidas son fantasías, no auténticos modelos
a seguir. Eche un vistazo a quiénes son sus héroes: escriba
hacia abajo una lista y examínela. Pregúntese: “¿Puedo
llegar a ser como ellos? Son estos gente haciendo el tipo
de cosas que aspiro a hacer y viviendo el tipo de vida que
aspiro a vivir ¿Realmente pueden ayudarme a convertirme
en quien quiero ser? "
Encuentra personas que hayan hecho lo que quieres hacer y rodéate de
ellos. Eso es aprender a través del modelado, y es una
parte poderosa del aprendizaje. cómo entender y utilizar
Slight Edge. Una vez que te vuelves digno de ser
modelado, usted en esencia se convierte en el
maestro. Y si enseñas lo suficiente, la gente empieza
a mirarte como un maestro.
El problema es que la mayoría de la gente quiere pasar de
aprender a convertirse en el profesor. No quieren molestarse
en tener que aprender las actividades lo suficientemente
bien. para ser modelado.
La posición de mariscal de campo en el fútbol es un gran ejemplo. Primero tiene que aprender

el libro de jugadas. En segundo lugar, lleva esas jugadas del pizarrón a la práctica.
campo. Y si es lo suficientemente bueno para implementar su conocimiento aprendido, el equipo
eventualmente lo ve como un líder. Si es un líder digno el tiempo suficiente, pronto
otros miembros del equipo lo están modelando. Cuando ves
jugar a grandes mariscales de campo como Joe Montana o
Peyton Manning, está muy claro que han sido líderes
de su equipo el tiempo suficiente para que se hayan
ganado el derecho a ser modelados y son vistos como los
entrenadores en el campo.

La ley de asociaciones
¿Recuerda un comentario que hice sobre los ingresos, allá por el
comienzo de este libro? Mientras estaba sentado en el
aeropuerto de Phoenix pensando en mi nueva amiga, la
lustrabotas, reflexioné sobre este pensamiento:
Sus ingresos tienden a igualar el promedio de los ingresos de sus cinco mejores amigos.
Este principio no se aplica únicamente a sus
finanzas: opera en todos los aspecto de tu vida.
Su nivel de salud tenderá a ser aproximadamente el nivel promedio de salud de su
cinco mejores amigos. Tu desarrollo personal estará
aproximadamente en el nivel medio. del desarrollo
personal de tus cinco mejores amigos. Tus relaciones,
financieras salud, actitudes, nivel de éxito en su carrera y
todo lo demás sobre su la vida tenderá a estar muy cerca
del nivel promedio de cada una de estas condiciones en
sus cinco amigos y asociados más cercanos.
Todos entendemos este principio instintivamente;
nuestro lenguaje está atravesado con modismos que lo
reflejen:
Eres conocido por la compañía
que tienes. Muéstrame dónde
pescas y te mostraré lo que
pescas. Dios los cría y ellos se
juntan.

Eres el promedio combinado de las
cinco personas que asociarse con la
mayoría, incluida la forma en que
camina, habla, actuar, pensar y vestir.
Tus ingresos, tus logros,
incluso sus valores y filosofía los reflejarán.
Si las cinco personas que te rodean tienen filosofías
negativas, es prácticamente imposible que tengas una
filosofía positiva. Si las cinco personas que te rodean
son quejarse constantemente, vivir en el pasado, culpar
a otros por sus dificultades, y pensar y actuar de una
manera generalmente negativa, entonces, ¿cuáles son
las probabilidades de ¿Está encontrando su camino
hacia la curva del éxito? Delgado a ninguno.
Si se asocia constantemente con personas

negativas, es muy poco probable que logrará tener y
mantener un enfoque positivo de su vida.
Sea muy consciente de a quién está modelando.
Esto tiene todo que hacer con tu filosofía y tus
actitudes, que tiene más que ver con tus acciones
y con lo que estás haciendo y creando en tu
vida diaria que cualquier otro otro factor.
La razón por la que "los pájaros del mismo
plumaje vuelan juntos" es simplemente que
todos van en la misma dirección, rumbo al
mismo destino. Mira a la gente con
a quién acudes, la compañía que tienes : ¿a qué destino se dirigen?
¿Y es ahí donde quieres que te dirijas?
Mira a la gente que te rodea. ¿Tienen más éxito que tú? Son ellos
personas que viven el tipo de vida que usted aspira a vivir, o el tipo de vida que espera
¿dejar atrás? ¿De qué lado de Slight Edge están viviendo? En la curva del éxito.
o la curva de falla? ¿Slight Edge está trabajando para
ellos o en su contra? Donde estara estarán en veinte
años? ¿Y te están tirando hacia arriba o arrastrándote
hacia abajo? Esta es una prueba para aprobar o reprobar:
no hay un "tal vez" al respecto. Recuerda, hay no
quedarse quieto: todos vamos en una de dos direcciones,
ya sea hacia arriba o hacia abajo. Tu la asociación con
cada persona que conoces te está empoderando o no ...
llevándolo hacia arriba en la curva de éxito o hacia abajo en la curva de fracaso.
¿Cómo puedes saberlo? Una forma es volver al
negocio del pasado y del futuro, responsabilidad y
culpa. Cuando usted y este amigo en particular se
reúnan, sus conversaciones sobre responsabilidad,
aspiraciones y toma de iniciativa? O hacer a menudo
parecen buscar la culpa o sus primos: envidia, celos,
resentimiento e irritación?

¿Tus conversaciones se centran más en el futuro o en el
pasado? Es solamente natural, cuando compartes una
historia común y un conjunto de experiencias, para
disfrutar rememorando buenos recuerdos; Eso no es lo que
quiero decir. Lo que quiero decir es su relación tiene un
sentimiento positivo hacia el futuro, o hacen los dos
Te juntas y siempre terminas dando vueltas a
eventos del pasado, como un gato. dando vueltas y
vueltas sin cesar antes de que pueda acostarse para
dormir? Si su relación con alguien tiene un tema de
culpa y se alimenta de la pasado, es
desempoderador. Si tiene un tema de
responsabilidad, autorreflexión y cambiar y se
siente como algo que se mueve hacia el futuro, es
empoderador.
Todos estamos construyendo nuestros propios sueños o
construyendo los de otra persona. Poner un punto más fino,
estamos construyendo nuestros sueños o construyendo nuestras
pesadillas.
Puede haber algunas personas con las que
ahora pasa dos días al día. semana, donde podría
decidir que necesita reducir eso a dos horas. Allí
también pueden ser personas con las que solo
pasa dos minutos, en las que darse cuenta de
que necesita pasar mucho más tiempo con ellos:
dos horas o dos días.
Y encontrará momentos en los que lo que realmente
necesita hacer es simplemente disociar usted mismo de
alguien; eso también es parte de la Ley de Asociación.
Para muchas personas, creo que este puede
ser un aspecto difícil de entender y aceptar.
Casi todo lo demás sobre el Slight Edge, como
usted ya sabes, es fácil de hacer, pero
disociarte de personas que no empoderarte
puede ser algo triste y difícil de hacer.
Especialmente si los amas. Especialmente si
son viejos amigos o familiares queridos.

Así que anímate: al "disociar", no me refiero necesariamente a eliminarlos
de tu vida por completo. Pero las relaciones casuales
merecen un tiempo casual, no de calidad. tiempo. Hay
personas con las que puedes pasar dos minutos, pero no dos
horas. Hay personas con las que puedes pasar dos horas, pero
no dos días.
Esta parte del pensamiento de Slight Edge requiere una conciencia compasiva .
Tener compasión y tener dirección no son mutuamente
excluyentes: simplemente reflexionen detenidamente y
tengan discernimiento. No estás juzgando a esas personas;
estás simplemente preguntándose a sí mismo ser honesto

sobre si esas relaciones son o no
empoderándote y ayudándote a apoyar tu propósito y hacer realidad tus sueños.

Liderazgo
A menudo me preguntan: "¿Cómo puedo convertirme en
líder?" En nuestro pulsador, instantáneo todo el mundo, como dije
antes, la gente a menudo parece querer tomar un expreso
ruta desde las primeras etapas del aprendizaje directo al
liderazgo. Pero, por supuesto, no funciona de esa
manera.
¿Como funciona? El liderazgo no es algo que
"hacer"; es algo que crece orgánicamente a partir de
el ritmo natural del aprendizaje.
Cuando comienzas por el principio de cualquier cosa, estás en el nivel más alto de
ansiedad. A medida que aprende, a través del estudio y la
práctica, la información y la experiencia, la inteligencia de los
libros y la inteligencia de la calle: gradualmente reduce su nivel
de ansiedad al elevando su nivel de maestría. A medida que
continúe subiendo por la escalera del conocimiento (recuerde,
pie derecho - pie izquierdo, pie derecho-pie izquierdo, estudioacción, estudio-acción) mantienes tus ojos
en mentores dignos, siempre usando el aprendizaje a través
del modelado como su aprendizaje giroscopio para mantener
el rumbo.
Usando esas tres dimensiones del aprendizaje
(estudiar, hacer, modelar) con Slight Persistencia de filo,
con el tiempo su nivel de maestría se eleva hasta el punto
en que ¡date la vuelta y date cuenta de que otros te están
modelando! Te has vuelto digno de
emulando. La nata se ha convertido en mantequilla; el
jacinto del conocimiento ha cubierto el estanque de tu
esfuerzo. Te has convertido en líder.
¿Cómo te conviertes en líder? Al seguir
honestamente el camino de la dominio y
aprendizaje continuo.

Tu mente maestra
De todos los libros que he encontrado en mi búsqueda de la excelencia también
como todos los procedimientos del éxito, la obra maestra de Napoleon Hill Think and Grow Rich ,

que ya he mencionado varias veces, es uno de los más influyentes.
Cuando le pregunta a las personas exitosas qué factores
contribuyeron más a su éxito, este es el libro que citarán
con mayor frecuencia.
Durante los veinte años que le tomó a Napoleon Hill
escribir Think and Grow Rich , entrevistó a más de
quinientos de los hombres más ricos y exitosos
y mujeres en el mundo, y luego analizó
minuciosamente lo que había aprendido y lo expresó
en forma de trece "secretos del éxito". Muchos de
esos secretos tienen entretejido a lo largo de los
principios de Slight Edge, incluyendo tener fe y un
deseo ardiente. También ya mencionamos los grupos
"Mastermind" en el capítulo
6 para vacunarte de la negatividad (también conocidos como cucos). Aquí hay algunos
Más razones por las que Hill decidió que era tan
importante crear un grupo "Mastermind". "No hay dos
mentes que se unan sin crear una tercera,
fuerza invisible e intangible, que puede compararse con una tercera mente ”, escribió Hill.
Un grupo de individuos con ideas afines y orientados al logro, explicó, podría
se unen para crear una asociación mucho mayor que la
suma de sus partes, por lo que aprovechando
drásticamente el éxito de los demás.
Como dos ejemplos de lados sorprendentemente
diferentes del espectro de la esfuerzo, cita a Henry
Ford y Mahatma Gandhi como maestros del
Mastermind principio, que él define como: “La
coordinación del conocimiento y el esfuerzo de dos o
más personas, que trabajan hacia un propósito
definido, en un espíritu de armonía ". Aplicar el
principio de Hill es simple: rodéese de personas
como mente y diferentes talentos y temperamentos
con el propósito de servir las metas de cada miembro
del grupo. Asóciese con estas personas de forma
regular. Recuerda que siempre estás lidiando con la
gravedad: uno contra diecinueve, todo el tiempo. El
noventa y cinco por ciento siempre tenderá a ser
cínico, escéptico y negativo; incluso cuando estén
motivados por las mejores intenciones, te atacarán y
derrumbarte. Aplicar la Ley de Asociación. Crea tu
propia mente maestra, un grupo de
aquellos que han optado por vivir entre el cinco por
ciento y dejar que te apoyen, déjalos ser el sustento
bajo las alas de tus sueños.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 10
El mejor regalo que puedas darte a ti mismo es
también el negocio más sabio. inversión que jamás
podría hacer. ¿Qué es este misterioso regalo? Es tuyo
desarrollo personal. Invierte en tu propia mejora, tu
propio crecimiento personal
y mejora.

Capítulo 11

Convirtiendo sus sueños en realidad
Cualquier cosa que pueda hacer, o soñar que
pueda, comience. La audacia tiene genio, poder y
magia en ella.
- Johann Wolfgang von Goethe, Fausto

Hay libros completos escritos sobre cómo
establecer, perseguir y lograr su objetivos, y
algunos de ellos son bastante buenos. Puede que
necesite o no un libro completo; eso depende de
usted. Me gusta mantener las cosas lo más simples
posible, porque lo simple suele ser mucho más
efectivo y, lo que es más importante, lo simple es
lo que funciona. mejor con Slight Edge. Recuerde
"fácil de hacer" y no se alejará mucho de tener las
manos en el Slight Edge.
Si bien todo el mundo tiene un enfoque algo diferente para el
establecimiento de objetivos, hay son cuatro pasos simples y
fundamentales que debe seguir para que sus sueños se conviertan
en la realidad. Todos los que alguna vez han creado el
éxito, ya sea conscientemente o no, ya sea que use este
lenguaje específico o no, ha pasado por estos cuatro
pasos. Son las cuatro verdades universales para alcanzar
un gran sueño.
Para que un objetivo se haga realidad:
Debes anotarlo, hacerlo
específico y darle un plazo. Debe
tener un plan para empezar.
Debes comprender y
pagar el precio.
Debes mirarlo todos los
días;

PASO UNO: Escríbalo
La habilidad más crítica para lograr el éxito en cualquier área, desde
deportes a las altas finanzas, salud radiante a relaciones satisfactorias, es la habilidad de
imaginando . Visualizar algo simplemente
significa tener la capacidad de crear una imagen
vívida de algo que no ha sucedido de hecho
todavía, y hacer que imagen tan vívida que se
siente real.
Visualizar no ocurre simplemente creando una imagen en tu mente.

Si sus sueños y aspiraciones están sucediendo
solo en su mente, eso no es imaginar, eso es
ilusiones. Es como decir: "Lo intentaré", que
como Yoda señaló, realmente no es suficiente.
("Hazlo o no lo hagas, no hay que intentarlo ").
Visualizar significa literalmente inventar algo de la nada, y
haciéndolo real . Por definición, no puedes hacer eso
dentro de los límites de tu cráneo. Necesita volverse
físico; necesita involucrar tus sentidos. En otras
palabras, tu Necesito escribirlo. Hacer fotografías de él,
lo que la gente a veces llama un "sueño tablero ”, es
incluso mejor. Hablarlo en voz alta es el más poderoso
de todos. Pero en el por lo menos, escríbalo. En el
momento en que lo haces, ha comenzado a volverse real.
¿Sobre qué sueñas? Elige un sueño que tengas, cualquier
sueño: tu sueño casa, el coche de tus sueños, vacaciones
de ensueño, trabajo de ensueño, matrimonio de ensueño,
sueño carrera profesional. Elija un sueño que realmente
le encantaría que se hiciera realidad. Escríbalo en el
primero línea de abajo. Luego elige otro, y otro, hasta
que tengas cinco sueños.
Si está dudando, sepa esto: estos sueños pueden ser tan
grandes o tan pequeños como te gusta; ni es "mejor" ni
más o menos digno de hacer realidad.
1._____________________________________
2._____________________________________
3._____________________________________
4._____________________________________
5._____________________________________

Bueno. Ahora, hagamos que agregue dos
descriptores que harán que su sueño más concreto:
qué y cuándo .
Primero, regrese a cada sueño y agregue las palabras que necesite hacer
cada sueño absolutamente específico. Por ejemplo, si tuvieras
el sueño de "ser financieramente gratis ”, ¿qué significa eso,
específicamente? ¿Cuánto dinero necesitas en el
banco o inversiones, o como ingresos anuales,
para lograr lo que usted llama "libertad
financiera"? Si hay otras condiciones que deben
cumplirse (como
como "estar completamente libre de deudas"), agréguelas también.
¿Qué pasa si uno de sus sueños es "salud radiante"? ¿Cómo harías eso?
¿específico? Una forma sería describir exactamente
cómo se siente, qué tipo de actividades en las que
participa y cómo se sienten. Imagina leer tu sueño
para alguien que te importa, y esa persona que dice:
"No estoy seguro de entender bien lo que Quiere

decir. ¿Puedes decirme exactamente a qué estás
apuntando? "
Ahora, el segundo descriptor: ¿ cuándo ? A menudo se ha
dicho: "Los objetivos son sueños con
plazos ". Transformamos sus sueños en metas dando
los plazos. Repase cada sueño y responda la pregunta: "¿Para cuándo?"
Probablemente hayas oído hablar del Principio de Pareto, conocido más popularmente como "el
Regla 80/20 ”, que dice que, por ejemplo, el veinte por ciento de las
personas en un departamento de ventas fuerza producir el ochenta por
ciento de los resultados. (Vilfredo Pareto, economista italiano
quien promulgó sus teorías a principios del siglo XX, en realidad
llegó a su fórmula, que es un poco más compleja que
una simple regla 80/20, para describir la tendencia de
la riqueza, la innovación y la iniciativa a concentrarse
en un élite seleccionada, sin importar el sistema social
o económico externo. En otras palabras, Pareto
realmente estaba describiendo la curva de éxito y la
curva de fracaso, las dos lados del Slight Edge!)
Aquí hay otra aplicación de la ley de Pareto: el ochenta por ciento de todo
¡tiende a terminar en el último veinte por ciento del tiempo disponible! Si tu
no cree una fecha límite concreta, ese último veinte por ciento nunca parece llegar
... y siempre estás viviendo en el ochenta por ciento del tiempo que dice, "algún día ..."
Escriba sus sueños; hazlos vívidos y específicos; dales un concreto
cronograma para la realización; ¡y has dado un paso de gigante para hacerlos realidad!

PASO DOS: Comience con un plan
Este es el punto en el que las personas a menudo se
desvían del camino. Es fácil de asumir que necesita elaborar el
plan que lo llevará allí; en otras palabras,
el plan correcto . El plan que funcionará. No.
El punto es no pensar en plano brillante que
lo llevará hasta la línea de meta. La cuestión
es simplemente para idear un plan que lo
sacará de la puerta de salida .
Debe comenzar con un plan, pero el plan con el
que comienza no será el plan eso te lleva allí. Solo
para enfatizar, voy a decir eso una vez más:

Tienes que empezar con un
plan, pero el plan que comenzar
con no será el plan que lo lleve
allí.

¿Qué? ¡Eso no tiene nada de sentido! Si este plan no me va a llevar a mi
objetivo, ¿por qué molestarse en diseñarlo? ¿Cuál es el punto de? ¿No
me estoy engañando a mí mismo con un plan sin sentido?
Para nada. Necesita un plan para empezar, de la misma
manera que necesita un centavo para empezar antes de que
nada pueda duplicarse. La forma en que dio su primer paso de
bebé. La forma en que frunció el ceño, frunció los labios y
luchó por sonar la primera oración que leíste.
¿Ese centavo habría financiado un imperio? Por supuesto no. Ojalá
¿Primer paso haber ganado el Maratón de Boston?
¿Habría ganado esa primera oración? tienes una maestría
en literatura? No, y no, y no. Pero sin ese centavo
sin ese primer paso vacilante, sin esa primera oración vacilante, tu
El sueño, por mucho que lo quisieras, nunca se habría materializado.

La gente comete el error de
pensar que necesita el plan
perfecto. No existe un plan
perfecto. Por definición, no puede
haberlo , porque un plan no está
llegando, es
sólo tu punto de partida .
Y esa es la razón por la que necesita un plan: si
no tiene un plan, no habrá saltando. De hecho, si
pone demasiada energía en el plan y lo hace
demasiado perfecto, es más probable que aplaques
toda la vida, la espontaneidad, la intuición y la
alegría fuera de hacerlo.
Hazlo y tendrás el poder. ¡No
intentes resolverlo! Si tu quiere el
doble de éxito, el doble de su tasa de
fracaso. Empieza con un plan, luego
pasa por el proceso de aprendizaje
continuo a través del estudio y la
práctica, ajustándose todo el tiempo a
través del kaizen del plan, hacer,
revisar y luego ajustar, como un
cohete a la luna, fuera de la pista
noventa y siete el porcentaje del
tiempo, su giroscopio alimenta la
información a la computadora de sus
sueños para volver a encarrilarte ...
Necesitas un primer plan para que
puedas llegar a tu segundo
plan, para que pueda acceder a su tercer plan, para que pueda acceder a su cuarto plan.
El éxito es la realización progresiva de un ideal digno
. Sigue sosteniendo eso como tu filosofía, y generarás las
actitudes y acciones que necesitas para mantener
realizando progresivamente un plan cada vez mejor.
Su plan inicial no es el plan que finalmente lo

llevará allí ... pero usted lo necesita para que
tenga un lugar por donde empezar. En mi
profesión, la formación es una gran parte de lo
que impulsa el negocio. El entrenamiento es el
gran ecualizador: porque trabajamos con
números tan grandes y una diversidad tan amplia
de personas de todo tipo de orígenes y
profesiones vida, entrenamos, entrenamos y
entrenamos un poco más.
No es que haya mucho que aprender. Es como aprender a tocar el piano:
después de todo, solo hay doce notas. Pero para aprenderlo, es
necesario escucharlo y reproducirlo, una y otra vez. Es una
ilustración más vívida del éxito de Slight Edge que jamás haya
visto.
Al mismo tiempo, tengo muy poca consideración por los
entrenamientos que les dicen: "Este es exactamente cómo tienes
que hacerlo ", porque la secuencia real de acciones y eventos
que funciona será diferente para todos, cada vez. Puedes entrenar personas en el
conceptos, en cómo pensar y qué tipo de acciones han
funcionado, pero no se puede planificar la secuencia
específica, porque las circunstancias siempre son
diferentes.
Es por eso que necesita tener un plan para comenzar,
pero no puede comenzar con el plan que lo llevará allí.
Tienes que empezar con la filosofía que
tomarte; con la filosofía adecuada , encontrará el plan.

PASO TRES: Conozca y pague el precio
¡Ajá, ahí está el truco! ¡Lo sabía! Aquí viene el gran sacrificio ... entonces, ¿qué
¿Tengo que hacer? ¿Tirar mi televisor? Dile adiós a toda la diversión y renuncia a todos mis
¿comidas favoritas? ¿Renunciar a un riñón?
Lo más probable es que no sea tan dramático. Como
cualquier otra cosa, cuando se trata de objetivos, tendemos a ver
las cosas como si estuvieran en la pantalla grande; pero no lo
son. Aunque

tus sueños pueden ser grandes (de hecho, ¡espero que sean enormes!), recuerda que los pasos
que estás tardando para llegar allí son ... ¿qué, enormes? No pequeño. Diminuto. Pequeños pasos. Fácil de hacer.
El precio que paga funciona de la misma manera. No tienes que pagar por tu
Sueño de un millón de dólares con un cheque personal de un millón
de dólares. Puedes pagar por ello ... bueno, con un centavo al día.
Pero necesitas entender qué es ese centavo,
y tienes que pagarlo. Cualquiera

que sea el sueño, cual sea
el objetivo, hay un precio que tendrás que pagar, y eso
significa renunciar a algo.
Puede ser algo tan simple como renunciar a un tipo
de comida chatarra que estás apegado, por el bien de su
salud; o algo tan sutil como renunciar a tu
derecho a tener razón, o su hábito de ejercer control
sobre la conversación por el bien de una relación.
Puede significar posponer ciertas compras o
adquisiciones, a menudo llamado "gratificación
retrasada", o dejar ir algunos placeres por el bien de la
búsqueda de un objetivo a más largo plazo. En cierto
momento de mi vida, cuando sufrí grandes reveses y
perdí todo lo que tenía, llegué a un punto crítico de
decisión. Había sido deportista toda mi vida
y en este punto me convertí en parte de un equipo de softbol.
Hablamos en serio y nos pusimos bonitos bueno. Al poco tiempo,
estábamos viajando y ganando torneos por todos lados. Entonces,
llegué a un punto en el que supe que tenía que volver a encarrilar
mi carrera. Era
Es hora de recoger las piezas, reagruparse y seguir adelante.
También sabía que no podía hacer esto sin cambiar nada: tuve
que pagar un precio. Fue una elección difícil, pero
Me alejé de nuestro equipo de softbol. Mis amigos no lo podían creer. "Estás
¡¿Dejar?!" Y les dije: "Hola, chicos, todavía son
mis amigos, los amo, pero otro jardinero ". Tomé
ese mismo tiempo y lo invertí en otra parte.
Tuve que plantar y cultivar en un campo
diferente. Recuerde, no hay muchos millonarios
que lanzan más de 100. ¿Por qué no?
Porque dejaron atrás la liga de bolos para hacer fortuna. "Es eso
un precio demasiado alto para pagar? " es una pregunta que solo tú
puedes responder. Recordar esto: sea cual sea el

precio que pague, hay un precio mayor
para
paga por no hacerlo que el precio por hacerlo. los
El precio de la negligencia es mucho
peor que el precio de la disciplina.
Pueden pasar algunos años para
poner su éxito
en el buen camino, pero se necesita toda su vida para fallar.
PASO CUATRO: Míralo todos los días
La razón más convincente para escribir sus sueños es que

puede mirarlos y leerlos todos los días. La razón por
la que necesitas mirarlos todos los días es la misma
razón por la que necesitas mantenerte en compañía
de
personas: necesitas

contrarrestar la fuerza de gravedad, o
para ponerle un nombre diferente, la fuerza de la mediocridad.
Recuerde, son diecinueve a uno, y necesita
recordar constantemente a sus cerebro adónde te
diriges o te irás a la deriva. Si no te mantienes
constantemente, repetidamente enfocado en su destino, será como un cohete
sin giroscopio: simplemente se irá a la deriva
gradualmente hacia el espacio exterior de fracaso, ni
siquiera acercándose ni remotamente a alcanzar la luna.
Rodéate de él, mantén la conciencia en tu rostro, míralo
Todos los días. Tu cerebro es mucho más complejo y
poderoso que el más grande computadora en el
mundo, y su propio subconsciente es, con mucho, el
mayor distracción que tienes. Recuerde cuántas
veces escuchó la palabra "No" cuando golpeó
¿primer grado? Más de 40.000 veces, mientras que había
escuchado la palabra "Sí" solo 5.000 veces. Tu cerebro ha
registrado una preponderancia de ocho a uno de "No", que
se traduce en: "No puedes hacerlo ... Nunca funcionará ... Eso es imposible ... ¿Por qué?
¿siquiera molestarse en intentarlo? Todos llegamos a este
negocio del éxito con una extraordinaria bagaje de
condicionamiento negativo.
Y eso está bien. Tú y yo no podemos volver a vivir
nuestra infancia, pero nosotros no es necesario para
cumplir nuestros sueños. Qué podemos hacer y qué
necesitamos hacer — es rodearnos de nuestros propios
Sí . Rodéate de mensajes
que te dicen que tus sueños son reales, tus sueños son reales, tus sueños son reales.

Tener sus sueños concretamente detallados, en papel, de la manera más vívida y
términos específicos posibles, y con una línea de tiempo muy
tangible y concreta, le proporciona con un "ambiente de ¡Sí!"
para tus metas, sueños y aspiraciones. Y cuando
esa fuerza de gravedad diecinueve a uno comienza a
filtrarse de nuestro subconsciente y dice: "Sí, pero
¿realmente lo son?", tenemos que responder, ¡Sí! ¡Sí!
¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!
Aquí está lo asombroso, y lo he visto suceder tantas veces, pero
nunca deja de llenarme de asombro: cuando te pones
metas, la vida tiene una forma de reorganizándose, una
serie de eventos comienza en movimiento que nunca
podría haber predicho o planeado, para llegar allí. Si te
sientas ahí y tratas de entenderlo fuera, no sucede. Pero
cuando te rodeas de tus metas, tu el cerebro
subconsciente se pone a trabajar en ello, y si tiene la
filosofía correcta, la filosofía de Slight Edge, entonces se
te ocurrirán las acciones correctas y siga repitiendo esas
acciones ... y se producirá una serie de eventos, que
incluyen Circunstancias con las que nunca podrías haber
soñado, que te llevarán a esa meta.
Para darle un ejemplo, aquí está la historia real de
cómo conseguí las mayores ventas y fuerzas de
distribución en toda Alemania para una de mis empresas
anteriores, que desde entonces se ha convertido en una de
las mayores organizaciones de este tipo en toda Europa y
una de las el más exitoso en la historia de esa industria.

Anatomía de un gran avance:
Cómo construí una fuerza de ventas alemana
Un viernes por la mañana, me desperté y encendí
la televisión mientras recibía vestido. En la televisión,
alguien hablaba de una oportunidad de negocio y
espectáculo de franquicia en Albuquerque. Pensé: Oye, tal vez debería estar en eso. llamé
las personas que dirigían el programa, les preguntaron si tenían
una vacante y dijeron: "Sí", así que Cambié mis planes para el
día y pasé las siguientes ocho o diez horas comprando
alrededor, comprando cosas para mi puesto y haciendo
pequeños carteles y paquetes para repartir. A la mañana
siguiente me presenté en el show de franquicias y
encontré mi camino a mi pequeña cabina. Nunca había
hecho esto antes. Estaba rodeado de gente muy agradable
cabinas profesionales, y me quedé en mi estúpida cabina
casera, tratando de repartir mis folletos. Frente a mí, otra
persona con una cabina estaba inflando globos con forma
de osos. Ahí estábamos ... Bear Man y yo.
Durante todo el día, la gente venía a ver los

globos del Hombre Oso y Intentaba dar mi
información, pero nadie me prestaba atención.
Tenía trescientos paquetes para repartir y esperaba
conseguir nombres y teléfonos números de quizás
diez o veinte personas, pero no podía regalar mis
cosas.
Finalmente, encontré una línea que funcionó. Cuando una
persona pasó a mi lado para ir a ver el Globos de Bear Man, le
llamé la atención y le dije: "¿Le interesaría alguna gran
propaganda? Se detuvo, se echó a reír y dijo: "Claro". Usé esa
línea para todo el fin de semana, repartí los trescientos paquetes y
obtuve unos veinte nombres.
Uno de ellos resultó ser un médico llamado Shapiro.
La próxima semana, yo llamado Dr. Shapiro; Tuvimos
una conversación agradable, pero no pasó nada como un
resultado. Lo llamé de nuevo y seguí llamándolo. Después de
aproximadamente un mes y medio de seguirlo, vino a reunirse
conmigo, le gustó lo que vio y se puso involucrado con mi
negocio.
Aproximadamente al mismo tiempo, supe que
nuestra empresa planeaba abrir en Alemania en unos
seis meses. Reuní a mi grupo Mastermind y dije:
"Chicos, esto es todo, vamos a abrir Alemania".
Dijeron: "¿Cómo?" Yo no tenía idea de cómo. Lo
único que sabía hacer era duplicar mi índice de
fallas ...cosa y tener el poder. Lo pensamos y decidí
lo que necesitábamos hacer fue encontrar alemanes.
Entonces, en nuestras reuniones, comenzamos a enseñar esta
asombrosa y sofisticada estrategia que habíamos desarrollado:
Encontrar alemanes .Finalmente, a alguien se le ocurrió la idea
de visitar el local Concesionario Mercedes; alguien más visitó el
club alemán local. Uno a uno, las ideas empezaron a filtrarse.
Aproximadamente dos semanas después, el Dr. Shapiro apareció en una reunión y dijo: "Oye,
Encontré un alemán ". Le pregunté: "¿Qué quieres
decir?" Él dijo: "Estoy hablando a mi vecino mientras
corta el césped y le digo: 'Oye, por cierto, Bob, haz
¿Conoces a algunos alemanes? y él dice: 'Bueno, sí, conozco a un tipo que vive en

Alemania ', y yo digo:' ¡¿En serio ?! ' "
Le dije al Dr. Shapiro que le enviara a esta persona
alemana toda mi información porque Planeaba ir allí en unos
meses. Él dijo: "Oye, Jeff, ¿no estás
hablando en Miami en unos meses? " Sí, lo
estaba. "Bueno, este chico viene a los Estados
Unidos y creo que él también estará en Miami ".
Unos meses después, me voy a Miami y,
efectivamente, este tipo se me acerca. después y me
habla: se llama Vin, es de Alemania y se pone
bastante emocionado de volver a Alemania

y

ayudarnos a abrirnos allí en unos meses.
Excepto después de que Vin vuela de regreso a
Alemania, pasan tres meses, y el la empresa no abre en
Alemania después de todo. Tenemos que retrasar la
apertura en al menos otros tres o cuatro meses.
Así que llamo a Vin y le digo: "Oye, estamos abiertos
en Inglaterra, ¿por qué no vas a Inglaterra y empezar a
trabajar allí? Puedes practicar un poco y luego, cuando
Alemania se abre, ya conocerás las cuerdas y estarás
realmente listo ".
Entonces Vin y su esposa Birgitte van a Inglaterra,
alquilan un pequeño piso y comienzan trabajando alli. Ahora,
un día Vin y Birgitte están caminando por Inglaterra cuando
Sucede que se detiene a hablar con un hombre que está pintando una
casa. A medida que empiezan a hablar, pregúntele: "Oye, ¿conoces a
alguien en Alemania?" y él dice: "Oh, sí, yo
conozco a este tipo en Alemania, tiene mucho éxito allí ".
Meses después, cuando finalmente llego a Alemania, voy
de ciudad en ciudad, reuniéndome con personas en el vestíbulo
del hotel tras el vestíbulo del hotel: Hamburgo, Düsseldorf,
Colonia, Heidelberg, Munich, Frankfurt ... No sé nada de
Alemania, y no hables una palabra de alemán. Pero Vin y el
amigo del pintor van con yo, uno al lado del otro, todo el
tiempo traduciéndome y ayudándome, mostrándome alrededor.
Al principio, hablaré con un grupo, luego Vin traducirá, luego
diré algo más, luego lo traducirá. Pero pronto comienza a
suceder algo extraño: Diré algo, y luego él despega en alemán
rápido y habla durante cinco minutos seguidos antes de salir a
tomar aire. No necesita que diga nada demás; lo está haciendo
bien sin mí!
Cuando dejé Frankfurt, habíamos lanzado
Alemania, y hoy esos dos hombres son
multimillonarios, con fuerzas de ventas en toda
Europa.
Ahora, aquí está la pregunta que quiero hacerte:
¡¿cómo planeé eso ?! Talves esto fue así: Un día, estaba
sentada en mi cama, poniéndome los calcetines y

murmurando
yo mismo, ahora , ¿cómo puedo construir una enorme fuerza de ventas europea ? Pensé en eso por
un rato, luego me dio una palmada en la frente y dijo: “¡Lo tengo!
Todo lo que necesito hacer es encender la televisión, probablemente
estarán hablando de un programa de franquicia "Y si voy al
programa de franquicias, hay muchas posibilidades de que esté
atrapado en una esquina con un tipo llamado el Hombre
Oso que tomará las manos de todos No preste atención para
que no tenga éxito repartiendo mis folletos,
lo que me hará darme cuenta de que lo que
debería decirle a la gente es algo como, 'Oye, ¿te
interesaría algo de propaganda?' y si hago eso no
solo repartiré los trescientos de mis paquetitos,
pero también conseguiré unos veinte nombres
“Y uno de esos nombres será un médico de Albuquerque que no
realmente estar tan interesado al principio, pero a pesar de que
podría llevarme, oh, alrededor de tres semanas de llamarlo, tal
vez el médico finalmente aparezca cuando esté enseñando
gente sobre cómo preguntarles a todos si conocen a
algún alemán, y este médico pregúntele a su vecino
de al lado un día mientras corta el césped (y es una
buena cosa que no va a llover ese día, porque
entonces este plan cuidadosamente elaborado no
trabajo) si conoce a algún alemán—
¡Y lo hará! Conocerá a esta persona que no
solo vive en Alemania, pero pasa a venir a
Miami al mismo tiempo que yo voy para allá,
que funcionará muy bien
“Porque aunque volverá a Alemania muy emocionado por abrir
allá arriba, si este plan funciona bien, eso no sucederá porque resultará

que, después de todo, la empresa aún no está lista para abrirse en Alemania y eso será
simplemente perfecto porque luego le diré a este tipo: 'Oye, ¿por qué no vas a Inglaterra?
en lugar de unos meses? que supongo que
probablemente seguirá adelante y lo hará, tal vez
incluso alquilando un piso con su esposa.
"Lo cual será perfecto, tal como lo planeé, porque un día cuando estén
caminando, pasarán por delante de esta casa, que se
cronometrará correctamente (porque por suerte, ese día
tampoco lloverá!), así que se detendrán y
entablar una conversación con este pintor de casas, lo cual es perfecto porque tendré
los entrenó para preguntar: 'Oye, ¿conoces a algunos
alemanes?' para que hagan esa pregunta y si todo va de
acuerdo con mi plan, el pintor de casas ni siquiera tendrá
para detenerse y pensar en ello porque él simplemente dirá:
'Sí, en realidad, conozco a un tipo en Alemania, y de hecho es
un tipo bastante exitoso allí ', y eso será perfecto
también porque cuando finalmente llegue a Hamburgo, aunque parezca
como si no tuviera la menor idea de lo que estoy tratando de lograr en Alemania,
la verdad es que este chico que me conoció en Miami (el programa
de franquicias del médico siguiente- amigo de la puerta del vecino)
y el tipo exitoso en Alemania (el tipo que el Miami
pintor de casas del vecindario de un chico) se reunirá
conmigo en el hotel y viajará con yo como mis
traductores y como ellos estarán traduciendo para mí,
entenderán la negocio mejor que cualquier otra persona
con la que hable al final de la visita:
“Y luego, tal vez esos dos tipos continúen
generando las mayores ventas y organización de
marketing en Alemania, y una de las más grandes de
toda Europa.
"Sí ..." y asentí sabiamente. "Eso debería
funcionar ... ¡Buen plan, Olson!" Y terminé de
ponerme los calcetines y los zapatos.
¿Crees que fue así como sucedió? ¡Por supuesto no! Entonces, ¿cómo lo hizo?
La verdad es que empecé con un plan . Mi plan era este:
le dije a la gente que preguntara otros, "¿Conoces a algunos
alemanes?" Eso fue todo. Ese era el plan.
Y ya sabes, funcionó. Un plan simple, incluso se podría decir que era tan
simple, parecía estúpido. Pero si comienzas con un
plan y practicas esos simples disciplinas diarias ... un
plan conduce al siguiente plan, conduce al siguiente
plan—
¿Te imaginas cuántas veces esta cadena de
eventos ridículamente improbable podría haberse
derrumbado? (Dos veces, una inocua lluvia
vespertina habría
¡Lo echó a pique!) ¿Por qué no lo hizo? Porque comenzamos con
un plan y luego permitimos que el Slight Edge para trabajar.

Hasta que uno se compromete, siempre hay
vacilación, la posibilidad de retroceder, siempre
ineficacia. Con respecto a todos los actos de iniciativa (y
creación), hay uno verdad elemental, cuya ignorancia
mata innumerables ideas y espléndidos planes;
que en el momento en que uno se compromete definitivamente, la
Providencia también se mueve. Todos Suceden cosas para ayudar a
uno que de otro modo nunca hubieran ocurrido. A
toda la corriente de eventos surge de la decisión,
levantando a favor de uno todo tipo de de imprevistos y
reuniones y asistencia material, que nadie
podría haber soñado que hubiera llegado a su camino.
He aprendido un gran respeto por una de las coplas de Goethe:

Cualquier cosa que pueda hacer, o
soñar que pueda, comience. La audacia
tiene genio, poder y magia en ella.
- WH Murray, La segunda expedición al Himalaya

Toda una serie de eventos ... que ningún hombre podría
haber soñado que hubiera sucedido. su camino. Eso me parece
una muy buena descripción de cómo nuestra fuerza de ventas
alemana entró en vigor. No intentes descifrar toda la carrera.
Solo averigua dónde poner tu pie para la línea de salida. Solo
empieza. El resultado parece increíblemente complejo, pero no
lo es; nunca lo es. Siempre son las pequeñas cosas simples las
que te llevan allí. Todo lo que haces, cada decisión que tomas,
es construir tu sueño o construir el sueño de otra persona. Cada
cosa que haces es guiarte lejos de las masas, ¡o llevándote con
las masas! Cada cosa lo que haces es una decisión de Slight
Edge.
Nuestra estrategia para abrir Alemania parecía
ridículamente simple. Qué hizo la diferencia fue que
lo hacíamos todos los días. Tuvimos éxito en
Alemania después de un día, una semana, incluso un
mes? Por supuesto no. No teníamos nada ... solo un
pocos nombres. Y de repente, un día, esos pocos
nombres habían cubierto Europa con
un imperio financiero.
Como el jacinto de agua.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 11

Son las cuatro verdades universales para alcanzar un gran sueño Para que un objetivo se haga realidad:
• Debes anotarlo, hacerlo específico y darle un plazo.
• Debe

tener un plan para empezar.
• Debe comprender y pagar el precio.
• Debes mirarlo todos los días.

CAPITULO 12

viviendo el borde leve

Caballeros, esto es una pelota de fútbol.
- Vince Lombardi

Con estas palabras, el mítico entrenador de fútbol daría inicio a cada nueva temporada de
entrenamiento, nunca dando nada por sentado y siempre viendo a
cada uno de sus jugadores como un pizarra en blanco, a pesar de
que todos eran profesionales experimentados. La primera vez que
Lombardi pronunció esta famosa frase, el gran Max McGee de
Green Bay Packer entregó su propia Respuesta inmortal: “Uh,
entrenador, ¿podría reducir la velocidad un poco? Vas demasiado
rápido para nosotros ”, y consiguió una risita incluso del
imperturbable Lombardi.
El mundo empresarial contemporáneo tiene una expresión
para esta mentalidad: “Suponga nada." Los budistas zen lo
llaman "mente de principiante". Es una mentalidad de
humildad y indagación fresca, buscando siempre el mayor
significado e importancia en los más pequeños
cosas. No puedo pensar en una forma mejor o más
elocuente de expresarlo que, “Señores, esto es una pelota
de fútbol ". No importa cuán grandes sean tus
aspiraciones, cuán alto sea el sueño y cuán grande sea el
salto. Significa, la verdad eternamente repetida del Slight
Edge es que siempre está construido de
Pasos pequeños y sencillos. Fácil de hacer e igualmente fácil de no hacerlo. No vayas demasiado rápido y
no se sienta demasiado orgulloso para detenerse, mirar su vida y decirse a sí mismo: "Esto es una pelota de fútbol".
Para el entrenador, el fútbol era el único paso que
inicia el viaje de mil millas. El fútbol era el
centavo de Lombardi.
Ahora es el momento de encontrar el tuyo.
¿Qué actividad simple, única y fácil de hacer
puede hacer, día tras día, que tendrá el mayor
impacto en su salud; tu desarrollo personal; tu
relaciones; sus finanzas; y tu vida misma?
En la siguiente sección, le pediré que recorra estas cinco áreas de
tu vida, uno por uno, para examinar lo que significan
para ti y dónde están tus sueños en cada; y luego traza
tus sueños como metas (específicas, vívidas y con
una línea de tiempo); el precio que está dispuesto a pagar; un plan
para empezar; y finalmente uno simple disciplina diaria que te
comprometerás a hacer todos los días a partir de ahora.
Adelante, ahora, y da este paseo por tu vida;
toma un lápiz como un bastón.

La ventaja leve y su salud

Dime lo que comes y te diré lo que eres.
- Jean Anthelme Brillat-Savarin

Dicen que "el camino al corazón de un hombre es a

través de su estómago". No sé sobre eso, pero sí sé esto:
¡ese es el camino a su destino!
La salud es uno de los grandes acertijos de la
existencia. La importancia fundamental de la salud
cotidiana es una de las verdades más conocidas de la
existencia humana, y al mismo tiempo, también es uno de
los más comúnmente y descaradamente ignorados.
Todo el mundo sabe que "si no tienes salud,
no tienes nada". Nuestro el lenguaje está
repleto de figuras retóricas relacionadas:
Al menos tienes tu salud.
Eres tan viejo como te sientes.
Una onza de prevención vale una libra de cura.
De los tres “derechos inalienables y evidentes” que suenan desde el
Declaración de Independencia como una fanfarria de
trompeta: “La vida, la libertad y la búsqueda de la
felicidad ”, el primero, sin el cual los otros dos son
irrelevantes, es Vida. Y la condición más básica para la
experiencia libre y sin trabas de la vida. en sí mismo es
salud. No hay nada más básico que la salud, y no hay un
área de vida donde el Slight Edge funciona de manera
más vívida, ya sea para usted o para contra ti.
Esa es quizás su elección más importante, día a día y hora a hora:
si dejar que su alimentación y actividad física
construyan sus sueños más preciados, o cava tu tumba
con los dientes. Hamlet se preguntó: "¿Ser o no ser?"
Usted obtiene preguntarse eso —y responderlo— con
cada comida.
Siempre empiezo por el área de la salud porque cuando
estoy en buen estado físico forma Necesito dormir menos,
pensar con más claridad, sentirme mejor en todo y
conseguir más logrado.

Mi simple disciplina diaria para mi salud es hacer
ejercicio durante al menos media hora. Cuando comencé a
hacer esto, debo admitir que no me emocionó. Ese
primero
El día que salí a correr fue un verdadero fastidio. Me
dejaría ir físicamente; fue mas dificil de lo que esperaba
que fuera. Ese primer día corrí sólo unos diez minutos;
luego, durante las próximas semanas, poco a poco fui subiendo hasta mi mitad diaria
hora. Pero incluso antes de que terminara la primera semana, me
sentí mejor de lo que me había sentido. en meses.
Yo suelo decir que el Slight Edge no funciona rápido, pero la verdad es
que a menudo obtendrá resultados positivos con bastante
rapidez. Puede que no logres tu objetivo final en una
semana, un mes o incluso un año o dos, pero verá el
cambios positivos mucho antes de lo que cabría esperar.
Esa es la forma en que fue con mi carrera.
He dicho que las personas exitosas están dispuestas
a hacer esas cosas sin éxito. la gente no lo es. Y a veces
esas cosas son incómodas. Siempre hay
un precio que pagas, y para mí el precio incluía mi malestar inicial. Pero eso
El precio se pagó rápidamente en su totalidad, y en unas semanas esa
incomodidad se desvaneció. Ahora soy incómodo cuando no corro!
Otro gran ejemplo proviene de la lectora de The
Slight Edge, Amber Thiel, de Seattle. Su amiga le
recomendó firmemente The Slight Edge . Mientras
ella leía el libro, ella sabía por qué su amiga le había
puesto el libro en sus manos, ella era una ejemplo de
aplicación de los principios de Slight Edge a la salud.
Esta es su historia:
Los principios de The Slight Edge ejemplificaron el enfoque
EXACTO
que usamos para enseñar a las personas cómo alcanzar su peso
y salud ideales.
Nos enfocamos en capacitar a las personas para que tomen
pequeñas decisiones todos los días, tomando el enfoque lejos de la
escala y enfocándose en el viaje en su lugar. No es
la única comida poco saludable o un entrenamiento
omitido que hace que ganes 25 libras; Son las decisiones
malsanas diarias las que se acumulan en el transcurso
de una año o dos que causa las 25 libras.
El mismo principio se aplica a la liberación de 25
libras. No es uno o dos decisiones saludables, pero el
efecto combinado de las decisiones saludables diarias
por un largo periodo de tiempo. Poco después de leer
The Slight Edge , decidimos para lanzar nuestros
"seminarios de salud en el hogar" en un negocio que
ahora toca personas y familias de todo el mundo en su
salud. El nombre de

nuestra empresa se convirtió en The Healthy Edge, inspirada en The Slight Edge .
La base de The Healthy Edge son cinco objetivos diarios que, cuando se hacen
de manera consistente, transformar la salud, la actitud, la estima y el peso de las personas.
—Amber Thiel, Seattle, WA

Amber está en gran compañía, junto con los
muchos médicos que han escrito a nosotros para
explicar cómo han incorporado los principios de
Slight Edge en el régimen de salud que recomiendan
a sus pacientes. Tomando el control de tu salud está a
solo unas pocas acciones diarias de distancia.
¿Esas acciones de Slight Edge que son fáciles de hacer
y fáciles de no hacer? Pronto, gracias a los poderes del
impulso, la culminación y el hábito, se vuelven lejos
¡Más fácil de hacer que de no hacer!
Tómese unos minutos para elaborar su propio plan Slight Edge para su salud.
No es necesario que se sienta limitado o constreñido por
este ejercicio; tu siempre puedes cambia y modifica lo que
escribes aquí. ¡Usa un lápiz! Pero hazte un favor:
no se salte esto y continúe leyendo para el siguiente paso. De
hecho, tómate el tiempo para llenar cada sección, al menos con
algunas ideas sólidas para empezar. Siempre puedes agregar
a él y refinarlo más tarde. De hecho, ¡tendrás que hacerlo!
Así es como funciona Slight Edge: se supone que no debes
hacerlo perfecto la primera vez.

La ligera ventaja y su desarrollo personal

Te volverás tan pequeño como tu
deseo controlador, o tan grande
como tu aspiración dominante.
- James Allen, como piensa un hombre

Si pudieras agitar una varita mágica y tener un
millón de dólares en el banco o una mentalidad de un
millón de dólares, ¿cuál elegirías? No dudaría en un
instantáneo: Prefiero valer la pena que tenerlo. ¿Por qué? Porque si estoy sin un centavo pero
Tengo una mentalidad de un millón de dólares, entonces no pasará
mucho tiempo antes de que tenga el millón dolares. Pero incluso si no
tengo una mentalidad de un millón de dólares, incluso con un millón
genial en el banco, no pasará mucho tiempo antes de que vuelva a estar
sin un centavo de nuevo. Sus ingresos nunca superarán por mucho
tiempo su propio nivel de desarrollo personal. Puede dar un salto a
través de circunstancias felices o un golpe de suerte, pero si su
el desarrollo no se eleva rápidamente para alcanzar ese
nuevo nivel, rebotará rápidamente volver al nivel donde su
desarrollo personal lo limita, seguro como si estuviera en
un banda elástica. Lo mismo ocurre con su salud; y de sus
relaciones; y de tu carrera;
y de todos los aspectos de tu vida. A largo plazo, el factor limitante nunca es
circunstancia o destino; el factor limitante eres siempre tú. De la misma manera, y para el
Por las mismas razones, el ámbito ilimitado de posibilidades también se define por un factor: usted.
Ya conoces mi pasión por esta área, y mi número uno Ligero
Recomendación de borde. Enseño a todas las personas con las que
trabajo a leer al menos diez páginas. de un libro poderoso que
transforma la vida todos los días. En la parte de atrás de esto
libro, proporciono una lista de algunos de mis favoritos; por
favor agréguelo. Construyendo tu propia biblioteca de
superación personal puede ser la más valiosa y
importante inversión (después de su salud personal) que puede realizar.
Además de leer diez páginas al día, también enseño a las personas a escuchar
CD de mejora o descarga de audio durante al menos
quince minutos todos los días. los una persona promedio
pasa entre 250 y 350 horas al año conduciendo hacia y
desde este lugar y aquel. Eso es alrededor de cuarenta
minutos a una hora todos los días. Si dedica ese tiempo
a escuchar material educativo y de superación personal,
tendrás el equivalente a un doctorado. sobre cualquier
tema que elija en solo unos pocos años. Ese es el Slight
Edge.

Cuando está en su automóvil, puede escuchar música;
pero por que construir Kenney El sueño de Chesney
(¡aunque es mi favorito!) O el sueño de Taylor Swift
cuando podrías estar construyendo el tuyo propio? Escuche los
programas de audio de Jim Rohn; es un maestro en ayudarte a
construir tus sueños. Convierte

tu coche en

¡una universidad para conducir!

Hay

cientos de poderosos, magistrales hombres y mujeres para
elegir. Pero tienes que tomar la decisión.
Corro con un iPod® y unos auriculares, así que escucho audios mientras corro,

lo que duplica mi mejora. Viajo bastante; cuando lo hago, siempre empaco
mis zapatos para correr y mi iPod, por lo que mi carrera de media hora de Slight Edge no me acompaña
importa a donde viaje.
Debido a que doblo mi tiempo escuchando audios
mientras corro, también consigo trabajar directamente en
mi desarrollo personal. Al igual que la salud, esta es una
área para mí, y es tan poderoso que influye en todo lo demás que sucede en mi
vida. Cuando agregué por primera vez el iPod a mi ejecución diaria (en esos días era un Walkman),
Empecé a notar cambios positivos en todas las demás
áreas de mi vida en el primer par de meses. es fácil de
hacer? ¿Fácil de no hacer? Y si no lo haces, que
pasará ¿hoy dia? Pero ese simple error de juicio,
agravado con el tiempo, te dejará participante
dispuesto en la conspiración de la mediocridad que
mordisquea la esperanzas, sueños y aspiraciones del
noventa y cinco por ciento que viven sus días bajo la
maldición del famoso epitafio de Thoreau para la
humanidad (de Walden ): “El gran cantidad de
hombres llevan vidas de silenciosa desesperación ".
Escuchar CD de audio es una herramienta de Slight Edge
especialmente poderosa porque puede convertir su “tiempo
libre” en hasta el tiempo y el doble de su productividad. Usted
puede conducir hasta la tienda, el trabajo o la escuela; puede
trotar, patinar, andar en bicicleta o caminar; sentarse en
aviones, hacer fila, pedalear, remar, esquiar, estirar y levantar
pesas, todo el tiempo alimentando su mente a través de
información que transforma la vida.
Y cuando pasas este tiempo escuchando a verdaderos
maestros de las habilidades que buscas para aprender, está
utilizando el tercer y más poderoso método de aprendizaje:
aprender modelando un mentor. Tómese unos minutos para
elaborar su propio plan Slight Edge para su desarrollo. Una vez
más, no es necesario que se sienta limitado o constreñido por
este ejercicio; usted Siempre puedes cambiar y modificar lo que
escribes aquí. Pero no pases a la siguiente paso: hazte un favor
y deja algunos pensamientos iniciales. ¡Usa un lápiz!

La ligera ventaja y sus relaciones
Ningún hombre es una isla en sí misma; cada
hombre es un pedazo del continente, una parte del
principal. Si un terrón es arrastrada por el mar,
Europa es menos, así como
si fuera promontorio, así como si una mansión de tu amigo
o de los tuyos fueron. La muerte de cualquier
hombre me rebaja, porque estoy involucrado en la
humanidad; y por lo tanto nunca enviar para saber
por quién doblan las campanas; te cobrará.
- John Donne, Devociones sobre ocasiones emergentes

Una de las grandes verdades irónicas de la existencia
humana es que no importa cuán grandes nuestros logros,
son en última instancia otras personas quienes le dan
significado.
Una de las razones por las que Citizen Kane sigue figurando
entre las mejores películas de la historia hecho incluso hoy, más
de sesenta años después de que se hizo, es que hace tal
poderosa declaración de esta verdad: a pesar de todos sus
logros más grandes que la vida, sus millones, su poder
internacional como hacedor de reyes y rompedor, en la
hora final de su vida, Charles Foster Kane fue consumido
por un solo pensamiento: angustia por siendo arrancado de
su infancia y arrojado al mundo solo a la edad de ocho
años. El "gran hombre" no tenía a nadie con quien
compartir sus conquistas y logros.
Anteriormente en este capítulo, escribí que la
importancia de la salud es “uno de los verdades más
comúnmente conocidas de la existencia humana, y
también una de las más común y descaradamente
ignorado ". Lo mismo puede decirse de la importancia de
relaciones. ¿Con qué frecuencia ha oído hablar de un
empresario exitoso que logró un gran éxito financiero
sólo a expensas de los dos más preciados activos, buena
salud y una rica vida familiar? Al escribir sobre la Ley de
Asociaciones, mencioné la importancia de con quién se
asocia en términos de su efecto estratégico sobre usted.
Pero hay un una mayor verdad sobre tus asociaciones,
también, porque las relaciones que eliges no son solo un
medio para un fin, también son un fin en sí mismos. Todo
el éxito en el mundo, como aprendió Charles Foster
Kane, significa poco si no hay nadie para Compártelo con.
Las relaciones también se construyen y se destruyen de la manera
más sutil.
Debido a que la mayoría de las personas no conocen el Slight Edge,
el progreso de su las relaciones tienden a ser un misterio. ¿Qué hace
que un matrimonio se vuelva más rico en años para una pareja y
volverse rancio, vacío y amargo para otra? Nueve veces
de cada diez, o mejor, diecinueve de cada veinte, no hay una sola, significativa
respuesta. Son las pequeñas cosas, día a día, las que se suman con
el tiempo para ser inquebrantables. felicidad o miseria insalvable.
Sin duda ha escuchado la expresión: "Son las pequeñas cosas las
que cuentan". Allí Difícilmente podría ser una declaración más
sucinta del Slight Edge, y lo más probable es que lo has oído decir
en el contexto de una relación. Los cumpleaños recordados
los regalitos, los gestos, las palabras amables, el color favorito recordado. los
cinco minutos, arrebatados de un día increíblemente
agitado, para dejarlo todo y escucha las noticias del
otro. La palabra de aliento; el recordatorio de los
tuyos creencia en la otra persona. La escucha. Se ha
dicho que las declaraciones de amistad más

importantes suelen ser hablado con cinco palabras o
menos. Esa es la sabiduría del Slight Edge: esos
diminutos pensamientos y gestos que son
sorprendentemente fáciles de hacer ... y
trágicamente fáciles de no hacer.
El futuro de cada relación que tengas, como el de tu salud, es una elección
eso siempre está en tus manos y no es más grande que
un centavo. La clave es hacer la elección y seguir
haciéndola.
Una categoría especial de relaciones, por supuesto,
es la familia. Si tienes hijos probablemente ya sepa que
son, en muchos sentidos, su mayor legado. No
importa cuál sea el estado del sistema educativo (e independientemente de la década o
generación que estás viendo, ¡siempre parece estar en
un estado de crisis!), el single La influencia más
poderosa sobre los niños siempre será la gente que los
cría. Mi hija Amber tiene una autoestima
inusualmente alta. Esto no es un accidente;
de hecho, es una bendición que le debo a Slight Edge.
Cuando Amber era pequeña, mi esposa y supe que por
mucho que quisiéramos, no podíamos cambiar los 40.000
"No" que iba a experimentar. Eso es lo que hacen los padres:
establecemos límites. Los "No" son algo que hacemos para
proteger a nuestros hijos. Ese es nuestro trabajo. No pudimos
cambiar el número de "No", pero podríamos cambiar el
número de "Sí". Y eso es exactamente lo que hicimos.
Uno de los mejores regalos que puede darles a sus hijos
es más "Sí". Entonces cada vez que dijimos "No", también
encontramos una manera de decir "Sí". Cuando Amber fue
a escuela, trajo consigo unos 40.000 "No", pero también
trajo consigo

algo por una melodía de 160.000 "Sí", cuatro veces más Sí que No. Eso
cambió su filosofía y su visión de la vida. Cambió su
visión de sí misma. Como un resultado, cambiará toda
su vida.
Aunque los niños son especiales, no son únicos a este respecto: son
seres humanos, y también todos los demás. ¿Qué tipo
de influencia puedes tener en personas simplemente
dándoles más "Sí"? Más influencia que tú
posiblemente pueda imaginar.
Quiero que escuches de Renee, la madre de
Amber y mi mejor amiga, porque Ella aplica
consistentemente el Slight Edge a las relaciones
mejor que nadie.
han encontrado:
Mi primera experiencia con Slight Edge comenzó
cuando era niño viendo a mi madre interactuar con todos
los que la rodean. Ella marcó la diferencia todos los días,
con amigos y extraños por igual. No sabíamos qué era en
ese momento, pero
definitivamente fue el Slight Edge en
acción. No heredé su gregaria
personalidad, pero heredé su corazón por
la gente. Me he acostumbrado a estar
presente con quienquiera que sea
con. Interesarse en ellos y en lo que está
sucediendo en su mundo, preguntar preguntas, y
lo más importante, para animar el trabajo bien
hecho, para notar y comentar lo que está bien y
no lo que está mal. hago esto incluso con
extraños que posiblemente nunca vuelva a ver,
para vendedores, camareros y personas con las
que me cruzo durante mis actividades diarias.
No sé cómo afecta esto a las personas con las que me
encuentro, excepto para saber que tan a menudo las
personas que me revisan en el supermercado derramarán
sus corazones y me cuentan mucho de sus vidas
personales, porque por un momento, me interesé
en ellos.
Nunca sabemos lo que la gente puede necesitar
en un momento dado, y un sonreír, un momento,
una pregunta sincera sobre sus vidas, alguien a
quien escuchar, podría ser exactamente lo que
una persona necesita. Es uno de esos Slight
Edge disciplinas. Sería tan fácil no hablar con
ellos, quedar atrapado en mis propios
pensamientos, para no tener un interés fuera de
mí. Pero como este fenómeno llamado Slight
Edge se pone de moda, ¿y si lo usamos más allá
nosotros mismos, ¿y si lo usáramos para crear un

momento positivo para todos los que cruzar nuestros
caminos. Eventualmente comenzaría a meterse con la
negatividad y la indiferencia que tantas veces nos
saluda.
Intento hacer lo mismo pero a una escala mucho mayor con mis amigos y
familia. Una vez que nació mi hija, sentí como si hubiera
comenzado el más importante trabajo de mi vida. He
practicado el Slight Edge con ella, en todos los sentidos.
imaginable, con los mejores resultados posibles. Mi
alentador, positivo, tu puedes La actitud de hacer
cualquier cosa se ha practicado más en ella que en
cualquier otra persona en mi vida, desde que nació. (Ella
es hija única, ¡así que nadie se quedó fuera!) Con los
niños, a menudo es mucho más fácil tomar el camino del
menor resistencia, dejarlos comer esa comida rápida
que aman en lugar de cocinar algo saludable, dejarles
ver la televisión en lugar de leerles, dejarles jugar
videojuegos en lugar de interactuar con ellos. Trabajé para hacer el Ligero
Tomar decisiones todos los días en todos los sentidos con
ella, y ha valido la pena en una gran camino. Ahora es una
adulta, una mujer que sabe que puede hacer todo lo que se
proponga. su mente para. Realmente no puedo enumerar las
formas en que ha valido la pena sin sonar como una típica
madre orgullosa, ¡pero creo que puedes imaginar el
resultado! Ya no puedo tomar las decisiones de Slight Edge
por ella, pero el El resultado maravilloso es que ahora está
tomando sus propias decisiones Slight Edge, y estoy seguro
de que se las transmitirá a sus hijos.

Todo lo que haces es importante
Lanza una piedra a un estanque y verás cómo se
propagan las ondas de su impacto. hasta llegar a la orilla
opuesta. Lo mismo sucede en la vida, solo en
la mayoría de los casos, nunca ves esas ondas.
Todo lo que haces es importante. Cuando le
sonríes a un niño y le animas o regañarlo y decirle
que no es bueno; en cualquier caso, puede ver la
salpica, y es posible que veas la primera o la segunda
ondulación, pero el impacto desaparece mucho, mucho más
allá de lo que ves. No ves todas las ondas.
Enseñas a alguien a leer diez páginas de un buen
libro al día, y es posible que veas cómo la cambia, pero
es probable que no veas cómo cambia a sus hijos, y

los amigos de sus hijos y sus amigos. Y a medida que estas ondas se extienden, crecen
¡más grande! Para bien o para mal, con impacto positivo o negativo, incluso
sus acciones más pequeñas crean un efecto dominó que tiene un
impacto incalculablemente grande en el mundo que te rodea.
Sin duda, reconoces esta descripción del "efecto
dominó": es nuestro viejo amigo, el Slight Edge.
Ahora, tómese un poco de tiempo para pensar en las
relaciones en su vida y anote algunos pensamientos
sobre cómo podría elaborar su propio plan Slight Edge
para profundizar, fortalecer y enriquecer esas relaciones. Esto es quizás
el área más personal de los cinco, y si se siente más seguro (ya que alguien más podría
más tarde leerá esta copia de The Slight Edge ), copie la
hoja de trabajo a continuación en un diario o diario, y
complete sus respuestas allí. De cualquier manera, tómate el
tiempo para piense un poco y proponga sus propias
respuestas. Esta es tu vida; esta es la razón por la que estás
leyendo este libro.

La ligera ventaja y sus finanzas

Ganar es un hábito. Desafortunadamente, también lo es perder.
- Vince Lombardi

No es casualidad que nuestra exploración de Slight Edge comenzara con la historia
de un centavo se duplicó. El mundo de las finanzas es uno
de los lugares más fáciles de ver, objetiva y lógicamente, el
poder del Slight Edge en acción. Todos saben sobre el
poder del interés compuesto, ¿verdad?
Incorrecto. Todos piensan que conocen el poder del interés compuesto;
pero la mayoría no lo hace, en realidad no. ¿Cuántos
realmente comprenden este poder? Cinco por ciento ... los
que están en el lado de la curva de éxito del Slight Edge.
¿Recuerda el principio de Pareto aplicado a los
plazos de sus metas? "Ochenta por ciento de todo lo
que hace tiende a hacerse en el último veinte por
ciento del tiempo disponible." Existe una ley similar
en funcionamiento en las finanzas de la mayoría de
las personas, solo es peor. Es la Ley de Parkinson
(acuñada por el profesor Cyril Northcote Parkinson):
“El trabajo se expande para cubrir el tiempo disponible
para su finalización”. Aplicado a finanzas personales,
dice así: todo lo que tengo, lo gasto . Y para los últimos
generaciones, donde el crédito al consumo fácil de obtener
ha florecido como la maleza, ha viene a ser más como, lo
que tengo, me gasto un poquito más! Hay buenas noticias
aquí; Recientemente, el sentido común de Slight Edge

las finanzas personales han comenzado a reaparecer. El libro The Millionaire Next
Door rompió la tendencia hacia libros de cómo financiar más
llamativos, al estilo de Donald Trump y en su lugar dio ejemplo
tras ejemplo de cómo una sección transversal de
extraordinariamente la gente común se hizo rica, sin herencia,
sin altos salarios puestos de trabajo, sin hacer una matanza en el
mercado de valores, sin ninguno de los habituales Caminos de
“avance” hacia la riqueza, pero haciendo cosas simples y fáciles
todos los días. La primera de sus siete reglas fue: "Viva siempre
por debajo de sus posibilidades". El libro se convirtió en un bestseller desbocado.
Cuando salió el libro de Stanley y Danko, mis
amigos empezaron a leerlo y llamándome, uno por
uno, y diciendo: "Oye, Jeff, acabo de leer este
libro,
¡y se trata de ti! " Durante años, mantuve a nuestra
familia viviendo con $ 4,000 al mes, no importa cuánto
aumenten mis ingresos, y no permitiría que aumentemos
ese umbral mensual hasta tener un millón de dólares
(después de impuestos) en el banco. Luego
¡Lo subí a $ 5,000!
“Vivir por debajo de sus posibilidades” es una estrategia clásica de Slight Edge.
¿Sabes de dónde saqué esta filosofía financiera de Slight Edge? Alguien
muy querido para mi: mi mama! Mi madre trabajó durante la mayor parte de su carrera en un
Iglesia Metodista. Trabajó duro y ahorró sabiamente. Cuando ella se acercaba
jubilación estábamos discutiendo su futuro cuando ella modestamente me dijo que había
¡Salvado a través de los años y se jubilaba como millonario! ¡Me quedé anonadado! Aquí estuvo
¡Un millonario de al lado del que ni siquiera supe!
El millonario automático de David Bach , continuó en la misma línea, y
este libro, junto con sus otros títulos ( Smart Women
Finish Rich, Smart Couples Finish Rich y Start Late
Finish Rich ), así como sus apariciones en The
Oprah. Winfrey Show , han aportado el sentido
común de Bach, asesoramiento financiero Slight
Edge en millones de hogares. ¡Apuesto a que ya
tienes ideas muy concretas sobre esta área! Quizás
incluso hayas estado trabajando en esta parte en el
fondo de tu mente alguna vez. desde que leíste la
historia del rico y sus dos hijos. Ahora es el
momento de Empiece a plasmar en papel algunos
de sus pensamientos y esboce un plan inicial para
hacer realidad sus sueños y metas financieras.

¡La ligera ventaja y tu vida!
Solo hay dos caminos en la vida. Mientras los atravesamos, y especialmente
en las primeras etapas del viaje, a menudo pueden
parecerse, porque las apariencias puede ser engañoso
(¡y casi siempre lo es!). Pero conducen en última
instancia a muy diferentes lugares. Un camino conduce
al arrepentimiento; el otro conduce a la realización.
En un taller típico de establecimiento de metas, a los participantes a
menudo se les pide que establezcan metas para un año por delante, cinco
años, incluso diez años por delante. Fui a un seminario una vez que tenía
un enfoque único: ¡se nos pidió que estableciéramos metas para cien años!
¿Qué tipo de meta te propondrías dentro de cien años? Qué
¿Qué tipo de impacto te imaginas teniendo en el mundo que durará mucho?
después de que tu propia vida haya seguido su curso? ¿Para
qué te recordará la gente después? has venido y te has ido?
¿Qué impacto desea tener en el mundo?
Solía pedirle a la gente que pensara en sus carreras,
su sociedad y su comunidad. actividades, y sus vidas
espirituales como áreas distintas, diferentes, al igual
que sus salud y finanzas. He llegado a ver esto de
manera un poco diferente; me he dado cuenta que
preferiría hacer una pregunta más amplia que abarque
todo esto: carrera, relaciones sociales impacto y vida
espiritual, así como muchos otros: ¿Qué quiero que
signifique mi vida?
Esta es el área más grande de todas, porque
incluye todas las demás. No dejes su tamaño y alcance
te intimidan. Después de todo, lo que estamos
buscando aquí es simple, pequeñas cosas que puede
hacer todos los días, cosas que son tan fáciles de
hacer, como no deben hacer. La clave es no dedicar
demasiado tiempo a esto. Haz la cosa
y tendrás el poder. Adelante: tome un
lápiz en la mano y esboce. Recuerda, es tu
vida; ¿Qué te gustaría que significara? Y
recuerda esto también, no importa cuán
elevados o a largo plazo sueñes tu vida.
puede parecer: "Señores, esto es una pelota de fútbol". Empieza
con un centavo. Empiece a encontrar tus centavos.

PUNTOS CLAVE DEL CAPÍTULO 12

¿Qué actividad simple, única y fácil de hacer
puede hacer, día tras día, que tendrá el mayor
impacto en su salud; tu desarrollo personal; tu
relaciones; sus finanzas; y tu vida misma?
Examine lo que significan para usted y dónde se encuentran sus
sueños en cada uno; y luego se acuesta exponga sus sueños como
metas (específicos, vívidos y con una línea de tiempo); el precio
estás dispuesto a pagar; un plan para empezar; y finalmente,
una simple disciplina diaria que se comprometerá a hacer
todos y cada uno de los días a partir de ahora.

CAPITULO 13

A dónde ir desde aquí

Algún día, cuando tenga tiempo, voy a ...
Algún día, cuando tenga el dinero, voy a ...
¿Has dicho eso alguna vez? "Algún día ..." Es una
forma que tenemos de reforzar la ilusión de que el futuro
está a salvo y lejos, que realmente no toca
nosotros. Es mentira. No es un engaño intencional y voluntarioso, sino una mentira.
Digamos que, "algún día", voy a viajar por el mundo. Si eso es
Realmente es cierto, si tengo la absoluta intención de que eso suceda, entonces estoy haciendo planes.
Si hoy no me resulta práctico levantarme y dar la vuelta, puedo mirar
lo que debe suceder primero, segundo y tercero, para terminar con ese resultado.
Cuando puse ese proceso en marcha, las palabras "algún día ..." desaparecen.
Lo estoy haciendo realidad hoy, ahora mismo . En un
sentido muy real, ya estoy haciendo el viaje. Pueden
pasar tres años antes de que emprendamos el viaje,
pero el las palabras “algún día ...” ya no se aplican,
así que dejo de usarlas.
Cuando digo "algún día ..." no me refiero al futuro.
El futuro es una realidad a la que estoy conectado por lo
que estoy haciendo ahora mismo. "Algún día ..." se trata de
una vaga posibilidad que no me estoy tomando en serio.
“Algún día ...” no es una visión de mi futuro.
"Algún día ..." es una fantasía nada mas.
Aquí está el daño que hacemos con esta ilusión.
Damos peso a nuestro Fantasías de “algún día ...”;
les exprimimos una sensación de disfrute mientras
si fueran reales, y por lo tanto nos damos permiso para no tomar ninguna práctica
acción en absoluto mientras nadamos en el
reconfortante sentido de que esos algún día los
escenarios se acercarán más al presente que se
desarrolla por sí mismos.
No lo harán. Las melancólicas y nostálgicas
pretensiones de tal vez ... los futuros no se
insertan en su realidad por sí mismos.
Tienes que ir a reclamarlos. Pregúntese:
"¿Qué hay en mi vida que Lo sostengo
como '¿Algún día ...'? "
Algún día ... El octavo día de la semana. El
único día que nunca llega. Este es el día, este.
Aquí mismo. Ahora.
- John David Mann, El octavo día de la semana

Abraham Lincoln habló sobre tomar el doble de
tiempo para afilar el hacha que para hackear el árbol. En
tu vida, eres el hacha; el borde ligero es la forma de afilar
eso. Afíliate y sigue tu camino a través de esos
sencillos, pequeños y fáciles disciplinas, y

compuestas con el tiempo, te llevarán a la cima.
Realice una disciplina diaria sencilla en cada una de
estas cinco áreas clave de su vida: su salud, su desarrollo
personal, sus relaciones (que incluye
familia), sus finanzas y su vida en general
(que incluye el significado y propósito de su
vida), que impulsa su éxito en cada una de
esas áreas ...
Adquiera el hábito de hacer algún tipo de revisión
diaria de estos Slight Edge actividades, ya sea
llevando un diario, una lista, trabajando con un Slight
Edge amigo, entrenador o algún otro medio regular y
consistente ...
Pase tiempo de alta calidad con hombres y mujeres
que hayan logrado metas y sueños similares a los
tuyos; en otras palabras, modelar mentores,
profesores, gurús, maestros y aliados, y hacerlo a
diario, semanal y mensualmente ... ... y se encontrará
en la curva del éxito, y cambiará su sueños en
realidades.
Las personas exitosas hacen lo que las personas fracasadas
no están dispuestas a hacer; ellos Ponga el Slight Edge a
trabajar para ellos, en lugar de contra ellos, todos los días.
Ellos negarse a dejarse llevar por sus sentimientos, estados de
ánimo o actitudes; ellos gobiernan sus vidas por sus filosofías,
y hacer lo que sea necesario para hacer el trabajo, ya sea
les apetezca o no.
Las personas exitosas no buscan atajos ni
esperan el "gran descubrimiento." Siempre están
abiertos a saltos cuánticos, sabiendo que tales los
momentos oportunos se presentan de vez en
cuando, pero se centran en apegarse a su tejido y
hacer lo que se han propuesto hacer.
Entran en el camino de la maestría y una vez que
ponen un pie allí, permanecen en ese camino a lo
largo de sus vidas.
Las personas exitosas nunca culpan a las circunstancias
ni a otras personas; en lugar de, asumen la plena
responsabilidad de sus vidas. Usan el pasado como lección
pero no moran en él, y en cambio, se dejan arrastrar hacia
arriba y hacia adelante por el

fuerza convincente del futuro. Saben que el camino que conduce al éxito
curva y la que conduce a la curva de falla están a solo un pelo de distancia,
separados sólo por la distinción de acciones simples,
"insignificantes" que son simplemente tan fácil no hacer
como lo son ellos, y que esta diferencia finalmente hará
que toda la diferencia.
Las personas exitosas saben cómo usar la tensión
natural para cerrar la brecha punto A, donde están, al
punto B, donde quieren estar. Ellos entienden por qué
la tortuga ganó la carrera; saben que "la
constante gana la carrera" y que el Slight Edge
es la tasa de crecimiento óptima para ellos.
Las personas exitosas practican las disciplinas diarias que
están aseguradas para llevarlas. a su destino final. Aparecen
consistentemente con una buena actitud durante un
largo período de tiempo, con fe y un deseo
ardiente. Están dispuestos a pagar el precio y
práctica Slight Edge Integrity.
Las personas exitosas se enfocan en tener una
perspectiva positiva, pero entienden que el funk es para
todos, y cuando se trata de ellos, lo abrazan, sabiendo
simplemente los está refinando. Dan pequeños pasos
para salir del funk y retroceden en positividad.
Las personas exitosas utilizan la inercia
para generar impulso, viaje de éxito cada vez
más fácil. Saben cómo identificar hábitos que
no sírvelas y reemplázalas por las que sí lo
hagan. Entienden los poderes de reflexión,
realización y celebración y los aprovechan
constantemente, utilizando su radar de asuntos
pendientes para impulsarlos hacia adelante en
lugar de ser succionado hacia atrás y hacia
abajo.
Las personas exitosas adquieren los tres tipos de conocimientos que necesitan para triunfar.
Crean un sistema de apoyo continuo tanto de la inteligencia de los
libros como de la inteligencia de la calle, aprender a través del estudio
y la práctica, y catalizan y aceleran ese
conocimiento al encontrar mentores y modelar su
comportamiento exitoso. Ellos planifican, lo hacen y
luego lo revisan, una y otra y otra vez. Las personas
exitosas siempre se preguntan: “¿Con quién paso el
tiempo? Están ¿Son las personas que mejor
representan a dónde quiero dirigirme? " Ellos

forman relaciones poderosas con personas positivas;
ellos construyen cuidadosamente Mastermind
grupos, trabaje con esos grupos regularmente y
tómelos en serio; y lo hacen no dudar en
desvincularse, cuando sea necesario, de las personas
que están consistentemente negativos y amenazan
con arrastrarlos hacia abajo.
Las personas exitosas leen al menos diez páginas de un
libro poderoso que transforma vidas. cada día, y escuche al
menos quince minutos de información educativa e inspiradora
información todos los días.
Las personas exitosas se ponen a trabajar primero en
su filosofía, porque la conocen. es la fuente de sus
actitudes, acciones, resultados y la calidad de sus vidas.
Entienden que pueden aumentar su
éxito duplicando su tasa. de fracaso.
Entienden la actividad y porque hacen la
cosa , tienen el poder . Entienden el poder
de las cosas simples. Entienden el poder
de las disciplinas diarias.
Entienden el poder del jacinto de agua y
saben cómo usarlo. Saben cómo seguir
remando cuando otros se rinden y se
hunden. Saben cuándo se les ofrece la
elección de la sabiduría.
Las personas exitosas entienden el Slight
Edge y lo ponen en práctica para ellos. Entonces
... ¿a dónde vas desde aquí? Encuentre su

Epílog
o: La próxima
generación de Slight
Edge
Asumiendo la responsabilidad individualmente, cambiando colectivamente el mundo.
por Amber Olson

Si hay algo que está claro sobre la filosofía de Slight Edge es esta: la
Mientras más tomes decisiones positivas todos los días,
más éxito se acumulará al frente. de ti. Precisamente por
eso me encanta hablar de la filosofía Slight Edge con el
Next Generation (que considero cualquier persona en su adolescencia hasta el final
sus veintitantos, porque el recurso más abundante disponible para ellos es el tiempo) .
A través de mis padres y otras personas, he visto el
impacto de una vida llena de derechos y decisiones
equivocadas y adónde te llevan. Siempre estaré agradecido de
haber tenido el La filosofía de Slight Edge me inculcó a una
edad temprana, porque pude terminar en el lado positivo de la
curva de borde leve al ser consciente de que las elecciones
que hago en un materia diaria.
Por otro lado, cuando me acerco a mi primera reunión de la
escuela secundaria, me entristece ver dónde han terminado
algunos de mis conocidos de la escuela secundaria. Estas eran
personas que tenía todo en su lugar. Eran populares,
extrovertidos, tenían familias amorosas, pero de alguna manera
nunca se dio cuenta de que Slight Edge estaba trabajando en su
contra. El pequeño Los errores de juicio repetidos diariamente a
lo largo del tiempo los llevaron lejos de donde querían. ser.
Es mi más profundo deseo que la próxima generación de
estadounidenses comprenda el leve Filosofía de vanguardia y
convertirse en verdaderos campeones de ella en sus vidas y en las
vidas de los que les rodean. Realmente creo que la única forma en
que nuestro país realmente florecerá es si la próxima generación
asume la responsabilidad de sus vidas. Solo entonces podremos
colectivamente cambiar el mundo.
Vemos cada vez más jóvenes y adolescentes contribuyendo a la sociedad y
convertirse en campeones del cambio. Organizaciones benéficas fundadas por adultos jóvenes

están en aumento, así como la cantidad de tiempo que están contribuyendo para servir a los demás.
Los adultos jóvenes ahora encabezan muchos esfuerzos de concienciación ambiental. creo
es seguro decir que la mayoría de la próxima generación
comprende los problemas que enfrentan nuestra nación más
que nuestros políticos. Saben que el status quo no es un
opción, y que no podemos seguir haciendo lo que estamos haciendo y esperar que desaparezca.
Entonces, ¿cómo va a cambiar el mundo la próxima generación?
Más allá de los fabulosos esfuerzos humanitarios y caritativos que son

la Próxima
Generación va a cambiar el
mundo un individuo a la vez,
una elección a la vez,
un día a la vez.
contribuyendo,

Van a asumir la responsabilidad de las
vidas que llevan y dejar el culpa del juego a
las generaciones pasadas. No van a mirar al
gobierno para garantizar su seguridad
financiera, ¡lo harán! Ellos van a estar
conscientes sobre su salud y vitalidad al tratar
sus cuerpos como los preciosos dones que
están. Valorarán el mayor recurso que tengan: tiempo , y corregirán
decisiones diarias que mejorarán todas las facetas de
sus vidas y son la clave para ganancias a plazo.
¿Cómo sé esto? ¡Porque ya nos lo están diciendo! He
tenido el placer de trabajar y asesorar a muchos
adolescentes, específicamente en los principios de
Slight Edge. Cada vez que facilito un taller con ellos,
comparten historias increíbles conmigo que
demuestran su compromiso para ayudarse a sí
mismos y a sus comunidades a superar las
circunstancias actuales. Llevan un mensaje de
esperanza y determinación que es inspirador.
han sido entregados no es ideal por decir lo menos,
pero están haciendo lo mejor de su situación, y estoy
seguro de que colectivamente moverán montañas.

Cambio a través de la responsabilidad personal
Primero, quiero pintar una imagen precisa de los tiempos en los que nos encontramos,
y, con suerte, proporcionar algunos pasos útiles que todos podamos seguir para ayudar a llevar
gran cambio a través de la responsabilidad personal .
He optado por centrarme principalmente en la salud y las
finanzas, ya que ambos son problemas que están a la vanguardia
en este momento debido a la recesión económica y la explosión
epidemia de obesidad. Estas son áreas que con algunos
esfuerzos de Slight Edge pueden producir resultados increíbles.

Chequeo de salud
Considere estas aleccionadoras estadísticas:
• La

prevalencia de la obesidad se ha más que

duplicado en los últimos 20 años. los la tasa de
obesidad adolescente se ha triplicado del 5% al 17%.
• Las

personas obesas (IMC 30+) representan 1/3 de la población de EE. UU.

Y las personas con sobrepeso (IMC 25-29)
representan otro 1/3 de la población.
• La

obesidad puede provocar enfermedades coronarias,

diabetes tipo 2, hipertensión arterial, problemas
respiratorios y un mayor riesgo de muchas enfermedades
degenerativas.
• El

70% de los pacientes obesos han tenido al menos un

riesgo de enfermedad cardiovascular. factor debido al
exceso de peso.
• El

aumento de peso no saludable debido a una mala alimentación y

la falta de ejercicio es el responsable por 300.000 muertes por año.
• El

costo anual para la sociedad por la obesidad es de $ 100 mil millones.

Creo que todos podemos estar de acuerdo en que la mayoría de los
estadounidenses finalmente están despertando a las preocupaciones que está
causando el rápido aumento de la obesidad, debido a la variedad de
los riesgos para la salud que plantea y las muertes relacionadas con él
cada año. Entonces hay una cura: nuestra elecciones diarias!
La mayoría de los estadounidenses aumentan algunas libras al
año y rara vez se dan cuenta. Alguien si no huele el borde ligero
aquí? Pero esos pocos kilos al año son los que llevan
a la explosión en el crecimiento de la obesidad, que se
traduce directamente en la relacionada dolencias diabetes
tipo 2, enfermedades cardíacas, hipertensión arterial y
artritis.
James Hill, director del Centro de Recursos Humanos
de la Universidad de Colorado Nutrition dijo: "Si
pudiéramos simplemente detener el aumento de peso, la
salud pública el impacto que veríamos sería enorme ".

El tamaño de las porciones ha aumentado considerablemente
desde hace 20 años. Echa un vistazo a el diagrama de calorías para 2
rebanadas de pizza.

hace 20
años

Hoy dia
850 calorías

500
calorías
Eso es un aumento de 350 calorías con respecto a hace
20 años. Si comes esos 350 extra calorías solo dos veces
al mes, eso aumentaría dos libras de más al año, o 40
libras en las próximas dos décadas. ¿Y si comes
esas 350 calorías adicionales? dos veces al mes, ¿a
dónde te lleva eso? Si tuviera que ingerir esos 350
calorías adicionales dos veces por semana, es decir, 1500 calorías
adicionales al mes, lo que puede no ser parece mucho. Pero el efecto
compuesto de esas calorías adicionales durante un año o
años equivale a muchos kilos de más. Si ese no
es el Slight Edge en contra tú, no sé qué es.
Nuestras porciones crecen y crecen, y
rápidamente nos hemos convertido, perdón
el juego de palabras, una nación "Biggie Size". Mientras tanto, nuestra
actividad diaria está disminuyendo a medida que convertirse cada vez más en
una sociedad sedentaria. De hecho, un porcentaje muy pequeño de
la población estadounidense tiene ocupaciones físicamente activas. Y para empeorarlo
la mayoría se contenta con sentarse frente al televisor. Los
estudios muestran el típico estadounidense pasa 30 horas a la
semana frente al televisor, pero solo el 27% de los
estadounidenses cantidad recomendada de ejercicio semanal.
Parece que tenemos algunas horas que podemos tomar de mirar
televisión para reinvertir en nuestra salud.
Si pudiéramos dedicar 30 minutos al día a la
actividad física, veríamos enormes beneficios para la
salud que ningún programa de televisión puede
brindarnos. Con solo 30 minutos de actividad física al
día puedes:
• Reducir

los riesgos para la salud (presión arterial alta, accidente

cerebrovascular, osteoporosis, enfermedades coronarias). enfermedad, diabetes
tipo 2, ciertos cánceres)
• Evite

el exceso de peso

• Pabellón
• Ayuda

de enfermedades virales

a mantener limpias tus arterias

• Fortalece

tu corazón

La investigación de Gallup Management concluye que "las
personas que hacen ejercicio en al menos dos días a la semana
son más felices y tienen mucho menos estrés. Además,
estos beneficios aumentan con el ejercicio más
frecuente. Descubrimos que cada día de hacer

ejercicio en niveles elevados de energía ".
¡Guau! ¿Puede ver los grandes beneficios que le esperan cuando combina
acciones diarias con un poco de disciplina? Empiece por
alguna parte. Puede ser tan fácil como dando una vuelta
alrededor de su cuadra. Pero si no comienzas en alguna parte,
nunca lo harás alcanzar sus objetivos de salud.
Tomemos el ejemplo de Jereme, de 21 años, quien descubrió
cómo las pequeñas acciones que compuesto con el tiempo
marcan la diferencia. Ella tiene una pasión por el deporte de
gimnasia. Pero cuanto mayor se hacía, más competitivo se
volvía el deporte.
A través del deporte de la gimnasia he
aprendido a gestionar el tiempo, autodisciplina,
trabajo en equipo y, lo más importante, el poder
de la mente.
La gimnasia es un deporte donde el progreso es lento,
las habilidades se perfeccionan. a través de la memoria
muscular, la paciencia y el trabajo duro. Es un muy
extenuante deporte, tanto física como mentalmente, y lleva
años de una base sólida
para construir y mejorar. No tenía una base sólida cuando comencé
gimnasia competitiva a los siete años. Me mudé de
gimnasios dos años después de comencé el deporte y
cuando hice la transición al nuevo gimnasio,
básicamente Tuve que aprender el deporte de nuevo.
Con paciencia, trabajo duro y

Tras muchas horas de práctica, me convertí en una de las gimnastas mejor clasificadas en California.
A los 12 años, estaba practicando veinticinco
horas a la semana y viajaba dos horas al día.
Hubo días en que me dolía el cuerpo, cuando tenía
tareas que hacer, cuando pensé que no podría
soportar hacer otra rutina en la práctica, cuando
mi mente y el cuerpo querían tirar la toalla y dar.
Pero yo no lo hizo. Aprendí a través de trece años
de gimnasia competitiva que Habrá días difíciles,
habrá días en los que tendrás dado todo su
esfuerzo y todavía se queda corto, habrá
días que quieres olvidar. Pero en realidad esos son los días que hacen
eres más fuerte, que te hacen darte cuenta de que
todo es posible con esfuerzo y un actitud positiva.
Aprendí desde muy joven que tu mente puede
controlar su cuerpo de manera positiva y negativa.
Tus pensamientos son tan poderosos que pueden
sacarte de la rutina o mantenerte enterrado
profundamente. La gimnasia es todo sobre ver y creer
lo positivo. Si no puedes verte triunfar y mejorar, de
lo que no hay manera de que lo hagas. La gimnasia
me ha enseñado que no puede seguir los movimientos,
no puede marcar sus habilidades. Esta El concepto se
puede trasladar a las actividades diarias de la vida.
Si pasas por el movimientos de la vida sin ser
conciencia, sin tener un propósito, entonces es un
peligro para usted y los demás.
Los pequeños pasos pueden marcar una gran diferencia y con un fuerte apoyo
sistema, como mis compañeros de equipo y mi familia,
buenos modelos a seguir y fuertes ética de trabajo, se
pueden romper barreras y lograr grandes logros.
Jereme asiste a la Universidad Estatal de Oregón y formó parte de la
Equipo Estatal de Gimnasia durante dos años antes de que una lesión
que terminara su carrera la obligara a retirarse del deporte. Ella
continúa impartiendo su sabiduría a las gimnastas más jóvenes,
sin embargo, como entrenador de equipo en un gimnasio privado.
Algunos de sus alumnos han competido en niveles estatales superiores
mientras simultáneamente se cultivan las mismas disciplinas de vida
valiosas que Jereme perfeccionó por primera vez dentro de la
gimnasia.

¡Buen trabajo, Jereme! Las pequeñas acciones se agravan con
el tiempo. Eso significa que ellos crecer en tamaño e impacto y
conducir a cosas mucho más grandes. Este es uno de los mas
lecciones importantes del Slight Edge.
Tenía un amigo que estaba tratando de perder peso y le
encantaba el popular programa The Mayor perdedor . Obtuvo

muchos consejos excelentes sobre dieta y ejercicio del
programa. Uno día mientras miraba, se preguntó a sí misma:
¿Por qué no salto en la elíptica?
máquina mientras veo este programa? De esa manera,
después de que pase una hora, puedo ver el programa y
hacer mi ejercicio diario.
¡Qué gran manera de personalizar su actividad diaria!
Haz lo que consistentemente que funciona para usted,
pero hacer algo cada día! Lo crea o no, mantener una
salud vibrante no tiene por qué ser complicado.
Las dietas de moda siempre van y vienen. Pero
al final del día siempre baja a tus decisiones
diarias.

Plan de salud de próxima generación
A continuación, se ofrecen algunos consejos para una salud óptima:
• Tenga

cuidado de controlar sus porciones de comida.

• Coma

despacio, prestando atención a cuando está lleno.

• Haga

buenas selecciones diarias de alimentos (limite los alimentos

grasos y los carbohidratos, aumente verduras, cereales saludables y
proteínas magras).
• Comprométase
• Tome

a realizar 30 minutos de actividad diaria.

vitaminas diarias para complementar su dieta.

Check-in financiero
Comencemos esta sección con algunas estadísticas más sorprendentes:
• La

deuda promedio de las tarjetas de crédito de los hogares es cercana a los $ 16,000.

• El

total de solicitudes de quiebra en 2009 fue de 1,4 millones.

• La

deuda total de los consumidores de EE. UU. Es de 242 billones de dólares.

• El

36% de las personas encuestadas no conocía la tasa de interés de su tarjeta de crédito.

•A

lo largo de su vida, el estadounidense promedio paga más de $ 600,000 en intereses.

• El

43% de los trabajadores estadounidenses tiene menos de $ 10,000 en ahorros.

• Solo

el 16% de los estadounidenses confía en su capacidad de ahorrar lo suficiente para un

jubilación cómoda.
A medida que nuestro país lidia con su propia deuda nacional
de 13 billones de dólares y una El sistema de seguridad social
que está en bancarrota, está bastante claro que mi generación lo
hará. No tenemos más remedio que asumir la responsabilidad de
nuestros propios ahorros y jubilación. planes. La buena noticia
es que una planificación adecuada arraigada en la filosofía Slight
Edge, podemos estar seguros de que tenemos todo lo que
necesitamos para vivir nuestros años dorados.
Cuando se trata de finanzas, siempre desea el
Ligero margen de interés trabajar para usted y no
contra usted. Si usted entiende el valor del tiempo y
la asombroso principio de interés compuesto,
entonces sabes que consistentemente
Ahorrar un poco, especialmente a una edad temprana, puede
ayudarlo a amasar una pequeña fortuna para tu jubilación.
Por ejemplo, un joven de 24 años invierte $ 2,000 al
año durante seis años. Si se deja sin tocar en una cuenta
con intereses acumulación, que la inversión $ 12.000 será
valor de más de un millón de dólares a los 65 que la edad es
un ejemplo de lo que llamamos el Ligera ventaja de trabajar
para usted. Por desgracia, el interés también puede tener un
opuesto efecto. Así es como la ligera ventaja puede trabajar
en contra de usted. Decir a los 24 años, en vez de invertir $
2,000 al año durante seis años, compró artículos por valor de
$ 2,000 en un tarjeta de crédito que no pudo cancelar al final
del mes. Un latte aquí un DVD allí, no parece mucho en el
momento de la compra, pero cuando se usa un tarjeta de
crédito para comprar estos artículos puede tener un efecto
doloroso en los próximos años. Deja que te enseñe.
Si agregó $ 2,000 en deuda a sus tarjetas de
crédito cada año durante seis años y nunca pudimos
pagarlos, ese mismo interés que estaba trabajando
para ti En el primer ejemplo, convertirse en millonario
ahora está trabajando en su contra como su
La deuda de tarjetas de crédito acumula intereses compuestos.
Ese gasto excesivo de unos pocos miles de dólares durante
unos años serán más de $ 1 millón en deuda a la edad de 65
años.
Este es un ejemplo extremo, pero creo que usted
consigue el punto. Usted tiene un elección con cada dólar
que ganes. ¿Vas a ponerlo en algún lugar donde el
interés está trabajando a tu favor o en tu contra? Es una
decisión de Slight Edge a la que te enfrentas cotidiano.
Solo por diversión, dividamos esos $ 2,000 al año en una
cantidad diaria, ya que estamos hablando de disciplinas

diarias aquí. Esos $ 2,000 al año son aproximadamente $
5,50 al año. día. Puedo ahorrar fácilmente $ 5.50 al día, pero
el problema es que es tan fácil no ahorrar $ 5,50 los días
porque no reconocemos en esa decisión diaria cuánto de
nuestro la seguridad financiera futura se basa en esos 5,50
dólares diarios. Fácilmente podría gastar esto cantidad en
una revista, un café con leche grande, un batido, etc. Pero
conociendo el Slight Edge como yo, sabría que el ahorro de
$ 5,50 días me va a llegar a mi $ 2,000 año, lo que
eventualmente me hará millonario al jubilarme.

También sé que poniendo $ 5.50 por día en una tarjeta de
crédito no estoy pagando por completo me llevará a mis $ 2,000 al
año de deuda que devenga intereses que eventualmente se irá para
hundirme. Ésta es la razón por la que tantos estadounidenses están
inmersos en deudas de tarjetas de crédito y frente a la quiebra. No
a causa de una mala decisión financiera, pero a causa de
Varias malas decisiones diarias de $ 5.50 que se les han
escapado antes de que pudieran incluso ver qué los
golpeó. Entonces, ¿qué vale más para ti, tus $ 5.50 al día
en revistas, lattes o videojuegos, o sabiendo que está
creando seguridad financiera para los próximos años?
La elección es siempre tuya y tú siempre la estás
haciendo, así que es mejor que consciente de ello.
Creo que la revista People lo expresó mejor cuando dijo:
"Un café con leche rechazado es un fortuna ganó “. Os animo a
averiguar qué gurú financiero David Bach llama su Factor
Latte: en lo que gasta dinero a diario que no completamente
necesario. Sepa que la gratificación instantánea de su compra
no es valga la pena la agonía y la frustración, el efecto
combinado de estas decisiones ser. La decisión de Slight Edge
de ahorrar ese dinero y dejar que los intereses trabajen para
usted

cosechará enormes beneficios en los próximos años. Invierte un
café con leche al día en tu vida y tú será recompensado en gran
medida.

Consejos financieros para la próxima generación
• Determine

su "Factor Latte" y establezca metas de

ahorro diarias. Invierte eso dinero en una cuenta
de ahorro con intereses altos o en un CD.
• No

gaste más dinero del que puede

pagar cada mes en su tarjetas de
crédito.
• Asegúrese

de tener las tasas de interés más competitivas en su crédito

tarjeta. Tenga en cuenta si no realiza un pago con
tarjeta de crédito o si se atrasa, su la tasa de interés
puede aumentar considerablemente, a veces incluso
duplicarse.
• Reúnase

con un mentor financiero para determinar la mejor

manera de ahorrar para la universidad. y jubilación, y rastrear
eso hasta las metas diarias.
La salud y las finanzas son solo dos áreas principales en las
que puede ver el juego Slight Edge a sí mismo.
El punto principal que estoy tratando de hacer es que la
Próxima Generación tiene que ser responsable del resultado
de sus vidas. Comprometerse a ser responsable de la
trayectoria de su salud y finanzas. Comprometerse a
ser el responsable de que eres tu contribución a la
sociedad. Pregúntese: "¿Cómo contribuyo a preservar
los recursos de la tierra? ¿Cuál es la mejor forma de
dar mis talentos y tiempo para ayudar a mi la
comunidad y la ayuda a los necesitados?”
Comprometerse a ser responsable de su
educación y desarrollo profesional. Los maestros y los padres
no son, en última instancia, quienes decidirá si logras tus
aspiraciones o logras los trabajos de tus sueños, ¡lo serás!
Lea cómo lector ligera ventaja Alex Cross
se hizo responsable de su propio desarrollo.
Me costaba mantener la concentración en mis estudios y estaba
luchando por mantenerse al día. Estaba fallando en la mitad de las
clases que estaba tomando y estaba lentamente adoptando una
mala actitud hacia la escuela en general. A instancias de
mi papá comencé a leer al menos 10 páginas de un
buen libro al día. Yo empecé with SUCCESS for
Teens: Real Teens Talk About Use the Ligero
Edge . Comencé a implementar hábitos de estudio
diarios en mi horario y tomé pequeños pasos para
mejorar mi éxito académico.
Mis calificaciones mejoraron al rango de
cuadro de honor AB. Al final de año escolar recibí

un premio al "estudiante más mejorado". El
siguiente año continué el régimen de diez páginas
por noche. Ese año recibí un carta de elogio del
presidente Obama por los logros académicos
y han estado en el cuadro de honor de AB desde entonces.
Incluso recientemente recibí un elogio de la Universidad
de Duke por realizar pruebas en el 5% superior de la
nación en una prueba estandarizada.
No importa dónde estemos en la vida, la escuela secundaria, la universidad,
nuestro primer trabajo o la construcción de nuestro carreras todos podemos aprender
una lección de Alex y comprometernos a ser el conductor de nuestra propio desarrollo
y nuestro destino final.
Hay muchas otras áreas de nuestra vida en las que las
decisiones diarias que tomamos hacernos acercarnos o
alejarnos de nuestros objetivos. Que mas es importante
¿para ti? ¿Qué más tira de tu corazón? Si se trata de
conciencia ambiental, rastree respalde su huella de
carbono en la tierra a las actividades diarias. Si es
excelencia en un deporte, rastree el éxito en ese deporte a
sus actividades diarias. Si es académico excelencia,
rastree su objetivo final en sus actividades diarias. La
parte importante es mantenerse comprometido con lo que
es importante para usted y mantenerse comprometido
todos los días. En una sociedad que tiene falta de
compromiso, cambiamos canales, celulares,
puestos de trabajo, incluso otros importantes a un ritmo
alarmante. ¿No sería refrescante si un generación estaba tan
segura de lo que quería y estaba tan comprometida con su
causa que practicado un compromiso inquebrantable? Deseo
desde el fondo de mi corazón ver esto suceda y espero que se
unan a mí para vivirlo.
Creo que el futuro es verdaderamente tu lienzo, donde todas
las posibilidades están disponibles. para ti si solo aprovechas todo
lo que necesitas para lograr tus metas y

aspiraciones una realidad. Ser una generación de cambio. Sea una generación de responsabilidad.
Sea una generación de disciplina. Sea una generación de
compromiso. Ser una generación de el borde leve.
Si eres parte de la Próxima Generación,
espero que elijas la vida de tu sueños todos los
días. Si es padre, abuelo, tío, tía o maestro de
la Próxima Generación, espero que ayuden a
apoyar y difundir el Slight Edge Mensaje de
próxima generación.
Visite slightedge.org para obtener más información
sobre cómo puede participar avanzar el mensaje de
Slight Edge Next Generation, así como ver más
recursos y únase a una comunidad de personas dedicadas a la próxima generación.

Una invitación especial

Sea el cambio que desea ver en el mundo.
- Gandhi

Hablamos sobre el efecto dominó anteriormente en el libro. El efecto dominó es tan
mucho más grande que las ondas individuales que creamos. Las
mentiras de magia en el colectivo onda que hacemos juntos en
nuestra comunidad, nuestra nación y el mundo.
Hemos creado una comunidad en línea de Slight Edge
para ayudarlo a comenzar su propia ondas positivas. La
comunidad se diseñó pensando en usted, combinando
todos los mejores principios ligera ventaja. Usted
tendrá acceso a mejorar la vida información y
recursos para ayudarlo a mantenerse al día con sus
hábitos diarios.
También experimentará el poder de las asociaciones al ser parte de una
comunidad con personas de ideas afines. Usted será
capaz de interactuar y tocar la vida de los demás y
comparte tu propia historia de Slight Edge.
The Slight Edge podría terminar aquí para ti y puedes seguir adelante con el resto

de tu vida. O puede ser parte de un movimiento, un
movimiento de cosas que son fácil de hacer, fácil de
no hacer, pero marca la diferencia en el mundo.
¡Esta es una decisión de Slight Edge y
espero que tome la correcta! Es mi más
profundo deseo que deje un legado de
ondas positivas.
Atentam
ente,
Jeff
Olson

