S E L E C C I Ó N D E T IT U L O S P U B L I C A D O S
POR E D IC IO N E S G R A N IC A
Seis sombreros para pensar
Edw ard d e B o n o
La empresa emergente
Rafael Echeverría
Recursos Humanos Champions
D ave Ulrich
Safari a ia estrategia
H .M in tz b e rg / B, A h ls tra n d /
J, Lam pe!
El desafío del liderazgo
J im K o u zes / Barry P o sn er
M etam anagem ent-Tom o 1; Principios
Fredy Kofm an
M etam anagem ent-Tom o 2: Aplicaciones
Fredy K ofm an
M etam anagem ent - Tom o 3: Filosofía
Fredy K ofm an

NO VEDADES
Conocim iento colectivo
E rnesto G o re
Pensamiento sistémico
Enriqu e G. H errscher
Estar de paso
C a rlo s A ltsch u l
El desafío de la colaboración
Ja m e s E. A u stin

i
El carácter organizacional
R o b G o ffe e I G areth Jo n e s

LA QUINTA DISCIPLINA

Ektición original:
Doubleday a división o f Bantam Doubleday Dell Publishing
Título original:
The F ijlh Discipline
T raducción:
Carlos Gardini
Diseño de lapa:
Estudio Manela & Asociados

PETER M. SENGE

LA QUINTA
DISCIPLINA
Cómo impulsar el aprendizaje en
la organización inteligente

GRANICA
BUENOS AIRES - MÉXICO - SANTIAGO - MONTEVIDEO

©
©

1990 by P r l c i M . S e n g c , d e la e d ic ió n o r ig in a l en inglés
1992, 1993, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999 y 2003 by E d icion es Juan G ram ea S.A.
(E spaña)

©

2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010 by E d icion es G ran ira S.A. (A r g e n tin a )

BUENOS

AIRES

Ediciones Granica S.A.
La valle 1 6 3 4 -3o G
C1048AAN Buenos Aires, Argentina
Tel.: +5411-4374-1456
Fax: +5411-4373-0669
E-mail; granica.ar@granicaeditor.com

MÉ X I C O

Ediciones Granica México S.A. de C.V.
Cerrada Io de Mayo 21
Col. Naucalpan Centro
53000 Naucalpan, México
Tel.: +5255-5360-1010
Fax: +5255-5360-1100
E-mail: granica.mx@granicaeditor.com

SANTI AGO

Ediciones Granica de Chile S.A.
Padre Alonso Ovalle 748
Santiago, Chile
E-mail: granica.cl@granicaeditor.com

MONTEVIDEO

Ediciones Granica SA .
Se ose ría 2639 Bis
11300 Montevideo, Uruguay
Tel: +5982-712-4857 / +5982-712M858
E-mail: granica.ity@grauicaediior.com

w ww .granica.com
R eservados tod os los d e rech o s, incluso el d e re p ro d u cció n
en to d o o en p arte, en cu a lq u ie r fo rm a
Esta e d ic ió n se p u b lica p o r a cu erd o c o n el e d ito r o rigin a l

ISBN 978-950-64 M 3 06
H e c h o el d e p ó s ilo q u e m arca la ley 11,723
Im p res o en A rg e n tin a . fb in ifíi iu A rg rn iin a

Scngcr, Peter
La quinta disciplina : el arte y la práctica de la orga­
nización abierta al aprendizaje . - 2J ed. 10J reimp. Buenos Aires : Granica, 2010.
496 p. ; 22x15 cm.
Traducido por: Carlos Gardini
ISBN 978-950641-430-6
1. Administración de Empresas. I. Carlos Gardini,
trad. II. Título
C D D 658.1

INDICE

PR IM E R A PARTE:
NUESTRO S A C T O S CREAN LA REALIDAD...
Y PUEDEN CAM BIAR LA
1. “Dadme una palanca y moveré el mundo" ..............
2. ¿Su organización tiene problemas
de aprendizaje? ...........................................................
3. ¿Prisioneros del sistema, o prisioneros de
nuestro propio pensam iento? ...................................

11
28
39

SEG UNDA PARTE:
LA Q UINTA DISCIPLINA, PIEDRA ANGULAR
DE LA ORGANIZACIÓN INTELIGENTE
4. Las leyes de la quinta disciplina ............................... 77
5. Un cam bio de e n fo q u e ...............................................
91
6. Configuraciones naturales: patrones que
controlan acontecim ientos ........................................ 122
7. El principio de la p a la n c a .......................................... 148
8. El arte de ver los árboles sin dejar de ver
el bosque ..................................................................... 164

T ERCERA PARTE:
LAS DISCIPLINAS CENTRALES:
CONSTRUYENDO LA ORGANIZACIÓN INTELIGENTE
9.
10.
11.
12.

Dominio p e rs o n a l....................................................... 179
M odelos mentales ...................................................... 222
Visión com partida ...................................................... 260
Aprendizaje en equipo ............................................... 293

CUARTA PARTE:
PROTOTIPOS
13. Apertura ......................................................................
14. Localismo ...................................................................
15. El tiempo de un m anager ..........................................
16. Finalizando la guerra entre
el trabajo y la familia ................................................
17. Micromundos: La tecnología de la
organización inteligente ............................................
18. I,a nueva función del líder .........................................

341
357
375
379
387
418

QUINTA PARTE:
CO DA
19. ¿Una sexta disciplina? .............................................. 447
20. Reescribiendo el código ............................................. 448
'21. La totalidad indivisible .............................................. 453

A p é n d ic e I. L a s d is c ip lin a s d e l
A

p é n d ic e

2.

A

a p r e n d iz a j e

r q u e t ip o s s is t é m ic o s

...........................

457

.................................... 463

A g r a d e c im ie n t o s ............................................................................... 4 7 9
In d ic e

t e m á t ic o

.................................................................................. 4 8 3

PRÓLOGO A LA SEGUNDA
EDICIÓN EN CASTELLANO
No fue fácil llegar al punto al que hoy nos acerca Peter
Senge. Durante muchos años las ideas de aprendizaje organizacional fueron un ámbito complejo, vedado a la curiosi­
dad de las personas de acción. Los trabajos pioneros de S i­
món, March, Olsen, Argyris o Sebón sobre el tema, rara vez
fueron siquiera traducidos a nuestro idioma. ¿Cómo explicar
entonces el furor que La Quinta Disciplina ha desatado en to­
do el mundo? ¿Cómo explicar esta obra que ha cautivado a
la vez a eruditos y managers?
Es simplemente que la realidad, una vez más, ha con­
vertido en buena práctica lo que hasta ayer eran buenas teo­
rías. No hace mucho tiempo, el mundo era un lugar más pre­
decible de lo que es hoy en día. Todavía se podía aspirar a
que una organización fuese com petitiva dividiendo horizon­
talmente el trabajo y verticalmente las decisiones. Alcanzaba
con que pensara un Watson. un Sloan o un Edison en la
punta de la pirámide. Al resto, se le pagaba para hacer, no
para pensar.
Parece que hubiera pasado un siglo desde entonces.
Ahora, las organizaciones tienden a ser organizaciones
del conocimiento. Cada puesto es ocupado por alguien que
conoce su tarea, que no actúa tanto por delegación com o a
partir de su propio criterio y de su propio conocimiento; el
problema es cómo hacer para que la diversidad no se con­
vierta en anarquía, cómo lograr la coordinación de las tareas
en un contexto donde ya nadie soñaría con fabricar "coches
de cualquier color, siempre que sea negro” como alguna vez
decidió, autoritario e inapelable, Henry Ford.
Una organización que aspire a sobrevivir en el contexto
actual debe ser capaz de establecer un diálogo con su públi­
co. de modo de interpretar las demandas que recibe y respon­
der a ellas. Pero para dialogar con el mercado, una organiza­
ción debe ser capaz de mantener su propio diálogo interno.
Quienes normalmente están m ás cerca del cliente son
quienes están más lejos del poder. ¿Cómo podría dialogar con

el cliente una organización que no dialoga con sus propios em­
pleados? ¿Cómo podría responder a las demandas de su pú­
blico una institución que no es capaz de convertir la experien­
cia individual de sus miembros en acción de conjunto?
La idea de la organización capaz de aprender es una re­
volución mental. Nos exige abandonar los viejos paradigmas
de liderazgo y de poder, para acercarnos a un pensamiento
capaz de m anejarse con sistem as complejos. A nadie se le
ocurriría enseñar a escribir a un niño entrenando solamente
su mano. Sin embargo, seguimos creyendo que para que una
empresa venda, alcanza con un buen equipo de vendedores y
mucha publicidad.
En un contexto turbulento como el actual, nadie puede
sentirse fuerte por lo que es. La única fortaleza posible es la
que proviene de ser capaz de responder, de dejar de ser lo que
se es para ser lo que sea necesario. Tal el sentido último de la
clarísima advertencia de Arte de Geus: “la capacidad de apren­
der puede llegar a ser nuestra única ventaja competitiva".

E rnesto G

ore

Profesor de la Universidad de San Andrés
en Buenos Aires

A Diane

Primera Parte
Nuestros actos crean
la realidad...
y pueden cambiarla

C a p it u l o 1

“Dadme una palanca y
moveré el mundo"
Desde muy tem prana edad nos ensenan a analizar los
problem as, a fragm entar el mundo. Al parecer esto facilita
las tareas com plejas, pero sin saberlo pagam os un precio
enorm e. Ya no vem os las consecuencias de nuestros actos;
perdem os nuestra sensación intrinseca de conexión con una
totalidad más vasta. Cuando intentamos ver la “imagen g e ­
neral", tratam os de ensam blar nuevamente los fragmentos,
enum erar y organizar todas las piezas, Pero, com o dice el fí­
sico David Bohm, esta tarea es fútil; es como ensam blar los
fragm entos de un espejo roto para ver un reflejo fiel. Al cabo
de un tiempo desistim os de tratar de ver la totalidad.
Las herram ientas e ideas presentadas en este libro es­
tán destinadas a destru ir la ilusión de que el m undo está
com puesto por fuerzas separadas y desconectadas. Cuando
abandonam os esta ilusión podem os construir "organizacio­
nes in teligen tes", o rga n izacion es donde la gen te expan de
continuam ente su aptitud para crear los resultados que d e­
sea, donde se cultivan nuevos y expansivos patrones de pen­
samiento, donde la aspiración colectiva queda en libertad, y
donde la gente continuam ente aprende a aprender en con­
junto.
Com o decía recien tem ente la revista F ortune: “O lvide
sus viejas y trilladas ideas acerca del liderazgo. La empresa
de m ayor éxito de la década del 90 será algo llam ado organi­
zación inteligente". Y Arie de Geus, jefe de planificación de
Roy al Dutch/Shell, ha declarado: "La capacidad de aprender
con m ayor rapidez que los com petidores quizá sea la única
ventaja com petitiva sostenible", Al crecer la interconexión en
el mundo y la com plejidad y el dinamismo en los negocios, el
trabajo se vincula cada vez más con el aprendizaje. Ya no
basta con tener una persona que aprenda para la organiza­
ción, llámese Ford, Sloan o Watson. Ya no es posible “otear el
panorama” y ordenar a los dem ás que sigan las órdenes del

12

LA QUINTA DISCIPLINA

“gran estratega". Las organizaciones que cobrarán relevancia
en el futuro serán las que descubran cómo aprovechar el en­
tusiasm o y la capacidad de aprendizaje de la gente en iodos
los niveles de la organización.
Las organizaciones inteligentes son posibles porque en
el fondo todos somos aprendices. Nadie tiene que enseñar a
un niño a aprender. En rigor, nadie tiene que enseñar nada a
un niño. Los niños son intrinsicamente inquisitivos, aprendi­
ces hábiles que aprenden a caminar, hablar y apañárselas
por su cuenta. Las organizaciones inteligentes son posibles
porque aprender no sólo forma parte de nuestra naturaleza
sino que am amos aprender. En alguna ocasión la mayoría
hemos formado parte de un gran “equipo", un grupo de per­
sonas que juntas funcionaban maravillosamente, se profesa­
ban confianza, complementaban m utuamente sus virtudes y
com pensaban mutuamente sus flaquezas, que tenían metas
com unes más amplias que las metas individuales, que pro­
ducían resultados extraordinarios. He conocido a muchas
p erson as que han experim entado esta profunda labor de
equipo, en los deportes, en las artes dramáticas o en los ne­
gocios, Muchas han pasado gran parte de su vida procuran­
do reencontrar esa experiencia. Lo que experimentaron fue
una organización inteligente. El equipo no era magnifico des­
de un principio, sino que aprendió a generar resultados ex­
traordinarios.
Se podría argumentar que la com unidad internacional
de negocios está aprendiendo a aprender en conjunto, trans­
formándose en una comunidad abierta al aprendizaje. Aun­
que antaño muchas industrias estaban dom inadas por un lí­
der indiscutido — IBM, Kodak, Procter & Gamble, Xerox— ,
las industrias actuales, especialm ente en manufacturación,
cu entan con varias com pañías excelen tes. Las em presas
am ericanas y europeas siguen el ejem plo de las japonesas;
las japonesas, a su vez, siguen a las coreanas y europeas. Se
producen notables mejoras en las em presas de Italia, A u s­
tralia y Singapur, y pronto difunden su influencia por todo el
mundo.
Adem ás hay otro m ovim iento — en cierto sentido más
profundo— hacia las organizaciones inteligentes, como parle
de la evolución de la sociedad industrial. La opulencia m ate­
rial de la mayoría ha desplazado gradualm ente el enfoque del

D AD M E UNA PAlá\NCA Y MOVERE EL MUNDO"

13

trabajo. La gente ha pasado de lo que Daniel Yankelovich lla­
maba una visión “instrum entar del trabajo, el trabajo como
medio para un fin, a una visión más “sagrada", donde la gen­
te busca los beneficios intrínsecos del trab ajo,1 “Nuestros
abuelos trabajaban seis días por semana para ganar lo que
la mayoría de nosotros hemos ganado el martes por la tarde
— dice Bill O ’ Brien, máxim o ejecutivo de Hanover Insuran­
ce— . El ferm en to en m anageinen t con tin u ará hasta que
construyam os organizaciones que guarden mayor coherencia
con aspiraciones humanas que no se restrinjan ai alimento,
el refugio y la pertenencia a un grupo."
Más aún, muchas personas que comparten estos valo­
res hoy ocu pan p osicion es de liderazgo. A u n qu e todavía
constituyen una minoria, hay cada vez más dirigentes que se
consideran parte de una profunda evolución en la naturaleza
del trabajo com o institución social. “¿Por qué no podemos
hacer b u enas obras en ei trabajo? — preguntaba recien te­
m ente Edw ard Sim ón, presidente de Herm án M iller— . La
em presa es la única institución que tiene una oportunidad, a
mi entender, de subsanar fundamentalmente tas injusticias
de este mundo. Pero primero debemos superar las barreras
que nos impiden guiarnos por nuestra visión y ser capaces
de aprender."
Q uizá la razón de mayor peso para construir organiza­
ciones in teligentes es que sólo ahora com enzam os a com ­
prender las aptitudes que dichas organizaciones deben po­
seer. Durante largo tiempo, los esfuerzos para construir or­
ga n iza cio n es in teligen tes fueron com o avan ces a tientas,
hasta que se llegaron a conocer las aptitudes, conocimientos
y cam inos para el desarrollo de tales organizaciones. Lo que
distinguirá fundam entalm ente las organizaciones inteligen­
tes de las tradicionales y autoritarias “organizaciones de con ­
trol" será el dom inio de ciertas disciplinas básicas. Por eso
son vitales las “disciplinas de la organización inteligente".

1 Daniel Yankelovich. Neiu Rules: Searching for Self-fulJiUmeni ín a
World Thrneci Upside Dotan (Nueva York: Random House. 1981}.

14

LA QUINTA DISCIPLINA

DISCIPLINAS DE LA ORGANIZACION INTELIGENTE
En una fría y clara mañana de diciembre de 1903, en
Kitty Hawk, Carolina del Norte, la frágil aeronave de W ilbur y
Orville Wright demostró que era posible volar con máquinas
de motor. Así se inventó el aeroplano, pero pasaron más de
treinta años hasta que la aviación com ercial pudiera servir al
público en general.
Los ingenieros dicen que se ha “in ven tado" una idea
nueva cuando se demuestra que funciona en el laboratorio.
La idea se transforma en “innovación" sólo cuando se puede
reproducir sin contratiempos, en gran escala y a costes prác­
ticos. Si la idea tiene suficiente im portancia — como en el ca­
so del teléfono, el ordenador digital o el avión com ercial— , se
denomina “innovación básica" y crea una industria nueva o
transforma la industria existente. Según estos términos, las
organizaciones inteligentes ya se han inventado pero aún no
se han innovado.
En ingeniería, cuando una idea pasa de la invención a
la innovación, confluyen diversas "tecnologías de com ponen­
tes". Estos componentes, nacidos de desarrollos aislados en
diversas áreas de investigación, configuran gradualmente un
“conjunto de tecnologías que son fundamentales para el mu­
tuo éxito. Mientras no se forme este conjunto, la idea, aun­
que posible en el laboratorio, no alcanza su potencial en la
práctica".2
Los hermanos Wright dem ostraron que el vuelo con mo­
tor era posible, pero el DC-3 de McDonnell Douglas, introdu­
cido en 1935, inauguró la era del viaje aéreo comercial. El
DC-3 fue el primer avión que se mantenía no sólo aerodiná­
mica sino económ icam ente. En ese ínterin de treinta años
(un período típico para la incubación de innovaciones bási­
cas), habían fracasado m uchísimos experimentos con el vue­
lo comercial. Como los primeros experim entos con las orga­

2 Agradezco a mi colega Alan Graham de) MIT la idea de que la innova­
ción básica se produce a través de la integración de diversas tecnologías en
un conjunto nuevo. Véase A. K, Graham . “Software Design; Breaking the
Bottleneck", IEEE Specirum (marzo 1982): 43-50: A. K. Graham y P. Senge,
‘ A Long-Wave Hypolhesis of Innovation". Tecfmotogical Forecasting and Social Change (1980): 283-311.

DADM E UNA PALANCA Y MOVERE EL MUNDO"

15

nizaciones inteligentes, los primeros aviones no eran confia­
bles ni tenían un coste efectivo en la escala apropiada.
El DC-3, por primera vez, eslabonó cinco tecnologías de
com ponentes decisivas para form ar un conjunto de éxito. Se
trataba de la hélice de inclinación variable, el tren de aterri­
zaje retráctil, un lipo de construcción ligera llamada monocoque ("m onocaparazón’j, el motor radial enfriado por aire y
los alerones. El DC-3 necesitaba las cinco: cuatro no eran
su ficien tes. Un año antes se había in trodu cido el B oeing
247. que incluía todo esto salvo los alerones. La falta de ale­
rones volvía al Boeing inestable durante el despegue y el ate­
rrizaje, y los ingenieros tuvieron que reducir el tamaño del
motor.
En la actualidad, cinco nuevas “tecnologías de com po­
nentes" convergen para innovar las organizaciones inteligen­
tes. Aunque se desarrollaron por separado, cada cual resu l­
tará decisiva para el éxito de las demás, tal como ocurre con
cu alqu ier conjunto. Cada cual brinda una dim ensión vital
para la construcción de organizaciones con auténtica capaci­
dad de aprendizaje, aptas para perfeccionar continuamente
su habilidad para alcanzar sus mayores aspiraciones.
Pensam iento sistém ico
Se espesan las nubes, el cielo se oscurece, las hojas fla­
mean, y sabemos que lloverá. Tam bién sabemos que después
de la torm enta el agua de desagüe caerá en ríos y lagunas a
kilóm etros de distancia, y que el cielo estará despejado para
mañana. Todos estos acontecim ientos están distanciados en
el espacio y en el tiempo, pero todos están conectados dentro
del mismo patrón. Cada cual influye sobre el resto, y la in ­
fluencia está habitualm ente oculta. Sólo se com prende el s is ­
tema de la torm enta al contem plar el todo, no cada elemento
individual.
Los negocios y otras em presas humanas tam bién son
sistemas. Tam bién están ligados por tramas invisibles de a c ­
tos interrelacionados, que a menudo tardan años en exhibir
plenam ente sus efectos mutuos. Como nosotros mismos for­
mamos parte de esa urdimbre, es doblemente difícil ver todo
el patrón de cambio. Por el contrarío, solemos concentrarnos
en fotos instantáneas, en partes aisladas del sistema, y nos
preguntam os por qué n u estros problem as m ás profundos

16

LA QUINTA DISCIPLINA

nunca se resuelven. El pensamiento sistémico es un marco
conceptual, un cuerpo de conocimientos y herramientas que
se ha desarrollado en los últimos cincuenta años, para que
los patrones totales resulten más claros, y para ayudarnos a
modificarlos.
Aunque tas herramientas son nuevas, suponen una vi­
sión del mundo extremadamente intuitiva; experimentos rea­
lizados con niños dem uestran que ellos aprenden rápida­
mente el pensamiento sistémico.
Dominio personal
Dominio puede sugerir la dominación de personas o co­
sas. Pero dom inio también alude a un nivel muy especial de
habilidad. Un maestro artesano domina la alfarería o el teji­
do, pero no “ejerce dominación" sobre estas actividades. La
gente con alto nivel de dom inio personal es capaz de alcan­
zar coh eren tem en te los resu ltados que m ás le im portan:
aborda la vida com o un artista abordaría una obra de arte.
Lo consigue consagrándose a un aprendizaje incesante.
El dominio personal es la disciplina que permite aclarar
y ahondar continuam ente nuestra visión personal, concen­
trar las energías, desarrollar paciencia y ver la realidad obje­
tivamente. En cuanto tal, es una piedra angular de la organi­
zación inteligente, su cimiento espiritual. El afán y la capaci­
dad de aprender de una organización no pueden ser mayores
que las de sus miembros. Las raíces de esta disciplina se nu­
tren de tradiciones espirituales de Oriente y Occidente, así
como de tradiciones seculares.
Asom brosam ente, sin em bargo, pocas organizaciones
alientan el crecim iento de sus integrantes. Esto genera un
gran derroche de recursos. "Las personas ingresan en los ne­
gocios como individuos brillantes, cultos y entusiastas, rebo­
santes de energías y deseos de introducir cambios — dice Bill
O'Brien, de Uanover Insurance— . Cuando llegan a los treinta
años, algunos se concentran sólo en su propia promoción y
los demás reservan su tiempo para hacer lo que les interesa
en el fin de semana. Pierden el compromiso, el sentido de m i­
sión y el estimulo con que iniciaron su carrera. Aprovecha­
mos muy poco de sus energías y casi nada de su espíritu."
Muy pocos adultos se afanan por desarrollar rigurosa­
m ente su d om in io persona!. C u ando p regu n ta m os a los

"DADME UNA PALANCA Y MOVERE EL M UNDO"

17

adultos qué quieren de la vicia, la mayoría habla primero de
aquello que querrían quitarse de encima: “Ojalá mi suegra se
m udara a otra parte", "Ojalá se me fuera esta molestia de la
espalda” . La disciplina del dom inio personal, en cambio, co ­
m ienza por aclarar las cosas que de veras nos interesan, p a­
ra poner nuestra vida al servicio de nuestras m ayores asp i­
raciones.
Aquí interesan ante todo las conexiones entre aprendi­
zaje personal y aprendizaje organizacional. los com prom isos
recíprocos entre individuo y organización, el espíritu especial
de una empresa constituida por gentes capaces de aprender.
M odelos mentales
Los “m odelos m en ta les" son su p u estos h on d a m en te
arraigados, generalizaciones e imágenes que influyen sobre
nuestro modo de com prender el mundo y actuar. A menudo
no tenem os conciencia de nuestros modelos mentales o los
efectos que surten sobre nuestra conducta. Por ejemplo, n o ­
tam os que una com pañera del trabajo se viste con elegancia,
y nos decimos: "Ella es típica de un club cam pestre”. Si v is ­
tiera con desaliño, diriamos: “No le importa lo que piensan
los demás". Los m odelos mentales de conducta em presarial
tam bién están profundam ente arraigados. Muchas percep­
ciones acerca de m ercados nuevos o de prácticas organizacionales anticuadas no se llevan a la práctica porque entran
en conflicto con poderosos y tácitos modelos mentales.
Royal Dutch/Shell, una de las primeras organizaciones
grandes que com prendió las ventajas de acelerar el aprendi­
zaje organizacional. llegó a reparar en la profunda influencia
de los modelos m entales ocultos, sobre todo los com partidos
por gran cantidad de personas. El extraordinario éxito adm i­
nistrativo de Shell durante los drásticos cambios en el im ­
previsible mundo petrolero de los años 70 y 80 se debió en
gran medida a que aprendió a revelar y desafiar los m odelos
mentales de los directivos. (A principios de los 70 Shell era la
más débil de las siete grandes compañías petroleras; a fines
de tos 80 era la m ás fuerte.) El retirado Arie de Geus, ex
coordinador de Planificación de Grupo de Shell, declara que
la adaptación continua y el crecimiento en un ám bito cam ­
biante dependen del "aprendizaje institucional, que es el pro­
ceso mediante el cual los equipos de management modifican

18

LA QUINTA DISCIPLINA

modelos mentales com partidos acerca de la compañía, sus
mercados y sus competidores. Por esta razón, pensamos que
la planificación es aprendizaje y la planificación empresarial
es aprendizaje institucional”.3
La disciplina de trabajar con modelos mentales empieza
por v olver el esp ejo hacia ad entro: ap re n d e r a exh u m ar
nuestras im ágenes internas del mundo, para llevarlas a la
superficie y som eterlas a un riguroso escrutinio. Tam bién in­
cluye la aptitud para entablar conversaciones abiertas donde
se equilibre la indagación (actitud inquisitiva) con la persua­
sión, donde la gente manifieste sus pensamientos para expo­
nerlos a la influencia de otros.
Construcción de una visión com partida
Si una idea sobre el liderazgo ha inspirado a las organi­
zaciones durante miles de años, es la capacidad para com ­
partir una imagen del futuro que se procura crear. Cuesta
concebir una organización que haya alcanzado cierta grande­
za sin metas, valores y misiones que sean profundam ente
com partidos dentro de la organización. IBM tenía “servicio";
Polaroid tenia fotografía instantánea; Ford tenía transporte
público para las masas; Apple tenía inform ática para las m a­
sas. Aunque muy diferentes en especie y contenido, estas or­
ganizaciones lograron unir a la gente en torno de una identi­
dad y una aspiración común.
Cuando hay una visión genuina (muy opuesta a la fami­
liar “formulación de visión"), la gente no sobresale ni aprende
porque se lo ordenen sino porque lo desea. Pero muchos líde­
res tienen visiones personales que nunca se traducen en vi­
siones compartidas y estimulantes. Con frecuencia, la visión
compartida de una compañía gira en tom o del carisnia del lí­
der. o de una crisis que acicatea a todos temporariamente.
Pero, dada la opción, la mayoría de la gente prefiere perseguir
una meta elevada, no sólo en tiempos de crisis sino en todo
momento. Lo que faltaba era una disciplina para traducir la
visión individual en una visión compartida: no un “recetario",
sino un conjunto de principios y prácticas rectoras.

3 Arte de Geus, “Plannlng as Learning". Haniord Business Revieiu (mar­
zo/abril 1988): 70-74.

DADM E UNA PALANCA Y MOVERE EL MUNDO"

19

La práctica de la visión com partida supone aptitudes
para configurar "visiones del futuro" com partidas que propi­
cien un com prom iso genuino antes que mero acatamiento. Al
dom inar esta disciplina, los lideres aprenden que es contra­
producente tratar de im poner una visión, por sincera que
sea.

Aprendizaje en equipo
¿Cóm o puede un equipo de managers talentosos con un
cociente intelectual de 120 tener un cociente intelectual co ­
lectivo de 632 La disciplina del aprendizaje en equipo aborda
esta paradoja. Sabem os que los equipos pueden aprender:
en los deportes, en las artes dramáticas, en la ciencia y aun
en los negocios, hay sorprendentes ejemplos donde la inteli­
gencia del equipo supera la inteligencia de sus integrantes, y
donde los equipos desarrollan aptitudes extraordinarias para
la acción coordinada. Cuando los equipos aprenden de ve­
ras, no sólo generan resultados extraordinarios sino que sus
integrantes crecen con mayor rapidez.
La disciplina del aprendizaje en equipo com ienza con el
"d iá lo go ", la cap acidad de los m iem b ros del equ ipo para
“suspender los supuestos" e ingresar en un auténtico "pen­
sam iento conjunto”. Para los griegos, dia-logos significaba el
libre flujo del significado a través del grupo, lo cual permitía
al grupo descubrir percepciones que no se alcanzaban indivi­
dualmente. Es interesante señalar que la práctica del diálogo
se ha preservado en muchas culturas "prim itivas", (ales co­
mo las del indio norteamericano, pero se ha perdido total­
mente en la sociedad moderna. Hoy se están redescubriendo
los principios y la práctica del diálogo, y se procura integrar­
los a un contexto contemporáneo. (Diálogo difiere de “discu­
sión", que tiene las m ism as raíces que “percusión" y "concu­
sión". y literalm ente consiste en un “peloteo” de ideas en una
com petencia donde el ganador se queda con todo.)
La disciplina del diálogo también implica aprender a re­
conocer los patrones de interacción que erosionan el apren­
dizaje en un equipo. Los patrones de defensa a menudo es­
tán profundam ente enraizados en el funcionam iento de un
equipo. Si no se los detecta, atentan contra el aprendizaje. Si
se los detecta y se los hace aflorar creativam ente, pueden
acelerar el aprendizaje.

20

LA QUINTA DISCIPLINA

El aprendizaje en equipo es vital porque la unidad fun­
dam ental de aprendizaje en las organizaciones modernas no
es el individuo sino el equipo. Aquí es donde “la llanta m uer­
de el camino"; si los equipos no aprenden, la organización no
puede aprender.
Si la organización inteligente fuera una innovación en
ingeniería, com o el aeroplano o el ordenador personal, los
com ponentes se denominarían "tecnologías". Para una in n o­
vación en conducta humana, es preciso ver los com ponentes
como disciplinas. Por “disciplina” no aludo a un “orden im ­
puesto" o un "m edio de castigo", sino un corpus teórico y
técnico que se debe estudiar y dom inar para llevarlo a la
práctica. Una disciplina es una senda de desarrollo para ad ­
quirir ciertas aptitudes o competencias. Al igual que en cual­
quier disciplina, desde la ejecución del piano hasta la inge­
niería eléctrica, algunas personas tienen un “don" innato,
pero con la práctica cualquiera puede desarrollar un grado
de habilidad.
La práctica de una disciplina supone un com prom iso
constante con el aprendizaje. “Nunca se llega": uno se pasa
la vida dom inando disciplinas. Nunca se puede decir: “So­
mos una organización inteligente", así com o nadie puede de­
cir: "Soy una persona culta". Cuanto más aprendemos, más
com prendem os nuestra ignorancia. Una empresa no puede
ser "excelente", en el sentido de haber alcanzado una exce­
lencia permanente: siempre está practicando las disciplinas
del aprendizaje, al borde de ser mejor o peor.
No es novedad que las organizaciones se puedan benefi­
ciar merced a las disciplinas. A fin de cuentas, las discipli­
nas de administración — tales com o la contabilidad— existen
desde hace tiempo. Pero las cinco disciplinas de aprendizaje
difieren de las disciplinas más tradicionales de la adm inis­
tración por ser “p erson ales". Cada cual se relaciona con
nuestro modo de pensar, con lo que queremos y con nuestra
manera de interactuar y aprender mutuamente. En este sen­
tido, se parecen más a las disciplinas artísticas que a las dis­
ciplinas administrativas tradicionales. Más aún, aunque la
contabilidad es buena para “contar el puntaje", nunca he­
mos abordado las tareas más sutiles de construir organiza­
ciones, de realzar su aptitud para la innovación y la creativi­

DADME UNA PALANCA Y MOVERE EL MUNDO"

21

dad, de m odelar la estrategia y diseñar políticas y estructu­
ras mediante la asim ilación de disciplinas nuevas. Por ello
las grandes organizaciones son a menudo fugaces: disfrutan
su momento bajo el so! y luego se repliegan en silencio hacia
las filas de los mediocres.
Practicar una disciplina es diferente de em ular un ‘‘m o ­
delo". A menudo las innovaciones en administración se d es­
criben haciendo referencia a las "m ejores prácticas" de las
llam adas empresas líderes. Aunque estas descripciones son
in teresantes, causan m ás daños que beneficios y generan
una copia fragm entaria y el afán de alcanzar a los demás. No
creo que las grandes organizaciones se construyan mediante
e! intento de emular a otras, así como la grandeza individual
no se logra tratando de copiar a otra “gran persona".
Cuando las cinco tecnologías convergieron para crear el
DC-3. nació la industria de las lineas aéreas comerciales. Pe­
ro ei DC-3 no fue el final del proceso, sino el precursor de
una nueva industria. Análogamente, cuando las cinco disci­
plinas que com ponen el ap ren dizaje hayan con fluido, no
crearán la organización inteligente, sino una nueva oleada de
experim entación y progreso.

LA QUINTA DISCIPLINA
Es vital que las cinco disciplinas se desarrollen com o un
conjunto. Esto representa un desafio porque es mucho más
difícil integrar herramientas nuevas que aplicarlas por sepa­
rado. Pero los beneficios son inmensos.
Por eso el pensamiento sistémico es la quinta disciplina.
Es la disciplina que integra las demás disciplinas, fusionán­
dolas en un cuerpo coherente de teoría y práctica. Les im pi­
de ser recu rsos sep a ra d o s o una ú ltim a m oda. Sin una
orientación sistémica, no hay motivación para exam inar có­
mo se interrelacionan las disciplinas. Ai enfatizar cada una
de las dem ás disciplinas, el pensamiento sistémico nos re­
cuerda continuamente que el todo puede superar la suma de
las partes.
Por ejemplo, la visión sin pensamiento sistémico term i­
na por pintar seductoras im ágenes del futuro sin con oci­
miento profundo de las fuerzas que se deben dom inar para

22

LA QUINTA DISCIPLINA

llegar allá. Esta es una de las razones por las cuales muchas
firmas que en los últimos años se han entusiasmado con las
“visiones", descubren que éstas no bastan para m odificar la
suerte de una empresa. Sin pensamiento sistémico, la semi­
lla de la visión cae en un terreno árido. Si predomina el pen­
samiento asistémico, no se satisface la primera condición pa­
ra el cultivo de una visión: la creencia genuina de que en el
futuro podremos concretar nuestra visión. Aunque declam e­
mos que podemos alcanzar nuestra visión (la mayoría de los
directivos norteamericanos están condicionados para profe­
sar esta creencia), nuestra visión tácita de la realidad actual
com o un conjunto de condiciones creadas por los demás nos
traiciona,
Pero el pensamiento sistémico también requiere tas dis­
ciplinas concernientes a la visión com partida, los modelos
mentales, el aprendizaje en equipo y el dom inio personal pa­
ra realizar su potencial. La construcción de una visión com ­
partida alienta un com prom iso a largo plazo. Los m odelos
mentales enfatizan la apertura necesaria para desnudar las
lim itaciones de nuestra manera actual de ver el mundo. El
aprendizaje en equipo desarrolla las aptitudes de grupos de
personas para buscar una figura más amplia que trascienda
las perspectivas individuales. Y el dominio personal alienta
la motivación personal para aprender continuam ente cómo
nuestros actos afectan el mundo. Sin dominio de sí mismas,
las personas se afincan tanto en un marco mental reactivo
(“alguien/algo está creando mis problem as”) que resultan
profundam ente am enazadas por la perspectiva sistémica.
Por último, el pensamiento sistémico perm ite com pren­
der el aspecto más sutil de la organización inteligente, la
nueva percepción que se tiene de sí mismo y del mundo. En
el corazón de una organización inteligente hay un cambio de
perspectiva: en vez de considerarnos separados del mundo,
nos consideram os conectados con el mundo; en vez de consi­
derar que un factor “externo" causa nuestros problemas, ve­
mos que nuestros actos crean los problemas que experim en­
tamos. Una organización inteligente es un ámbito donde la
gente descubre continuamente cómo crea su realidad, Y có­
mo puede modificarla. Como dijo Arquíniedes, “Dadme una
palanca y moveré el mundo".

DADME UNA PALANCA Y MOVERE EL M UNDO"

23

ME TAN OIA. UN CAM BIO DE ENFOQUE
Cuando preguntam os a la gente qué se siente al formar
parte de un gran equipo, nos llama la atención e! peso que
se atribuye a esa experiencia, l^as personas se sienten parte
de algo mayor que sí mismas, tienen la sensación de estar
conectadas, de ser generativas. Para muchas personas, la
experiencia de form ar parte de grandes equipos sobresale co ­
mo un periodo singular y plenam ente vivido. Algunas pasan
el resto de sus vidas buscando maneras de recobrar ese es­
píritu.
En la cultura occidental, la palabra más precisa para
describir lo que sucede en una organización inteligente, una
organización que aprende, es un vocablo que no ha gozado
de gran difusión en los últimos cien años. Es una palabra
que em pleam os desde hace diez años en nuestra tarea con
organizaciones, aunque siem pre aconsejamos no usarla ab u ­
sivamente en público. La palabra es "m etanoia", y se puede
traducir por desplazam ien to mental o cam bio de enfoque,
tránsito de una perspectiva a la otra. Tien e una rica historia.
Para los griegos, sign ificab a un desplazam ien to o cam bio
fundamental; m ás literalm ente, trascendencia (meta, por en ­
cima o más allá, com o en “mctafisica") de la mente (ñola, de
la raíz nous, “de la mente"). En la tradición cristiana tem ­
prana (gnóstica), cobró el sentido especifico de despertar la
intuición com partida y conocim iento directo de lo más eleva­
do. de Dios. “M etanoia" era quizás el térm ino clave de los
cristianos primitivos com o Juan Bautista. En el corpus cató­
lico, la p alabra m etan oia se tradujo even tu alm en te com o
“arrepentim iento".
Captar el significado de "m etanoia" es captar el signifi­
cado más p rofu ndo de "apren d izaje", pues el ap ren dizaje
también supone un decisivo desplazamiento o tránsito men­
tal. El problem a de hablar de “organizaciones que aprenden"
es que "aprendizaje" ha perdido su significado central en el
uso contemporáneo. La mayoría de la gente pone ojos vidrio­
sos cuando se habla de “aprendizaje" u “organizaciones que
aprenden". Es natural, pues en el uso cotidiano aprendizaje
ha pasado a ser sinónimo de “absorción de inform ación", "Sí.
en el curso de ayer aprendí todo sobre ese tema," Sin em bar­
go, la absorción de inform ación dista de constituir el verda­

24

LA QUINTA DISCIPLINA

dero aprendizaje. Sería descabellado decir: “Ayer leí un gran
libro sobre ciclismo. Ahora he aprendido cómo es”.
El verdadero aprendizaje llega al corazón de lo que signi­
fica ser humano. A través del aprendizaje nos re-creamos a
nosotros mismos. A través del aprendizaje nos capacitamos
para hacer algo que antes no podíamos. A través del aprendi­
zaje percibimos nuevamente el mundo y nuestra relación con
él. A través del aprendizaje ampliamos nuestra capacidad pa­
ra crear, para formar parte del proceso génerativo de la vida.
Dentro de cada uno de nosotros hay un hambre profunda por
esta clase de aprendizaje. Como dice Bill O’Brien, de Hanover
Insurance, para los seres humanos es “tan fundamental co­
mo el impulso sexual”.
,
Este es pues el significado básico de “organización inte­
ligente” , una organización que aprende y continuamente ex­
pande su capacidad para crear su futuro. Para dicha organi­
zación, no basta con sobrevivir. El “aprendizaje para la su­
pervivencia”, lo que a menudo se llam a “aprendizaje adaptativo” es importante y necesario. Pero una organización inteli­
gente conjuga el “aprendizaje adaptativo” con el “aprendizaje
generativo”, un aprendizaje que aumenta nuestra capacidad
creativa.
Audaces pioneros señalan el camino, pero gran parte de
este territorio aún permanece inexplorado. Espero que este
libro contribuya a acelerar la exploración.

LLEVANDO LAS IDEAS A L A PRACTICA
La invención de las cinco disciplinas mencionadas en
este libro no es mérito mío. En esas cinco disciplinas decan­
tan los experimentos, investigaciones, textos e inventos de
cientos de personas. Pero he trabajado en esas disciplinas
durante años, refinando ideas sobre ellas, colaborando en
investigaciones, introduciéndolas en organizaciones de todo
el mundo.
Cuando ingresé en la escuela de graduados del Instituto
de Tecn ología de M assachusetts (MIT) en 1970, ya estaba
convencido de que la mayoría de los problemas que enfrenta
la humanidad se relacionan con nuestra ineptitud para com ­
prender y manejar los sistemas cada vez más com plejos de

D AD M E U N A PALANCA Y MOVERE EL MUNDO"

25

nuestro mundo. Los hechos no han alterado esta convicción.
En la actualidad, la carrera armamentista, la crisis ecológi­
ca, el tráfico internacional de drogas, el estancamiento del
Tercer M undo y los persistentes problemas del presupuesto
y la balanza com ercial de los Estados Unidos dan testimonio
de un m undo donde los problemas son cada vez más com ­
plejos e interconectados. Desde mi comienzo en el MIT, me
atrajo el trabajo de Jay Forrester, un pionero de la inform áti­
ca que había cam biado de especialidad para desarrollar lo
que él denom inaba ‘‘dinám ica de sistem as”. Jay sostenía que
las causas de m uchos urgentes problemas públicos, desde la
decadencia urbana hasta la am enaza ecológica global, resi­
dían en las m ism as políticas bien intencionadas que procu­
raban resolverlos. Estos problemas eran en realidad “siste­
m as” que tentaban a los funcionarios a actuar sobre los sín­
tom as, no sobre las causas subyacentes, lo cual producía
beneficios a corto plazo y perjuicios a largo plazo, y alentaba
la necesidad de nuevas intervenciones sobre los síntomas.
Cuando inicié mi tesis doctoral, tenía escaso interés por
la adm inistración de empresas. Creía que las soluciones a
los grandes problem as se encontraban en el sector público.
Pero empecé a conocer a directivos que visitaban a nuestro
grupo del M IT para aprender acerca del pensamiento sistémico. Se trataba de personas lúcidas, conscientes de las de­
ficiencias de los métodos de administración predominantes.
Se proponían construir nuevos tipos de organización: organi­
zaciones descentralizadas y no jerárquicas, consagradas no
sólo al éxito sino al bienestar y el crecimiento de los em plea­
dos. Algunos habían m odelado una filosofía empresarial ra­
dical, basada en valores de libertad y responsabilidad. Otros
habían desarrollado organizaciones innovadoras. Todos com ­
partían una entusiasta capacidad para la innovación que es­
taba ausente en el sector público. Gradualmente comprendí
por qué el m undo de los negocios es el centro de la innova­
ción en una sociedad abierta. A pesar de lo que se haya pen­
sado en el pasado sobre la mentalidad empresarial, la em ­
presa tiene una libertad de experimentación que falta en el
sector público y a menudo en las organizaciones sin fines de
lucro. Tam b ién tiene ciertas pautas definitorias, de modo
que los experimentos se pueden evaluar — al menos en prin­
cipio— según criterios objetivos.

26

LA QUINTA DISCIPLINA

¿Por qué se interesaban en el pensam iento sistémico? A
m enudo, los exp erim en tos o rga n izacio n a les m ás audaces
trastabillaban. La autonomía local generaba decisiones que
resultaban calamitosas para el conjunto de la organización.
Los ejercicios de “construcción de equipos" enviaban a los
colegas a navegar juntos en balsa, pero cuando regresaban a
casa aún tenían profundas desavenencias acerca de proble­
mas empresariales. Las com pañías afrontaban las crisis con
aplomo, pero perdían toda inspiración apenas mejoraban los
negocios. Ciertas organizaciones que comenzaban com o éxi­
tos resonantes, con las mejores intenciones hacia clientes y
empleados, caían en espirales descendientes que em peora­
ban cuanto más se procuraba subsanarlas.
Entonces todos creíamos que las herram ientas del pen­
samiento sistémico podían introducir modificaciones en esas
com pañías. En mi labor con diversas em presas, llegué a
com prender por qué el pensam iento sistém ico no bastaba.
Se requería un nuevo tipo de ad m in istrador para aprove­
charlo al máximo. En esa época, a mediados de los años 70,
estaban surgiendo nociones acerca de cóm o debía ser ese
nuevo administrador, pero aún no habian cristalizado. Están
cristalizando ahora, con líderes de nuestro grupo del MIT:
W illiam O ’Brien de Hanover Insurance: Edward Sim ón de
Hermán Miller, y Ray Stata, ejecutivo de Analog Devices, Es­
tos tres hombres trabajan en com pañías innovadoras e influ­
yen tes. Los tres han particip ad o du ran te varios años en
nuestro programa de investigación, ju n to con directivos de
Apple, Ford, Polaroid, Royal Dutch/Shell y Tram m el Crow.
Durante once años participé también en el desarrollo y
la dirección de los talleres de Liderazgo y Dominio de Innovation Associates, que han iniciado a gentes de diversas activi­
dades en las ideas sobre la quinta disciplina que surgieron
de nuestra tarea en el MIT, com binadas con las innovadoras
tareas de Innovation Associates en m ateria de visión com ­
partida y dom inio personal. Han asistido más de cuatro mil
managers. Comenzamos con un énfasis en los directivos, pe­
ro pronto descubrim os que las disciplinas básicas com o el
pensamiento sistémico, el dominio personal y la visión com ­
partida eran relevantes para profesores, administradores pú­
blicos, funcionarios del gobierno, estudiantes y padres. T o ­
dos ocupaban importantes puestos de liderazgo. Todos per­

"D AD M E UNA P AI A N C A Y MOVERE EL MUNDO"

27

tenecían a “organizaciones" que aún contaban con un poten­
cial no explotado para crear su futuro. Todos entendían que
para explotar ese potencial debian desarrollar su propia ca­
pacidad, es decir, aprender.
E s te lib ro , p u es, es para las p e rs o n a s qu e d esea n
aprender, especialm ente para quienes se interesan en ei arte
y la práctica del aprendizaje colectivo.
Si son directivos, este libro les ayudará a identificar las
prácticas, ap titu d es y d isciplin as esp ecificas que pueden
tran sform ar la construcción de organizaciones inteligentes
en un arte menos esotérico (sin que deje de ser un arte).
Si son padres, este libro les ayudará a dejar que nues­
tros hijos sean nuestros maestros, así com o nosotros los de
ellos, pues ellos tienen mucho que enseñarn os acerca del
aprendizaje como modo de vida.
Si son ciudadanos, el diálogo acerca de los problemas
de aprendizaje de las organizaciones contem poráneas y de lo
que se requiere para superarlos revela algunas herramientas
que ayudarán a las com unidades y las sociedades a apren­
der mejor.

C

a p ít u l o

2

¿Su organización
tiene problemas
de aprendizaje?
Pocas em presas grandes alcanzan la mitad de !a longe­
vidad de una p erson a. En 1983. una encuesta de Royal
Dutch/Shell reveló que un tercio de las firmas que figuraban
entre las “500“ de Fortune habían desaparecido.1 Shell esti­
maba que la longevidad promedio de las mayores empresas
industriales es inferior a los cuarenta años, aproxim adam en­
te la mitad de 1a vida de un ser humano. Hay un cincuenta
por ciento de probabilidades de que los lectores de este libro
presencien la desaparición de su empresa durante sil carre­
ra laboral.
En la mayoría de las com pañías que fracasan, las prue­
bas de que la com pañía está en un atolladero abundan de
antemano. Sin em bargo, nadie presta atención a estas seña­
les, aunque los directivos sepan que existen, l^a organización
com o totalidad no puede reconocer am enazas inminentes,
com prender las im plicaciones de dichas amenazas o presen­
tar otras opciones.
Quizá — bajo las leyes de la “supervivencia del más ap­
to"— la muerte continua de empresas sea saludable para la
sociedad. Aunque resulte doloroso para los empleados y pro­
pietarios, es sim plem ente un modo de remover el suelo eco­
nómico. de redistribuir los recursos de la producción hacia
n u evas com p a ñ ía s y n u evas cu ltu ras. ¿Pero qué sucede
cuando la elevada tasa de mortalidad empresarial constituye
un síntoma de problem as más hondos que afligen a todas las
compañías, no sólo a las que perecen? ¿Qué sucede si las
com pañías de mayor éxito tienen poca capacidad de aprendi­
zaje. y sobreviven pero jam ás desarrollan su potencial? ¿Qué

1 Arie de Geus, " P l a n n i r i j * as L tam in g'. Hamard [iitsiness R evine [mar­
zo/abril 1988): págs. 70-74.

¿SU ORGANIZACION TIENE PROBLEMAS...

29

sucede si. a la luz de lo que podrían ser estas organizacio­
nes. la “excelencia" es sóio "m ediocridad”?
No es accidental que la mayoría de las organizaciones
aprendan mal. El modo en que están diseñadas y adm inis­
tradas. el modo en que definen las tareas de la gente y. sobre
todo, el modo en que nos han enseñado a pensar e interactuar (no sólo en organizaciones sino en general) crean pro­
blem as fundamentales de aprendizaje. Estos problemas inci­
den a pesar de los esfuerzos de personas brillantes y dedica­
das. A menudo, cuanto más se esfuerzan para resolverlos,
peores son los resultados. Hay algún aprendizaje a pesar de
estas ineptitudes, pues éstas impregnan todas las organiza­
ciones en cierta medida.
Los problemas de aprendizaje son trágicos en los niños,
sobre todo cuando no se detectan. Son igualmente trágicos
en las organizaciones, donde suelen pasar inadvertidos. El
primer paso para remediarlos consiste en com enzar a identi­
ficar las siete barreras para el aprendizaje.

1. “Yo soy mi puesto”
Nos enseñan a ser leales a nuestra tarea, al extremo de
que la confundimos con nuestra identidad. Cuando una gran
acería norteamericana comenzó a cerrar plantas a principios
de los años 80. ofreció reeducar a los obreros cesantes para
que buscaran nuevos empleos. Pero la reeducación no echó
raíces: los obreros pasaron a ser desempleados o a realizar
tareas independientes. Los psicólogos intentaron averiguar
por qué. y notaron que los obreros sufrían agudas crisis de
identidad. Preguntaban: “¿Cóm o podría hacer otra cosa? Yo
soy tornero".
Cuando les preguntan cóm o se ganan la vida, las perso­
nas describen las tareas que realizan todos los días, no el
propósito de la empresa de la cual forman parte. La mayoría
se ven dentro de un “sistema" sobre el cual no ejercen ningu­
na influencia. “Hacen su trabajo", cumplen con su horario y
tratan de apañárselas ante esas fuerzas que están fuera de
su control. En consecuencia, ven sus responsabilidades co ­
mo limitadas por el puesto que ocupan.
Recientemente, los managers de una compañía autorno-

30

LA Q UINTA DISCIPLINA

triz de Detroit me contaron que habían desmantelado un co­
che japonés para com prender por qué los japoneses podían
alcanzar extraordinaria precisión y confiabilídad a un coste
más bajo en cierto proceso de ensamblaje. Hallaron el mismo
tipo estándar de perno usado tres veces en el bloque de cilin­
dros. En cada ocasión unía un tipo distinto de componente.
En el coche am ericano, el mismo ensam blaje requería tres
pernos diferentes, que requerían tres llaves diferentes y tres
inventarios de pernos, con lo cual el ensam blaje resultaba
m ás lento y más costoso. ¿Por qué los am ericanos usaban
tres pernos? Porque la organización de diseño de Detroit te­
nia tres grupos de ingenieros, cada cual responsable de su
propio componente. El japon és tenia un solo diseñador, res­
ponsable del montaje de todo el motor, y tal vez de mucho
más. La ironía es que cada uno de los tres grupos de inge­
nieros norteam ericanos consideraba que su trabajo era bue­
no porque su perno y su ensamblaje funcionaban a la per­
fección.
Cuando las personas de una organización se concen­
tran únicamente en su puesto, no sienten m ayor responsabi­
lidad por los resultados que se generan cuando ínteractúan
todas las partes. Más aún, cuando los resultados son decep­
cionantes, resulta dilicil saber por qué. Sólo se puede supo­
ner que “alguien com etió una falla".

2. “El enem igo externo”
Un amigo me con ió una vez la historia de un muchacho
a quien entrenaba en béisbol, y que tras perder tres pelotas
en el cam po derecho, arrojó el guante y se fue al refugio,
mascullando: “Nadie puede manotear una pelota en ese m al­
dito campo".
Todos tenemos la propensión a culpar a un factor o una
persona externa cuando las cosas salen nial. Algunas orga­
n iza c io n e s e lev a n e s ta p ro p e n s ió n a un m a n d a m ien to :
“Siempre hallarás un agente externo a quien culpar". El de­
partamento de Márketing culpa a Manufacturación: "Segui­
mos perdiendo ventas porque nuestra calidad no es com peti­
tiva". Manufacturación culpa a Ingeniería, ingeniería culpa a
Márketing: “Si tan sólo dejaran de estropear nuestros dise­

¿SU ORGANIZACION TIENE PROBLEMAS.

31

ños y nos permitieran diseñar los productos de que somos
capaces, seriamos un líder de la industria".
El síndrom e del “enemigo externo" es un subproducto
de “Yo soy mi puesto", y de los modos asistém icos de enca­
rar el mundo que ello alienta. Cuando nos concentramos só­
lo en nuestra posición, no vemos que nuestros actos la tras­
cienden. Cuando esos actos tienen consecuencias que nos
perjudican, incurrimos en el error de pensar que estos nue­
vos problem as tienen un origen externo. Como la persona
perseguida por su propia sombra, no podem os deshacernos
de ellos.
El síndrome del “enemigo externo" no consiste sólo en
echar culpas dentro de la organización. Durante sus últimos
años en actividad, la otrora triunfal People Express Airlines
redujo los precios, im pulsó la com ercialización y com pró
Frontier Airlines, en un frenético intento de com batir la pre­
sunta causa de su deterioro: com petid ores cada vez más
agresivos. Sin embargo, ninguna de estas m edidas detuvo
las crecientes pérdidas de la compañía ni corrigió su proble­
ma central, la calidad del servicio, que había decaído tanto
que los precios bajos constituían el único atractivo para los
clientes.
Para muchas com pañías am ericanas el “enemigo" está
integrado por la com petencia japonesa, los sindicatos, las re­
gulaciones gubernam entales o clientes que las "traicionaron"
com prando otros productos. La historia del “enemigo exter­
no". sin embargo, es siempre parcial. El “afuera” y el “aden­
tro" suelen form ar parte de un mismo sistema. Este proble­
ma de aprendizaje vuelve casi imposible detectar la influen­
cia que podem os ejercer sobre cuestiones "internas" que su ­
peran la frontera entre nosotros y lo “externo".

3. La ilusión de hacerse cargo
Está de moda ser “proactivo". Los managers a menudo
proclaman la necesidad de hacerse cargo para afrontar pro­
blem as dificultosos. Esto suele significar que debem os en ­
frentar estos problemas, no esperar a que alguien más haga
algo, resolver los problemas antes que estalle una crisis. La
actitud proactiva se ve a menudo com o un antídoto contra la

32

LA Q U IN TA DISCIPLINA

actitud “reactiva", la de esperar a que una situación se salga
de m adre antes de tom ar medidas. ¿Pero em prender una ac­
ción agresiva contra un enemigo externo es de veras un sinó­
nimo de ser proactivo?
Hace poco, el equipo adm inistrativo de una importante
com pañía de seguros con la cual trabajábam os sintió la pica­
zón del bicho proaetivo. El jefe del equipo, un talentoso vice­
presidente de reclamos, estaba por dar un discurso procla­
mando que la com pañía ya no se dejaría m anipular por los
abogados cuando se presentara un litigio. La empresa orga­
nizaría su propio equipo legal para resolver más casos m e­
diante ju icio por veredicto, en vez de zanjarlos fuera de los
tribunales.
Nosotros y algunos miembros del equipo comenzamos a
analizar sistém icainente los probables efectos de la idea: la
cantidad probable de casos que se podían ganar en los tribu­
nales, la cantidad probable de casos perdidos, los costes
mensuales directos y los gastos fijos al margen de quien g a ­
nara o perdiera, y el tiempo que los casos podían perm ane­
cer en litigio. (La herram ienta que usamos se comenta en el
Capitulo 17, “M ieromundos".) El resultado era un increm en­
to de costes totales porque, dada la calidad de la investiga­
ción realizada ínicialmente en la mayoría de los reclamos, la
em presa no podía ganar suficientes casos com o para com ­
pensar tos costes de litigios prolongados. El presidente tiró el
discurso a la basura.
A menudo, la “proactividad" es reactividad disfrazada.
Si nos volvem os más agresivos para luchar contra el "enem i­
go externo", estam os reaccionando, no importa cóm o lo lla­
memos. La verdadera proactividad surge de ver cóm o inten­
sificam os nuestros propios problemas. Es un producto de
nuestro modo de pensar, no de nuestro estado emocional,

4. La fijación en los hechos
Dos niños se ensarzan en una riña y procuramos sepa­
rarlos. Lucia dice: "Le pegué porque me quitó la pelota", T o­
más dice: “Le quité la pelota porque ella no me presta su ae­
roplano", Lucía dice: “El no puede jugar con mi aeroplano
porque le rompió la hélice". Como sabios adultos que somos.

¿SU ORGANIZACION TIENE PROBLEMAS...

33

decimos: "Venga, niños, tratad de llevaros bien". ¿Pero somos
tan distintos cuando se trata de explicar nuestros propios
enredos? Estamos condicionados para ver la vida com o una
serie de hechos, y creem os que para cada hecho hay una
causa obvia.
La preocupación por los hechos domina las deliberacio­
nes empresariales: las ventas del mes pasado, los nuevos re­
cortes de presupuesto, las ganancias del trimestre anterior,
quién fue ascendido o despedido, el nuevo producto de nues­
tros competidores, !a demora que se anunció para nuestro
nuevo producto y demás. Los medios inform ativos refuerzan
el énfasis en los acontecimientos inmediatos. Si algo ocurrió
hace dos días deja de ser “ noticia". El énfasis en los hechos
desemboca en explicaciones ‘Tácticas1’: "El promedio Dow J o ­
nes bajó ayer dieciséis puntos — anuncia el periódico— por­
que ayer se anunciaron bajas ganancias para el cuarto tri­
m estre” . Esas explicacion es pueden ser ciertas en alguna
medida, pero nos impiden ver los patrones más am plios que
subyacen a los hechos y com prender las causas de esos pa­
trones.
Nuestra fijación en los hechos form a parte de nuestro
programa evolutivo. En el diseño de un cavernícola destina­
do a la supervivencia, la aptitud para contem plar el cosmos
no podía ser un criterio primordial. Lo importante es la apti­
tud para ver al tigre diente de sable por encima del hombro
izquierdo y reaccionar con rapidez. La ironía es que hoy, fas
prim ordiales amenazas para nuestra supervivencia, tanto de
nuestras organizaciones com o de nuestras sociedades, no
vienen de hechos repentinos sino de procesos lentos y g ra ­
duales; la carrera arm am entista, el deterioro ecológico, la
erosión del sistema de educación pública de una sociedad, el
capital físico cada vez más obsoleto, el deterioro en la calidad
de diseños o productos (al menos en relación con la calidad
de los competidores) son productos lentos y graduales.
El aprendizaje generativo no se puede sostener en una
organización si el pensam iento de la gente está dom inado
por hechos inmediatos. Si nos concentramos en los hechos,
a lo sumo podemos predecir un hecho antes de que ocurra,
para tener una reacción óptima. Pero no podemos aprender
a crear.

34

LA Q UINTA DISCIPLINA

5. La parábola de la rana hervida
La mala adaptación a am enazas crecientes para la su­
pervivencia aparece con tanta frecuencia en los estudios sistérnicos de los fracasos empresariales que ha dado nacimien­
to a la parábola de la "rana hervida”. Si ponemos una rana
en una olla de agua hirviente, inmediatam ente intenta salir.
Pero si ponem os la rana en agua a la tem peratura ambiente,
y no la asustamos, se queda tranquila. Cuando la tempera­
tura se eleva de 21 a 26 grados centígrados, la rana no hace
nada, e incluso parece pasarlo bien. A medida que la tempe­
ratura aumenta, la rana está cada vez más aturdida, y final­
m ente no está en condiciones de salir de la olla. Aunque n a­
da se lo impide, la rana se queda allí y hierve. ¿Por qué? Por­
que su aparato interno para detectar am enazas a la supervi­
vencia está preparado para cambios repentinos en el medio
am biente, no para cam bios lentos y graduales.
Algo sim ilar sucedió con la industria automotriz nortea­
mericana. En los años 60, dominaba la producción en Am é­
rica del Norte. Eso com enzó a cam biar muy gradualmente.
Los T res G randes de D etroit no veian al Japón com o una
am enaza en 1962, cuando la presencia japonesa en el mer­
cado de los Estados Unidos era inferior al 4 por ciento. Ni en
1967, cuando era inferior al 10 por ciento. Ni en 1974, cuan­
do era inferior al 15 por ciento. Cuando los Tres Grandes
em pezaron a exam inar criticamente sus prácticas y supues­
tos, a principios de los años 80, la participación japonesa en
el m ercado de los Estados Unidos se había elevado al 21,3
por ciento. En 1989, la participación japonesa llegaba al 30
por ciento, y la industria autom otriz norteamericana sólo d a­
ba cuenta del 60 por ciento de los automóviles vendidos en
los Estados Unidos.2 Aún no sabem os si esta rana tendrá
fuerzas para salir del agua caliente.
Para aprender a ver procesos lentos y graduales tenemos

2 Son cifras suministradas en U.S. Department of Commerce. U. S. in­
dustria! Ouílooic, en 1962 (págs. 58-59). 1970 (pág, 355), 1975 Ipág. 355).
1979 (pág. 287). 1981 (pág. 320) y 1989 (págs. 34-35). y U.S. Congress Offi­
ce of Technology Assessment. Technology and ihe .American Economíc Transttion; Choices for (he Fature (Washington: U. S. Government Printing Office,
1988). pág. 326.

¿SU ORGANIZACION TIENE PROBLEMAS...

35

que am inorar nuestro ritmo frenético y prestar atención no
sólo a lo evidente sino a lo sutil. Si nos sentamos a mirar los
charcos dejados por la marea, no vemos mucho al principio,
pero si nos detenemos a observar, al cabo de diez minutos el
charco cobra vida. Ese mundo de bellas criaturas está siem­
pre allí, pero se mueve tan despacio que al principio no lo ve­
mos. El problema es que nuestra mente está tan sintonizada
en nuestra secuencia que no podemos ver nada a 78 rprn, só­
lo a 33 1/3 rpm. No eludiremos el destino de la rana a menos
que aprendamos a aminorar nuestro ritmo frenético y ver es­
os procesos graduales que a menudo plantean para todos las
mayores amenazas.

6. La ilusión de que "se aprende con la experiencia”
La experiencia directa constituye un potente medio de
aprendizaje. Aprendem os a comer, a gatear, a caminar y a
com unicarnos mediante ensayo y error. Realizamos un acto
y vem os las consecuencias de ese acto; luego realizamos un
acto nuevo y diferente. ¿Pero qué ocurre cuando ya no vemos
las con secuen cias de n u estros actos? ¿Qué sucede si las
consecuencias prim arias de nuestros actos están en el futu­
ro distante o en una parte distante del sistema más amplio
dentro del cual operamos? Cada uno de nosotros posee un
"horizonte de aprendizaje", una anchura de visión en el tiem ­
po y el espacio, dentro del cual evaluam os nuestra eficacia.
Cuando nuestros actos tienen consecuencias que trascien­
den el horizonte de aprendizaje, se vuelve imposible apren­
der de la experiencia directa.
He aquí un fu n dam en tal d ilem a de a prend izaje que
afrontan las organizaciones: se aprende m ejor de la experien­
cia, pero nunca experimentamos directamente las consecuen­
cias de muchas de nuestras decisiones más importantes. Las
decisiones más críticas de las organizaciones tienen conse­
cuencias en todo el sistema, y se extienden durante años o
décadas. Las decisiones de Investigación y Desarrollo tienen
consecuencias de primer orden en M árketing y Manufacturación. La inversión en nuevas instalaciones fabriles y proce­
sos influye en la calidad y la distribución durante una déca­
da o más. La promoción de las personas atinadas modela el

36

LA Q U IN TA DISCIPLINA

clim a estratégico y organizacional durante años. Se trata de
decisiones donde hay escaso margen para el aprendizaje por
ensayo y error.
Los ciclos son m uy difíciles de ver, y por tanto es difícil
aprender de ellos, si duran más de un año o dos. El autor
D raper Kauffm an, Jr., especialista en pensamiento sistémico, señala que la m ayoría de la gente tiene memoria corta:
"Cuando hay un exceso temporario de trabajadores en deter­
m inado campo, todos hablan de ese exceso y se obstaculiza
el acceso de los jóvenes. A) cabo de unos años esto crea una
escasez, sobran puestos y se apremia a los jóven es a ocupar­
los... lo cual crea un exceso. Obviamente, el m ejor momento
para em p eza r a prepararse para un em pleo es cuando la
gente ha hablado durante años de un exceso y hay pocos in­
gresos. De ese modo, uno termina su educación justo cuan­
do com ienza la escasez",3
T radicionalm ente, las organizaciones intentan superar
tas dificultades de afrontar el enorm e impacto de ciertas de­
cisiones dividiéndose en componentes. Instituyen jerarquías
funcionales que perm iten intervenir con mayor facilidad. Pe­
ro las divisiones funcionales se transforman en feudos, y lo
que antes era una cóm oda división del trabajo se transforma
en una serie de "chim eneas" que impiden el contacto entre
tas funciones. Resultado: el análisis de los problem as más
im portantes de una compañía, los problemas com plejos que
trascienden los limites funcionales, se convierte en un ejerci­
cio peligroso o inexistente.

7. El mito del equipo adm inistrativo
Para batallar contra estos dilemas y problemas se yer­
gue el "equipo administrativo", un grupo escogido de managers enérgicos y experim entados que representan las diver­
sas funciones y pericias de la organización. Se supone que
en conjunto discernirán los com plejos problemas multifun-

3 D r a p e r Kauffman, Jr.. Systems 1: A n ¡ntroduction to Systems TJiinkíng (Minneapolis: Fulure Systems Inc.. 1980). Dirigirse a Innovation Asso­
ciates. P.O. Box 2008. Framingham. MA 01701.

¿SU ORGANIZACION TIENE PROBLEMAS.

37

cionales que son cruciales para la organización. ¿Pero por
qué hemos de confiar en que estos equipos podrán superar
estos problemas de aprendizaje?
Con frecuencia, los equipos em presariales suelen pasar
el tiempo luchando en defensa de su "territorio”, evitando to­
do aquello que pueda dejarlos mal parados y fingiendo que
todos respaldan la estrategia colectiva del equipo, para m an­
tener la apariencia de un equipo cohesivo. Para preservar
esta imagen, procuran callar sus desacuerdos, personas que
tienen grandes reservas evitan manifestarlas públicamente, y
las decisiones conjuntas son aguadas com ponendas que re­
flejan lo que es aceptable para todos, o bien el predom inio de
una persona sobre el grupo. Si hay desavenencias, habitual­
mente se expresan mediante acusaciones que polarizan las
opiniones y no logran revelar las diferencias de supuestos y
experiencias de un modo enriquecedor para todo el equipo.
“La mayoría de los equipos administrativos ceden bajo
presión — escribe Cbris Argyris, profesor de Harvard y estu­
dioso del aprendizaje en ios equipos adm inistrativos— . El
equipo puede funcionar muy bien con problemas rutinarios.
Pero cuando enfrenta problemas complejos que pueden ser
embarazosos o amenazadores, el espíritu de equipo se va al
traste."4
Argyris argumenta que la mayoría de los managers con ­
sideran la indagación colectiva como una amenaza inheren­
te. Nuestra educación no nos capacita para adm itir que no
conocem os la respuesta, y la mayoría de las em presas re­
fuerzan esa lección al recom pensar a las personas que saben
defender sus puntos de vista pero no indagar los problemas
complejos. (¿Cuándo fue la última vez que una persona de la
organización de usted fue recompensada por plantear difíci­
les preguntas acerca de la actual política de la com pañía, en
vez de resolver problemas urgentes?) Ante la incertidum brc o
la ignorancia, aprendemos a protegernos del dolor de m ani­
festa rla s. Ese p roceso b loq u ea n u estra co m p re n sió n de
aquello que nos amenaza. La consecuencia es lo que Argyris
denomina “incompetencia calificada": equipos llenos de gente
increíblemente apta para cerrarse al aprendizaje,
4 Chris Argyris, Overcomíng Organizationaí Defenses (Nueva York: PrenUce-Hall. 1990),

38

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

PRO BLEM AS Y D ISCIPLINAS
Estos problem as de aprendizaje no son nuevos. En La
m archa de la locura. Barbara Tuchm an estudia la historia
de devastadoras políticas de gran escala "em prendidas, en
última instancia, contra nuestros propios intereses” 5 desde
la caída de Troya hasta la participación norteamericana en
Vietnam. En ninguno de esos casos los líderes pudieron pre­
ver las consecuencias de su propia política, aunque se les
advirtió de antem ano que su propia supervivencia estaba en
juego. Leyendo el libro de Tuchm an entre líneas, vem os que
los monarcas franceses de Valois, en el siglo catorce, adole­
cían del síndrom e de "Yo soy mi puesto": cuando devaluaron
la moneda, no com prendieron que impulsaban a la clase m e­
dia francesa a la insurrección.
A principios del siglo dieciocho, Gran Bretaña actuó co­
mo la rana hervida. Los británicos afrontaron una “década
entera — escribe Tu chm an — de creciente conflicto con las
colonias |americanas| sin enviar ningún representante [ofi­
cial británlcol, m ucho menos un ministro, a la otra costa del
A tlán tico.,, para averigu ar por qué peligraba la relación”.6
En 1776, en el com ienzo de la Revolución Americana, la rela­
ción estab a irrevoca b lem en te d eteriorada. En otra parte,
Tuchm an describe a los cardenales católicos de los siglos
quince y dieciséis, un trágico “equipo” administrativo donde
la piedad exigía que presentaran una apariencia de acuerdo.
Sin embargo, las disim uladas puñaladas por la espalda (en
algunos casos literales) allanaron el camino a papas oportu­
nistas cuyos ab u sos de autoridad produjeron la R eform a
protestante.
Hoy vivim os una época igualmente peligrosa, y los mis­
mos problem as de aprendizaje persisten con muchas de sus
consecuencias. Las cinco disciplinas del aprendizaje pueden,
a mi juicio, actuar com o antídotos para esos problemas. Pero
antes debem os estudiar los problemas con mayor profundi­
dad, pues a menudo pasan inadvertidos en medio de la ba­
raúnda de los hechos cotidianos.

5 B arbara T u c h m a n . 77ir: March o j Folly: From Tro y to Vieíriam (Nueva
York: Knopf. 1984).
6 Ibid.

C

a p it u l o

3

¿Prisioneros del
sistema, o prisioneros
de nuestro propio
pensamiento?
Para ver los problem as de aprendizaje en acción, co ­
m encem os con un experim ento de laboratorio: un m icrocos­
m os del funcionam iento de las organizaciones reales donde
verem os con m ayor claridad los efectos de las consecuencias
de nuestras decisiones. Por esta razón, a menudo invitamos
a la gente a participar en una simulación llamada el “juego
de la cerveza", desarrollada en los años 60 en la Escuela de
Adm inistración Sloan del M1T. Com o es una “réplica de labo­
ratorio" de un ám bito real, y no la realidad misma, podemos
aislar los problem as y sus causas con mayor nitidez que en
las organizaciones reales. Esto revela que los problemas se
o rigin an en m odos básicos de pensam iento e interacción,
m ás que en peculiaridades de la estructura y las políticas de
las organizaciones.
El ju ego de la cerveza nos sumerge en un tipo de orga­
nización que rara vez se nota pero que está m uy difundido:
un sistem a de producción/distribución como los que produ­
cen y embarcan bienes com erciales y de consumo en todos
los países industrializados. En este caso es un sistema de
producción y distribución de una marca de cerveza. Los ju ­
gadores de cada posición están en absoluta libertad para to­
m ar cualquier decisión que consideren prudente. La única
m eta es adm inistrar su puesto de tal modo de maxím izar las
ganancias.1
Com o ocurre en muchos juegos, el desarrollo de una se­
1 Las instrucciones para e! juego interactivo se pueden solicitar a: Sys­
tem Dynam ics Group. MIT Sloan School of Management, Cambridge MA
02139. Se pueden obtener equipos completos e instrucciones en: innovation Associates. P. O. Box 2008. Framlngham. MA 02139.

40

LA QUINTA DISCIPLINA

sión se puede narrar en forma de historia. Hay tres persona­
je s principales: un minorista, un mayorista y el director de
Marketing de una fábrica de cerveza.2 La historia se cuenta
desde el punto de vista de cada uno de los jugadores om i­
tiendo al distribuidor.

El minorista
Imagine que usted es un minorista. Tal vez usted sea el
manager de una luminosa tienda que funciona las veinticua­
tro lloras en una intersección suburbana, O tal vez usted po­
sea un viejo almacén en una calle de casas victorianas. O
una tienda de bebidas en una autopista remota.
No importa el aspecto del local, ni qué otras cosas ven ­
da usted, la cerveza es la piedra angular de sus negocios. No
sólo usted gana dinero con ella, sino que atrae clientes para
que compren, quizá, maiz tostado y patatas fritas. Usted tra­
baja con una docena de mareas de cerveza, y lleva una cuen­
ta aproximada de las cajas que guarda en la trastienda, don­
de usted guarda el stock.
Una vez por semana, un camionero llega a la entrada
trasera de la tienda. Usted le entrega un formulario donde
ha asentado el pedido de esa semana, ¿Cuántas cajas de ca­
da m arca desea? El cam ionero, después de term in a r sus
rondas, entrega el pedido al mayorista de cerveza, quien la
procesa, ordena los pedidos y despacha el pedido a la tienda.
A causa de todo ese procesamiento, usted está habituado a
una demora de cuatro semanas por cada pedido; en otras
palabras, la entrega de cerveza llega unas cuatro semanas
después que usted !a pidió.
Usted y el mayorista nunca hablan directamente. Se co­
munican sólo mediante esos tildes en un papel. Tal vez usted
nunca lo conoció personalmente: sólo conoce al camionero. Y
por una buena razón: usted tiene cientos de productos en la
tienda. Docenas de mayoristas se los envían. Por su parte, el
mayorista de cerveza envía pedidos a varios cientos de licn-

2 En la simulación hay cuatro personajes. Uno de ellos (el distribuidor)
se omite para simplificar la historia, que ya es bastante complicada.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O.

41

das en varias ciudades. Entre el diluvio de clientes y el m a­
nejo de pedidos, ¿quién tiene tiempo para pláticas? Ese nú­
mero es lo único que am bos necesitan comunicarse.
Una de las m arcas de mayor venta se llama Cerveza de
los Enamorados. Usted sabe que es producida por una pe­
queña pero eficiente fábrica de cerveza que se encuentra a
quinientos kilóm etros de la tienda. No es una marca súper
popular; la fábrica ni siquiera hace publicidad. Pero cada se­
mana, con la regularidad de un periódico, cuatro cajas de
Cerveza de los Enam orados salen de los estantes. Los clien­
tes son jóvenes, la m ayoría rondan los veinte años, y son in­
constantes; pero, por cada uno que pasa a consum ir Miller o
Budweiser, hay otro que lo reemplaza.
Para cerciorarse de que siempre tiene suficiente Cerveza
de los Enamorados, usted trata de m antener siem pre doce
cajas en el depósito. Eso significa que debe pedir cuatro ca­
ja s cada lunes, cuando llega el camión. Una sem ana tras
otra. Usted da por sentado ese cambio de cuatro cajas; está
inextricablem ente asociada con el desem peño de esa cerveza.
Ni siquiera piensa cuando hace el pedido. Autom áticam ente
entona la letanía: "Ah sí. Cerveza de los Enamorados. Cuatro
cajas".

12 - \ l

Inventario
del
minorista

Sem ana 2
Sem ana 2: Im previstam ente, una sem ana de octubre
(llamémosla Sem ana 2), las ventas de la cerveza se duplican.
Saltan de cuatro a ocho cajas. Usted lo toma con tranquili­
dad, pues tiene ocho cajas de más en la trastienda. No sabe
por qué se han vendido tantas repentinam ente. Tal vez a l­
guien celebra una fiesta. Pero, para reem plazar esas cajas
adicionales, usted eleva el pedido a ocho. Eso devolverá el in ­
ventario a la normalidad.

42

LA Q UINTA DISCIPLINA

Sem ana 3: E xtrañam ente, usted tam bién vende ocho
cajas de Cerveza de los Enamorados la semana siguiente, Y
ni s iq u ie ra h ay v a c a cio n es de p rim avera. De cu an d o en
cuando, en esos breves respiros entre ventas, usted se pre­
gunta por qué. No hay ninguna campaña publicitaria para
esa cerveza: usted habría recibido un folleto por correo, A
menos que el folleto se haya perdido, o usted lo haya tirado
por acciden te. O quizás haya otra razón... pero entra un
cliente, y usted deja de pensar en ello.
Cuando llega el camionero, usted todavía no piensa m u­
cho en la Cerveza de los Enamorados, pero mira la hoja y ve
que esta vez le trajeron sólo cuatro cajas. (Por el pedido que
usted presentó hace cuatro semanas.) Sólo le quedan cuatro
cajas en stock, lo cual significa — a m enos que haya una
m erm a en las ventas— que esta semana agotará su existen­
cia de Cerveza de los Enamorados. La prudencia impone un
pedido de por lo menos ocho cajas para mantenerse a la par
de las ventas. Para m ayor seguridad, usted pide doce, así po­
drá reconstruir el inventario.

Sem ana 4
S em a n a 4: El m artes usted en cu en tra tiem p o para
charlar con un par de clientes jóvenes. Resulta ser que hace
un mes salió un nuevo video musical en un popular canal de
televisión por cable. El grupo que grabó el video, los Icono­
clastas, cierra la canción con la linea: “Tom o un sorbo de
Cerveza de los Enamorados y corro hacia el sol". Usted no
sabe por qué usaron esa linea, pero si existiera un nuevo
convenio de comercialización el mayorista le habría inform a­
do, Piensa en llamar al mayorista, pero llega una entrega de

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

43

patatas fritas y usted se olvida de la Cerveza de los Enamo­
rados.
Cuando llega la siguiente entrega de cerveza, vienen só­
lo cinco cajas. Ahora usted está preocupado porque le queda
una sola caja en stock. Las existencias están casi agotadas.
Y, gra cia s a ese video, la dem anda p odría au m entar aún
más. Usted sabe que ha pedido algunas cajas más, pero no
sabe ex a cta m e n te cuán tas. Por las dudas, pide d ieciséis
más.
Sem ana 5: La única caja se vende el lunes por la maña­
na. Por suerte, usted recibe un embarque de siete cajas más
(al parecer el mayorista empieza a responder a sus pedidos
más altos). Pero hacia el fin de semana las ha vendido todas,
dejándole el inventario en cero. Usted mira abatido el anaquel
vacío. Por las dudas pedirá dieciséis más. No quiere adquirir
la reputación de que no dispone de cervezas populares.
Sem ana 6: Los clientes empiezan a llegar a principios
de semana, buscando la Cerveza de los Enamorados. Dos de
ellos son b astan te leales y deciden esperar: “A vísen os en
cuanto llegue y vendrem os a comprarla". Usted consigna los
nom bres y núm eros telefónicos; prom etieron com prar una
caja cada uno.
En el próxim o em barque llegan sólo seis cajas. Usted
llam a a los dos clientes fieles. Ellos pasan a com prar lo que
han reservado y el resto de la cerveza se agota antes del fin
de semana. De nuevo, dos clientes le dan el nombre y piden
que los llam e en cuanto llegue el próxim o envío. Usted se
pregunta cuántas m ás habria vendido si no hubiera tenido
los anaqueles vacíos en el fin de semana. Parece que arrasa­
ron con esa cerveza, pues ninguna de las tiendas de la zona
la tiene. Esta cerveza es algo serio, y su popularidad crece
constantem ente.
Tras dos días de mirar el anaquel desvencijado y vacio,
se siente obligado a pedir dieciséis cajas más. Siente la ten­
tación de pedir más. pero se contiene porque sabe que pron­
to llegarán los pedidos grandes, ¿Pero cuándo,,,?
Sem ana 7: El camión de reparto trae sólo cinco cajas
esta semana, lo cual significa que usted enfrentará otra se­
mana de anaqueles vacíos. En cuanto usted efectúa los pedi­
dos, la Cerveza de tos Enamorados se agota de nuevo, esta
vez a los dos días. Esta semana, asom brosam en te, cinco

44

LA QUINTA DISCIPLINA

clientes le dejan el teléfono. Usted pide dieciséis cajas y más
y reza para que los pedidos grandes empiecen a llegar. Pien­
sa en todas las ventas de patatas fritas que ha perdido.

12 ..
o
-12

- -

24 - -

Inventario
del minorista
(pedidos de
los clientes)

Sem ana 8
Sem ana 8: A estas alturas, usted vigila la Cerveza de
los Enam orados más que ningún otro producto. Está pen­
diente de ella, y cada vez que un cliente entra a com prar seis
latas de esa discreta cerveza, usted repara en ello. Todo el
mundo parece hablar de esa cerveza. Usted espera ansiosa­
mente que el camionero le traiga esas dieciséis cajas.
Pero le trae sólo cinco. “¿Cómo, sólo cinco?", pregunta
usted. “Vaya, no sé nada sobre eso — dice el cam ionero— .
Supongo que el pedido está demorado. Se las traeré dentro
de un par de semanas." ¡Un par de semanas! Cuando usted
llame a los clientes de su lista, se quedará sin cervezas antes
de vender una sola caja nueva. Se quedará sin una botella
de la Cerveza de los Enamorados durante toda la semana.
¿Qué significará esto para su reputación?
Presenta un pedido por veinticuatro cajas más, el doble
de lo que pensaba pedir. Se pregunta qué le está haciendo
ese mayorista. ¿Acaso ignora que allí tienen un mercado fa­
mélico? ¿En qué demonios está pensando?

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

45

El m ayorista
Sien do usted m anager de una em presa m ayorista de
distribución, la cerveza lo es todo. Pasa los días ante un es­
critorio de acero en un pequeño depósito atiborrado de cer­
vezas de todas las marcas: Miller, Budweiser, Coors. Iiolling
Rock, algunas im portadas y, por cierto, cervezas regionales
com o la Cerveza de los Enamorados. La región a la que usted
sirve incluye una ciudad grande, varias ciudades satélites,
una red de suburbios y algunas zonas ruraies apartadas.
Usted no es el único mayorista de cerveza, pero goza de una
sólida reputación. Para varias marcas pequeñas, entre ellas
la Cerveza de los Enamorados, usted es el único distribuidor
de la zona.
Usted se com un ica con la fábrica m ediante el mismo
método que usan los minoristas para com unicarse con u s­
ted. G arrapatea núm eros en un formulario que usted entre­
ga al cam ionero todas las semanas. Cuatro sem anas d es ­
pués, llega la cerveza correspondiente a ese pedido. En vez
de pedir por caja, sin embargo, usted pide por gruesas. Cada
gruesa alcanza para llenar una camioneta. Cuando un mino­
rista pide cuatro cajas de Cerveza de los Enamorados, sem a­
na tras semana, usted pide cuatro gruesas a la fábrica, se­
mana tras semana. Eso basta para mantener una acum ula­
ción de doce gruesas en el inventario en todo momento.
En la Sem ana 8, usted está tan frustrado y furioso co­
mo sus minoristas. Cerveza de los Enamorados siempre era
una marca regular y confiable. Pero hace unas semanas — en
la Sem ana 4— esos pedidos empezaron a subir abruptam en­
te. La sem ana siguiente, los pedidos m in oristas subieron
aún más. En la Sem ana 8, la mayoría de las tiendas pedían
el triple o el cuádruple de lo que pedían regularmente.
Al principio, usted había cum plido con esos pedidos
adicionales valiéndose de la mercancía del depósito. Y usted
había sido previsor; notando que existía una tendencia, ha­
bía elevado la cantidad de Cerveza de los Enamorados que
pedía a la fábrica. En la Sem ana 6, después de ver un artí­
culo sobre el vídeo de rock en Beer Distribution News, elevó
aún más los pedidos, hasta el extremo de veinte gruesas por
semana. Eso representaba el quíntuplo de su pedido normal.
Pero usted lo necesitaba; la popularidad de esa cerveza se

46

LA Q UINTA DISCIPLINA

estaba duplicando, triplicando y aun cuadruplicando, a ju z ­
gar por la demanda de las tiendas.
En la Sem ana 6, usted despachó toda la cerveza de que
disponía y entró en el infierno de la espera. Cada semana
usted despachaba lo que podía, y enviaba a las tiendas equi­
valentes de pagarés para cubrir el resto. Algunas de las tien­
das m ás grandes llam aron y usted les ofreció tratam iento
preferencial, pero ya no disponía de Cerveza de los Enam ora­
dos en el inventario. Al menos sabia que faltaban sólo un par
de semanas para que empezara a llegar la cerveza extra.
En la Sem ana 8, cuando usted llam ó a la fábrica para
preguntar si había alguna manera de acelerar las entregas (y
para inform ar que elevaría la orden a treinta gruesas), quedó
consternado al descubrir que sólo habían empezado a acele­
rar la producción dos semanas antes. Apenas se enteraban
del incremento de demanda. ¿Cóm o podían ser tan lentos?
Ahora es la Semana 9. Usted recibe pedidos por veinte
gruesas de Cerveza de los Enamorados por semana, y aún
no las tiene. A fines de la semana anterior, usted había regis­
trado pedidos por otras veintinueve gruesas. Las llam adas
son tan frecuentes que la fábrica instaló un contestador au­
tomático para dar una explicación sobre Cerveza de los Ena­
morados. Pero usted confia en que esta semana lleguen al fin
las veinte gruesas que pidió hace un mes.

12
0
-12
-24
-36
-48

los clientes)

los clientes)

S em ana 9

.4 3

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

47

Sin embargo, sólo llegan seis gruesas. Al parecer la fá­
brica está atrasada en las entregas, y sólo ahora em pieza a
em barcar los pedidos grandes. Usted llama a las tiendas más
grandes y asegura que la cerveza pedida llegará dentro de
poco tiempo.
La S em a n a ÍO es exasperante. La cerveza adicional
que usted esperaba — por lo menos veinte gruesas— no lle­
ga. La fábrica no pudo acelerar tanto la producción. O eso
parece. Sólo envía och o gruesas. Es im posible com unicarse
con la fábrica por teléfono, pues todos están trabajando en
la planta.
Las tiendas, entretanto, venden la cerveza a más no po­
der. Usted recibe pedidos sin precedentes: esta semana son
veintiséis gruesas. O quizá piden tanto porque no reciben
ninguna cerveza. De un modo u otro, usted debe m antener el
ritmo. ¿Q ué ocurrirá si no reciben ninguna cerveza y acuden
a los com petidores?
Usted pide cuarenta gruesas a la fábrica.
En la Sem ana 11, usted siente la tentación de tomar al­
muerzos larguísim os en el bar que está a la vuelta de la es
quina del depósito. Llegan sólo doce gruesas de Cerveza de
los Enamorados. Aún no se puede com unicar con ia gente de
la fábrica. Y tiene más de cien pedidos para cubrir: setenta y
siete gruesas a la espera, y otras veintiocho gruesas que las
tiendas piden esta semana. Algunos costes de esos pedidos
vencen, y usted no se anim a a expresarle sus tem ores al
contador.
Tien e que conseguir esa cerveza: pide a la fábrica otras
cuarenta gruesas.
A la Sem ana 12 es obvio que esta nueva dem anda de
Cerveza de los Enam orados es un cam bio mucho m ayor del
esperado. U sted suspira con resignación pensando cuánto
dinero podría ganar si tuviera el stock necesario. ¿Cóm o pu­
do la fábrica hacerle esto? ¿Por qué la demanda subió tan
pronto? ¿Cóm o podrá usted m antener el ritm o? Sólo sabe
que no lo pillarán de nuevo en esta situación. Pide sesenta
gruesas más.
D uran te las cu atro sem anas siguien tes. la dem anda
continúa superando la oferta. En la Sem ana 13, usted no
atina a cum plir con todos los pedidos demorados.

48

LA QUINTA DISCIPLINA

24 -•
12

O
-12
-24
-36

Sem ana 14
Finalm ente usted em pieza a recib ir em barqu es más
grandes de la fábrica, en las Sem anas 14 y 15. AI mismo
tiempo, los pedidos de las tiendas bajan un poco. Tal vez ha­
yan pedido de más en las semanas anteriores. A estas altu­
ras, todo lo que ayude a reducir los pedidos en espera es un
alivio.
Ahora, en la Sem ana 16, usted recibe al fin casi toda la
cerveza que pidió hace unas sem anas: cincuenta y cinco
gruesas. Llega a principios de semana, y usted se dirige a
ese sector del depósito para observar las pilas. Hay tantas
cajas de Cerveza de los Enamorados como de las marcas im ­
portantes. Y pronto saldrá de allí.
Durante la semana, usted aguarda ansiosam ente los
pedidos. Incluso se detiene ante el escritorio de recepción
para ver los formularios. Pero en todos los form ularios ve
siempre el mismo número: Cero. Cero. Cero. Cero. ¿Qué le
pasa a esta gente? Hace cuatro semanas, pedia a gritos esa
cerveza. Ahora no quiere nada.
De pronto usted siente un escalofrió. Cuando el camioncro parte para la ronda que incluye la fábrica, usted lo al­
canza. Firma el form ulario y tacha las veinticuatro gruesas
que habia pedido, añadiendo su propio cero.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

60

48

49

109
45

36
24

12

0
-12
-24
-36

Sem ana 17
Sem ana 17: La semana siguiente llegan sesenta cargas
más de Cerveza de los Enamorados. Las tiendas todavía pi­
den cero. Usted todavía pide cero. Tiene ciento nueve gru e­
sas de Cerveza de los Enamorados en el depósito. Podría ba­
ñarse con ella todos los días y no lograría reducirla.
Pero sin duda las tiendas pedirán más esta semana. A
fin de cuentas, todavía están proyectando ese vídeo. En sus
som brías cavilaciones, usted envía a cada minorista al rin­
cón más remoto del infierno: el rincón reservado para quie­
nes no cumplen sus promesas.
Y. una vez más, los minoristas piden cero cajas de Cer­
veza de los Enamorados. Usted, a su vez, pide cero gruesas a
la fábrica. Y sin em bargo la fábrica continúa distribuyendo
cerveza. Esta semana aparecen sesenta gruesas más. ¿Qué
le tiene deparado esa fábrica? ¿Alguna vez terminará?

La fábrica de cerveza
Im agine que usted fue contratado hace cuatro meses
para manejar la distribución y com ercialización en la fábrica,
donde Cerveza de los Enamorados es sólo uno de varios pro­
ductos primarios. Es una fábrica pequeña, célebre por su ca-

50

LA QUINTA DISCIPLINA

lidad, no por su vigor de comercialización. Por eso lo contra­
taron a usted.
Evidentemente usted ha hecho las cosas bien. En su se­
gundo mes de trabajo [la Sem ana 6 de este juego), los pedi­
dos se han elevado drásticamente. Al final de su tercer mes
en el empleo, usted sintió la satisfacción de recibir pedidos
de cuarenta gruesas de cerveza por semana, en vez de las
cuatro que había cuando usted comenzó. Y usted embarcó...
bien, sólo embarcó treinta.
Porque las fábricas también acumulan pedidos retrasa­
dos. En esta fábrica se tardan dos semanas desde que se de­
cide destilar una botella de cerveza hasta que la cerveza está
lista para el embarque. Desde luego, usted tenia algunas se­
manas de reserva en el depósito, pero esos stocks se agota­
ron en la Sem ana 7. sólo dos semanas después de la llegada
de esos grandes pedidos. La semana siguiente, mientras u s­
ted tenía pedidos por nueve gru esas y otra s vein ticu atro
gruesas en pedidos nuevos, sólo pudo despachar veintidós
gruesas. En esa época usted era un héroe en la compañía. El
manager de planta había dado a todo el m undo incentivos
para trabajar el doble de tiempo, y hacía febriles entrevistas
para contratar más obreros.
Usted tuvo un golpe de suerte con el vídeo de los Icono­
clastas. Usted se enteró acerca del vídeo en la Sem ana 3, por
cartas que algunos adolescentes enviaron a la fábrica, Pero
hubo que llegar a la Sem ana 6 para que ese vídeo se traduje­
ra en pedidos más altos.

Inventario
del mayorista

S em ana 21

Inventario
<je |a fábrica

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

51

La fábrica no logró cum plir con los pedidos acum ulados
ni siquiera en la Sem ana 14. Usted había pedido regular­
mente tandas de m ezcla de setenta gruesas o más. Se pre­
gu ntaba a cu án to ascen dería su bonificación de ese año.
Quizá pudiera pedir un porcentaje de las ganancias, al m e­
nos m ientras lograra cumplir con los pedidos. Ya se veia re­
tratado en la cubierta de M arketing Week.
Al fin logró cumplir con los pedidos, en la Semana 16.
Pero la semana siguiente, los distribuidores pidieron sólo die­
cinueve gruesas. Y la semana pasada, la Semana 18. no pi­
dieron más cerveza. Algunos formularios tenían tachaduras.
Ahora es la Sem ana 19. Usted tiene cien gruesas de
cerveza en el inventario. Y prácticamente no hay más pedi­
dos. Cero. Entretanto la cerveza destilada se sigue acum u­
lando. Usted efectúa esa temible llamada telefónica, para co­
municarse con el jefe. “Será m ejor frenar la producción un
par de sem anas — dice usted, Y agrega, usando una palabra
que aprendió en la universidad— : Tenem os una discontinui­
dad". Hay un silencio del otro lado de la línea, y usted añade:
"Pero sin duda es sólo temporaria".
El m ism o patrón con tin ú a d u ra n te cu atro sem an as
más: las Sem anas 20, 21, 22 y 23. Gradualmente sus espe­
ranzas de un resurgim iento se desmoronan, y sus excusas

S em an a 24

52

LA QUINTA DISCIPLINA

resultan cada vez menos convincentes. Esos distribuidores
nos reventaron, masculla usted. Los minoristas no com pra­
ron suficiente cerveza. La prensa y ese vídeo prom ovieron la
cerveza hasta que todo el mundo se saturó. En el fondo, son
esos chicos inconstantes. No tienen lealtad. ¿Cóm o pudieron
com prar cientos de cajas un mes y nada el mes siguiente?
Nadie le echa de menos cuando usted pide el coche de
la com pañía al comienzo de la Sem ana 24. Ante todo se de­
tiene en la oficina del mayorista. No sólo es la primera vez
que lo ve personalmente, sino que es la segunda vez que ha­
bla con él. Nunca hubo nada que decir hasta esta crisis. A m ­
bos se saludan hurañamente, y luego el m ayorista lo lleva
basta el depósito. “Hace dos meses que no recibim os pedidos
para esa marca — dice el mayorista— . Estoy totalmente des­
concertado. ¡Mire! Aún tenemos 220 gruesas."
Ambos deciden que la demanda se elevó rápidam ente y
sufrió un bajón drástico. Otro ejemplo de la inconstancia del
público. Si tos minoristas hubieran tenido la decencia de avi­
sar, esto no habría ocurrido.
Usted está elaborando un inform e de estrategia de márketing mientras regresa a casa, pero de pronto decide parar
en la tienda de un minorista. El propietario de la tienda está
allí. Usted se presenta y el minorista lo mira con una sonrisa
socarrona. Dejando a un asistente a cargo de la tienda, a m ­
bos van a un bar a beber una taza de café.
El minorista ha llevado las libretas donde consigna el in­
ventario de la tienda, y las pone sobre la mesa. “Usted no sabe
cuántas ganas de estrangularle tenia hace unos meses."
“¿Por qué?", pregunta usted.
"M ire... nos han qu edado noventa y tres cajas en la
trastienda. A este ritmo, tardaremos seis semanas en pedir
más."
Seis semanas, piensa usted. Y extrae una calculadora
de bolsillo. Si cada minorista de la zona aguarda seis sem a­
nas para pedir más cerveza, y luego pide sólo unas cajas por
sem ana, tardarán un año en bajar esas 220 gru esas que
aguardan en el depósito del mayorista. “Es una tragedia", d i­
ce usted.
“¿Quién fue el culpable...? Es decir, ¿cómo podemos evi­
tar que ocurra de nuevo?"
"Bien, no fue culpa nuestra — dice el minorista, después

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA. O.

53

de sorber café— . Vendíam os cuatro cajas de cerveza cuando
s a lió ese video m usical. Luego, en la Sem ana 2. vendim os
ocho cajas."
"Y luego la dem anda creció en forma descomunal. ¿Pero
por qué frenó de golpe?"
"No, usted no entiende — dice el minorista— . La dem an­
da nunca creció en form a descom unal. Ni frenó de golpe,
aún vendernos ocho cajas de cerveza, una semana tras otra.
Pero ustedes no nos enviaron la cerveza que necesitábamos.
Asi que teníamos que seguir pidiendo, para cerciorarnos de
que hubiera la suficiente para satisfacer a la clientela."
“Pero tuvim os la cerveza cuanto antes."
“Entonces quizá fue culpa del mayorista. Me he pregun­
tado si no debería cam biar de proveedor. De todos modos,
ustedes debieran hacer una promoción con cupones o algo
parecido, para que yo pudiera recuperar algunos costes. Me
gustaría deshacerm e de esas noventa y tres cajas,"
Usted pide m ás café. En el viaje de regreso, piensa cómo
redactar su nota de renuncia. Obviamente le echarán la cul­
pa por los despidos o los cierres de planta que resulten de es­
ta crisis, tal com o el mayorista culpó al minorista y el mino­
rista al mayorista, y ambos querían culparle a usted. Al m e­
nos aún es tiempo de irse con cierta dignidad. Pero ojalá pu­
diera presentar alguna explicación para demostrar que no fue
culpa de usted, que usted fue la victima y no el victimario.

Lecciones del ju ego de la cerveza

1. La estructura influye sobre la conducta
Las personas pertenecientes a la misma estructura
tienden a producir resultados cualitativamente si­
milares. Cuando hay problemas o el desempeño no
satisface las expectativas, es fácil encontrar a al­
guien o algo para echarle la culpa. Pero a menudo
los sistemas causan sus propias crisis, que no obe­
decen a fuerzas externas ni a errores individuales.
2. La estructura de los sistemas humanos es sutil
T en d em o s a c o n s id e ra r una "e s tru ctu ra " com o

54

LA QUINTA DISCIPLINA
constreñimientos externos sobre el individuo. Pero
la estructura, en los com plejos sistem as vivientes,
tal como la “estructura" de los “sistem as" múltiples
de un cuerpo humano (por ejemplo, el cardiovascu­
lar y el neuromuscular) alude a las interreíaciones
básicas que controlan la conducta. En los siste­
mas humanos, la estructura incluye el modo de to­
mar decisiones, las “políticas operativas" mediante
las cuales traducimos percepciones, metas, reglas
y normas en actos.
3. El punto de apalancamiento a menudo se descubre
mediante nuevos modos de pensar
En los sistemas humanos, la gente a menudo goza
de una influencia potencial que no ejerce porque se
concentra sólo en sus propias decisiones e ignora
cóm o esas decisiones afectan a los demás. En el
juego de la cerveza, los jugadores tienen la capaci­
dad de elim inar las inestabilidades extrem as que
in variablem en te se presentan, pero no lo co n s i­
guen porque no entienden cóm o crean esa inesta­
bilidad.

En el mundo de los negocios, la gente adora a tos héroes.
Prodigamos elogios y promociones para quienes logran resul­
tados visibles. Pero si algo anda mal, intuitivamente pensa­
mos que alguien cometió una pifia.
En el ju ego de la cerveza, esos villanos no existen. Nadie
tiene la culpa. Cada uno de los tres jugad ores de nuestra
historia tenía las mejores intenciones posibles: servir bien a
los clientes, mantener el producto en movimiento y evitar los
castigos. Cada participante realizó juicios bien motivados y
manifiestamente defendibles, basados en conjeturas razona­
bles acerca de lo que podía suceder. No hubo villanos, pero
no obstante hubo una crisis, inherente a la estructura del
sistema.
En los últimos veinte años, el ju ego de la cerveza se ha
ju gad o miles de veces en clases y sem inarios de management. Se ha jugado en los cinco continentes, entre gentes de
diversa edad, nacionalidad, origen cultural y trayectoria em ­

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O.

55

presarial. Algunos jugadoras jam ás habían oído hablar de un
sistem a de p rodu cción/ distribu ción: otros habían pasado
buena parte de su vida en ese negocio. Cada vez que se prac­
tica el ju e g o se producen las m ism as crisis. Prim ero, hay
una creciente dem anda que no se puede satisfacer. I z j s pedi­
dos se acum ulan en el sistema. Los inventarios se agotan.
Los pedidos acum ulados se atrasan. Luego la cerveza liega
en torrentes mientras los pedidos declinan. Al final de los ex­
perimentos, casi todos los jugadores se quedan con grandes
inventarios de los cuales no pueden deshacerse. Por ejemplo,
no es inusitado hallar inventarios de fábrica que alcanzan
cientos de pedidos pendientes de los mayoristas, por ocho,
diez o doce cajas semanales.3
Si literalm ente miles de jugadores, de orígenes absolu­
tamente diversos, generan patrones de conducta cualitativa
similares, las causas de esa conducta deben trascender a los
individuos. Las causas de la conducta deben form ar parte de
la estructura del juego.
Más aún, las estructuras del tipo "juego de la cerveza"
crean crisis similares en los sistem as de producción-distri­
bución de la vida real. Por ejem plo, en 1985, los chips de
memoria de los ordenadores personales eran baratos y fáci­
les de hallar; las ventas bajaron en 18 por ciento y los pro­
ductores norteamericanos sufrieron pérdidas de 25 a 60 por
ciento.4 Pero a fines de 1986 hubo una repentina escasez
que luego fue exacerbada por el pánico y el exceso de pedi­

3 Desde luego, toda simulación es una simplificación. Podemos pregun­
tarnos si el cambio de algunos detalles del juego cambiaría los resultados.
Con esa pregunta en mente, hemos introducido modificaciones a lo largo de
los años. A veces hay tres jugadores, pero habí tu al mente son cuatro. He­
mos variado los castigos impuestos por exceso de inventarlo y por pedidos
demorados. A veces usam os una simulación por ordenador para realizar los
cálculos: la mayoría de las veces instalamos un tablero grande en largas
mesas, moviendo monedas de un casillero a otro para representar tas entre­
gas de cerveza. Los jugadores han recibido diversa información de antema­
no acerca de la demanda que pueden esperar los minoristas. Se han inten­
tado diversos patrones de demanda del consumidor. Algunas de estas varia­
ciones agudizan la crisis, otras la aligeran. Pero ninguna afecta el patrón
general de las crisis.
4 U. S. Congress Office of Technology Assessment, Technology and the
American Economle Transíífon: ChoteesJor the Future (Washington: U.S. G o ­
vernment Printfng Office. 1988). pág. 324.

56

LA QUINTA DISCIPLINA

dos. El resultado fue un incremento de 100 a 300 por ciento
en el precio de esos mismos chips.5 Un sim ilar aum ento y
descenso en la dem anda ocurrió en la industria de los sem i­
conductores de 1973 a 1975. Al cabo de una enorm e acum u­
lación de pedidos y grandes dem oras en la entrega, la de­
manda se derrumbó y de la mañana a la noche se conseguía
cualquier producto en cualquier proveeduría, Al cabo de va­
rios años, Siemens, Signetics, Northern Telecom , lloneyw ell
y Schlumberger entraron en el negocio mediante la adquisi­
ción de fábricas debilitadas de semiconductores.6
A mediados de 1989. General Motors, Ford y Chrysler,
como lo expresó el Wall Street Journal del 30 de mayo, “pro­
ducían más coches de los que podían vender, y el inventario
de los concesionarios se acum ulaba... Las com pañías hoy
son plantas ociosas y despiden obreros en cantidades que no
se han visto en años".7 Economías nacionales enteras sufren
estos aumentos y descensos de demanda y estos excesos de
inventario, debido a lo que los econom istas denom inan la
teoría del “acelerador de inventario", propia de los ciclos em ­
presariales.
Los ciclos de ascenso y descenso: son recurrentes en d i­
versas empresas de servicios. Por ejemplo, los bienes raíces
son notoriamente cíclicos, a menudo a causa de especulado­
res que incrementan los precios para atraer inversores para
nuevos proyectos. Paul Quinn, planificador de apartam entos
de Massaehusetts, declaró a la MacNeil-Lehrer Newshour en
1989: “El teléfono sonaba en nuestras oficinas, y nosotros
decíamos: '¿Cómo vam os a afrontar esto? Pediremos a todos
que envíen un cheque de 5.000 dólares con el nombre y los

5 Steven Burke. “C hip M anuíacturers Finó a Pol o f Goló in DRAM
Shortage”. PC Week. 31 de mayo de 1988. pág. 107: Steven Bnrke y Ken
Siegmann. ”M emory-Board Prices Surging in Ihe Wake of Grow ing Chip
Shortage", PC Weelc. 1° de m an o de 1988. pág. 1,
6 J. Rhea. "Profits Peak as Semiconductor Sales Boom". Electronic
Neius 18:1 (6 de agosto de 1973): “Boom Times Again tor Semiconductors".
Business Weekly. 20 de abril de 1974. págs. 65-68; “Semiconductors Take a
Sudden Plunge". Business Week. 16 de noviembre de 1974. págs. 54-65; F.
Pollare, "inventory Buildup: Semiconductor Distress Sales Emerge", Elec­
tronic Netos 20:45 (10 de febrero de 1975).
7 Joseph B. White y Bradley A. Stertz, “Auto Induslry Baltens Down for
a Slump". Walt Street Journal, 30 de mayo de 1989. sec. A.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

57

pondrem os en la lista'. De repente tuvim os más de 150 ch e­
ques en el escritorio". Un descenso repentino sucedió a ese
auge. Quinn, entrevistado en una ciudad costera llena de so­
lares sin vender, manifestó: “Era una sensación de hundi­
miento lento. Ahora es tiempo de em pezar a construir para el
próximo auge. Lam entablemente, tas personas de la indus­
tria de bienes raíces están demasiado ocupadas tratando de
afrontar los problem as que les dejó el últim o".8
La realidad de los sistemas de producción-distribución a
menudo es peor que el ju ego de la cerveza. Un minorista real
puede hacer pedidos a tres o cuatro mayoristas a la vez, es­
perar la llegada de la primera partida y cancelar las demás
órdenes. Los productores reates a veces se topan con limites
de capacidad de producción que no están presentes en el jue­
go. y así exacerban el pánico en el sistema de distribución. A
la vez. los productores invierten en capacidad adicional por­
que creen que los niveles actuales de demanda continuarán
en el futuro, y luego se encuentran abrumados con una capa­
cidad excesiva una vez que la demanda se desmorona.
La dinám ica de los sistemas de producción-distribución
como el juego de la cerveza ilustran el primer principio del
pensamiento sistémico.

La estructura influye sobre Xa conducta
Cuando pertenecen aí mismo sistema, las personas, a pesar
de sus diferencias, suelen producir resultados similares.
La perspectiva sistémica nos dice que debem os buscar
más allá de los errores individuales o la mala suerte para
com prender los problemas importantes. Debemos mirar más
allá de las personalidades y los acontecim ientos. Debemos
exam inar las estructuras que modelan los actos individuales
y crean las condiciones que posibilitan cierto tipo de aconte­
cimientos. Com o dice Donella Meadows:

8 “MacNeil-Lehrer Newshour", documental de vídeo sobre el juego de la
cerveza y los ciclos de negocios (entrevista con John Sterman en el MIT),
proyectado en noviembre de 1989, Public Broadcastlng System.

58

LA QUINTA DISCIPLINA
Experim entam os una aprehensión profunda y d ife­
rente cuando em pezam os a ver que el sistema causa su
propia conducta.9

Hace más de cien años, un pensador sistémico de vieja
cepa expresó este mismo sentimiento. A dos tercios de la na­
rración de La guerra y ia paz, León Tolstoi se aparta de su
narración sobre la historia de Napoleón y la Rusia zarista pa­
ra indagar por qué los historiadores en general jam ás pue­
den explicar demasiado:
Los primeros quince años del siglo diecinueve presen­
tan el espectáculo de un extraordinario movimiento de
millones de hombres. Los hombres abandonan sus em ­
presas habituales, se lanzan de un extremo al otro de
Europa; saquean, se exterminan, triunfan y desesperan;
y la corriente de la vida se transforma y presenta una
hirviente actividad, al principio moviéndose con celeri­
dad creciente, y luego perdiendo Ímpetu. “¿Cuál fue la
causa de la actividad, o a qué leyes respondía?", se pre­
guntaba el intelecto humano.
Los historiadores, en respuesta a esa pregunta, nos
exponen los dichos y hechos de un puñado de hombres
de uno de los edificios de la ciudad de París, resum ien­
do esos dichos y hechos en una palabra: revolución.
Luego nos presentan una biografía detallada de Napo­
león, y de ciertas personas que te profesan admiración u
hostilidad; hablan de la influencia de algunas de esas
personas sobre otras; y luego dicen que esto ha causado
la actividad; y éstas son las leyes.
Pero el intelecto humano no sólo rehúsa creer esa ex­
plicación, sino que declara palmariamente que ese m é­
todo de explicación no es correcto ... La suma de volun­
tades in divid u ales hum an as produ jo la revolu ción y
Napoleón; y sólo la sum a de esas voluntades los soportó
y luego los destruyó.
"Pero cada vez que hubo guerras, hubo grandes lide­

9 Donella H. Meadows, “Whole Earih Models and Systems", C oE u oU
íiort Quarterly (verano 1982): págs. 98-108.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O.

59

res militares: cada vez que hubo revoluciones en los es­
tados, hubo gran des hom bres", dice la historia, Y la
razón humana replica: "Cada vez que hubo grandes li­
deres militares hubo guerras, en efecto, pero eso no d e­
muestra que los generales fueran la causa de las gu e­
rras, y que los factores que condujeron a la guerra se
puedan hallar en la actividad personal de un solo hom ­
b re".10
Tolstoi argum enta que la única esperanza de obtener
una com prensión más profunda reside en el intento de en­
tender las “leyes de la historia", su sinónimo para que lo que
ahora denom inam os estructuras sistémicas:
Para la investigación de las leyes de la historia, debe­
mos cam biar por com pleto el contenido de las observa­
ciones, debem os dejar de lado a los reyes, ministros y
generales, y estudiar los elem entos hom ogéneos e infini­
tesim ales que gu ían a las m asas. N adie puede d ecir
cuánto puede avanzar el hombre en la com prensión de
las leyes de la historia. Pero es obvio que sólo en esa d i­
rección radica alguna posibilidad de descubrir leyes his­
tóricas: y que el intelecto hum ano hasta ahora no ha
dedicado a ese método de investigación una m illonési­
ma parte de la energía que los historiadores han consa­
grado a la descripción de los actos de reyes, ministros y
generales.11
El térm ino "estructura", tal com o se usa aquí, no alude
a la “estructura lógica" de un argum ento cuidadosam ente
desarrollado ni a la "estructura" inform ativa del gráfico de
una organización. La "estructura sistém ica" alude a las interrelaciones clave que influyen sobre la conducta a lo largo
del tiempo. No se trata de interrelaciones entre la gente, si­
no entre variables clave, tales com o la población, los recur­
sos naturales y la producción alim entaria en un país en d e­
sarrollo: o las id eas de p ro d u ctos de los in gen iero s y el

10 León Toisloi, La guerra y la paz.

11 Ibíd.

60

LA Q UINTA DISCIPLINA

fcnouvhom técnico y adm inistrativo en una com pañía de al­
ta tecnología.
En el ju ego de la cerveza, la estructura que causaba o s­
cilaciones violentas en los pedidos e inventarios involucraba
la cadena de suministro de etapas m últiples y las demoras
entre las diversas etapas, la inform ación lim itada de que se
disponía en cada etapa del sistema, y las metas, costes, per­
cepciones y temores que influían sobre los pedidos de cerve­
za. Pero es muy importante com prender que cuando usamos
el término “estructura sistémica" no aludim os a una estruc­
tura exterior al individuo. La estructura de los sistemas hu­
manos es sutil porque formamos parte de ella. Ello significa
que a m enudo tenem os el poder para alterar estructuras
dentro de las cuales operamos.
Sin embargo, a menudo no percibimos ese poder. Habi­
tualmente no vem os las estructuras en juego. En cambio,
nos sentimos obligados a actuar de determinadas maneras.
En 1973. el psicólogo Philip Zim bardo realizó un experi­
mento en el cual se puso a estudiantes universitarios en el
papel de prisioneros y guardias en un remedo de cárcel ins­
talada en el subsu elo del d ep artam en to de p sicología de
Stanford. Lo que com enzó com o una m oderada resistencia
de los "prisioneros" y una relirmación por parte de los “gu ar­
dias" desem bocó en creciente rebeldía y abuso, hasta que los
"guardias" com enzaron a m altratar físicamente a tos “prisio­
neros" y los experimentadores entendieron que la situación
se había salido de madre. Ei experimento se terminó prem a­
turamente, ai cabo de seis días, cuando los estudiantes em ­
pezaban a sufrir de depresión, llantos incontrolables y enfer­
medades psi coso m áticas.12
Nunca olvidaré un escalofriante ejemplo del poder de la
estructura en la política internacional. Ocurrió en una reu­
nión privada con un alto funcionario de la Embajada Soviéti­
ca, pocos meses después de que los soviéticos enviaron tro­
pas a Afganistán. El funcionario declaró, con elocuencia y
gran sinceridad, que la URSS había sido la primera en reco­

12 Janice T. Gibson y Mika Haritos-Fatouros. T h e Educalion of a Torturer". Psychoioyy Today, noviembre 1986, pág. 50. También: “The Mind is a
Formidable Liar: A Pirandellian Prison". New York Times Magazine, 8 de
abril de 1973.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

61

nocer ese país después de su fundación. La URSS había sido
la primera en acu d ir en su ayuda, repetinam ente, cuando
había conflictos internos o inestabilidad. A com ienzos de los
años 70, con el aum ento de las am enazas de facciones gue­
rrilleras. el gobierno pidió más asistencia soviética. La m ode­
rada asistencia condujo a una m ayor necesidad de ayuda.
Llegó un punto, explicó el funcionario, en que "no tuvimos
más opción que intervenir militarmente".
Al escuchar este relato, no pude evitar pensar en los mi­
noristas y mayoristas del juego de la cerveza, que al final del
juego explican que no tenían más opción que seguir aumen­
tando los pedidos. Tam bién evoqué relatos similares de fun­
cionarios norteamericanos, diez o quince años antes, tratan­
do de explicar cóm o los Estados Unidos se liaron en Vietnam.
¿Q ué significa exactam ente decir que las estructuras
generan ciertos patrones de conducta? ¿Cóm o se pueden re­
conocer esas estructu ras de control? ¿C óm o nos ayudaría
ese conocim iento a tener más éxito en un sistema com plejo?
El ju ego de la cerveza nos brinda un laboratorio para
explorar la influencia de la estructura sobre la conducta. Ca­
da jugador —-minorista, mayorista, fábrica— tomó una sola
decisión por semana: cuánta cerveza pedir. El minorista es el
primero en aum entar significativamente los pedidos, alcan­
zando un pico en la Sem ana 12. A esa altura, la cerveza es­
perada no llega a tiempo, a causa de la acumulación de pedi­
dos en el depósito m ayorista y la fábrica. Pero el minorista,
sin pensar en esa acum ulación, incrementó los pedidos para
obtener cerveza a toda costa. Ese repentino salto luego se
amplifica por todo el sistema: primero el mayorista, luego la
fábrica. Los pedidos del mayorista alcanzan la cima en 40. y
la producción de la fábrica alcanza el pico en 80.
El resultado es un patrón característico de escalada y
declinación de pedidos en cada posición, am plificado en in ­
tensidad al moverse “corriente arriba", desde los minoristas
hasta la fábrica. En otras palabras, cuanto más lejos se está
del consum idor final, más altos son los pedidos, y más cala­
mitoso el colapso. De hecho, casi todos los jugadores que ha­
cen el papel de fábrica sufren crisis descomunales que cul­
minan en tasas de producción cercanas a cero pocas sem a­
nas después de haber producido 40, 60. 100 o más gruesas
semanales.

62

LA QUINTA DISCIPLINA

El otro patrón típico de conducta del ju e g o 13 se aprecia
en los inventarios y acum ulaciones de pedidos. El inventario
del minorista comienza a descender por debajo de cero en la
Sem ana 5. Los pedidos del m ayorista continúan aumentando
varias semanas y el minorista no regresa a un inventario po­
sitivo hasta las semanas 12 a 15. Análogamente, el mayorista
tiene pedidos acumulados desde la Semana 7 hasta las Se­
m a n a s 15 a 18, y la fá b ric a d e s d e la S em a n a 9 h a s ta
ias Semanas 18 a 20. Una vez que se empiezan a acumular
los inventarios, alcanzan grandes valores (40 para ei minoris­
ta, 80 a 120 para el mayorista, y 60 a 80 para la fábrica ha­
cia la Sem ana 30), mucho m ayores de los pretendidos. Así
que cada posición atraviesa un ciclo inventario-acumulación:
primero el inventario es insuficiente, luego es excesivo.
Estos patrones típicos de exceso y colapso en los ciclos
de pedidos e inventario-acum ulación acontecen a pesar de
la dem anda estable de los consumidores. Los pedidos del
consum idor experimentaron un solo cambio. En la Sem ana
2, los pedidos de los consum idores se duplicaron, pasando
de cuatro cajas de cerveza sem anales a ocho. Perm anecieron
en ocho cajas por semana durante el resto del juego.
En otras palabras, al cabo de un incremento, la dem an­
da de los consumidores, durante el resto de la simulación,
presentaba una linea chata. Desde luego, ninguno de los ju ­
gadores conocía la demanda del consumidor, salvo el m ino­
rista, e incluso los m inoristas veían la demanda sólo semana
a semana, sin saber lo que sucedería a continuación.
Después del juego de la cerveza, solicitamos a las perso­
nas que hacían de mayoristas y managers de la fábrica que
dibujen lo que consideraban los pedidos de los consum ido­
res. La mayoría dibuja una curva que se eleva y cae, así co ­
mo se elevaban y caian tos pedidos.14 En otras palabras, los

13 Una amplificación similar es característica de los ciclos empresariales
reales, donde las industrias productoras de materia prima fluctúan más que
las industrias minoristas y de servicios. Véase Gottfried Haberler, Prosperííy
and Depresston (Londres: Alien & Unwín. 1964): Alvin H, Hansen, Business
Cycíes and National íncome (Nueva York: Norton. 1951).
14 John Slerm an, "Modeling M anagerial Behavior: Misperceptions of
Feedback in a Dynamic Decisiónmaking Experiment’ . Management Science,
vol. 35. n" 3 (marzo 1989}: 335.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

63

Jugadores en tien d en que si los pedidos se elevaban y d e­
caían, esto se debía a una elevación y colapso en los pedidos
de los consum idores. Tales supuestos acerca de una “causa
externa" son característicos del pensamiento asistémico.
Las conjeturas de tos jugadores acerca de la dem anda
de los consum idores arrojaron luz sobre nuestra profunda
necesidad de hallar un culpable cuando hay problemas. Ini­
cialmente, cuando el juego ha terminado, muchos creen que
los culpables son los jugadores que ocupan otras posiciones.
Esta creencia se desm orona al ver que todos los jugadores
sufren los m ism os problemas, sin importar quién está a car­
go de las diversas posiciones. Luego muchos buscan un chi­
vo expiatorio en el consumidor. "Sin duda hubo un brusco
ascenso y colapso de la demanda de consumo", razonan. P e­
ro cuando sus conjeturas se cotejan con los parejos pedidos
de los cosum idores, esta teoría se derrumba.
Esto tiene un efecto devastador en algunos jugadores.
Nunca olvidaré al presidente de una gran iirma de transpor­
te, que se reclinó boquiabierto, mirando los gráficos del ju e ­
go, En el próxim o descanso, corrió al teléfono. "¿Qué suce­
dió?", pregunté cuando regresó.
Su respuesta: "Poco antes que viniéramos aquí, mis d i­
rectivos acababan de term inar una reseña de tres días de
nuestras operaciones. Una de nuestras divisiones tenia fluc­
tuaciones trem endam ente inestables en el uso de la flota.
Parecía obvio que el presidente de esa división no tenía ta­
lento para realizar el trabajo. Autom áticam ente le echam os
la culpa, así com o cada uno de nosotros culpó a la fábrica en
el experim ento. Acabo de pensar que quizá los problem as
fueran estructurales, no personales. Me apresuré a llam ar a
todas nuestras filiales para cancelar su despido".
Una vez que entienden que ya no pueden culparse entre
sí ni culpar al cliente, los jugadores tienen un último recur­
so: culpar al sistema. "Es un sistema inm anejable — dicen al­
gunos— , El problema es que no podíamos com unicarnos en­
tre nosotros." Pero esta posición es insostenible. En realidad,
dado el “sistema físico" de inventarios, demoras en los em ­
barques e inform ación limitada, hay margen sustancial para
m ejorar el puntaje.

64

LA QUINTA DISCIPLINA

Redeflniendo el m argen de influencia: cómo
m ejorar nuestro desem peño en el juego de la cerveza
Para abordar las posibilidades de mejoramiento, pense­
mos en los resultados que obtendríamos si cada jugador no
hiciera nada para corregir su inventarío o acum ulación de
pedidos. Siguiendo la estrategia de la “no estrategia", cada ju ­
gador haría pedidos similares a los pedidos que recibe. Esta
es la política más sencilla posible. Si uno recibe nuevos pedi­
dos para cuatro cajas de cerveza, realiza pedidos por cuatro.
Si uno recibe pedidos por ocho, realiza pedidos por ocho. Da­
do el patrón de demanda del consumidor en este juego, eso
significa pedir cuatro cajas o gruesas por semana, hasta que
finalmente se recibe el primer pedido de ocho. Entonces se
pide ocho.
Cuando los tres jugadores siguen tozudamente esta es­
trategia, las tres posiciones se asientan en una cierta estabi­
lidad en la Sem ana 11. El m inorista y el m ayorista nunca
alcanzan a satisfacer los pedidos acumulados. Las acum ula­
ciones crecen, com o en el juego básico, a causa de las dem o­
ras en obten er los pedidos. Las acu m u lacion es p ersisten
porque los jugadores no intentan corregirlas, porque la es­
trategia de la “no estrategia" impide hacer pedidos excesivos
para com pensar las acumulaciones.
¿Tiene éxito la estrategia de la “no estrategia"? Proba­
blemente, la mayoría de los jugadores dirían que no. A fin de
cuentas, la estrategia genera atrasos persistentes. Esto sig­
nifica que todos los integrantes del sistem a deben esperar
más de lo necesario para que se satisfagan sus pedidos. En
la vida real, esa situación sin duda invitaría a los com petido­
res a entrar en ese mercado para brindar mejor servicio de
entrega. Sólo los productores-distribuidores con monopolio
sobre los mercados se atendrían a dicha estrategia.15
Pero la estrategia elimina el ascenso abrupto y el colap­

15 En una simulación por ordenador, los resultados de la "estrategia de
la no estrategia" muestran que el minorista sufre la mayor acumulación de
pedidos porque sólo empieza a recibir embarques una vez que se elimina la
acumulación de pedidos del proveedor. Esto significa que los minoristas se­
rian especialmente vulnerables en esta estrategia: precisamente por eso la
mayoría de los minoristas hacen pedidos grandes en el mundo real.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

65

so de los pedidos, y las oscilaciones bruscas en los inventa­
rios. Más aún, el coste total generado por todas las posicio­
nes de la estrategia de la “no estrategia” es más bajo que lo
que alcanzan 75 por ciento de los equipos que juegan este
ju e g o .16 En o tra s p alab ras, la m ayoría de lo s ju gad ores
muchos de ellos m anagers experim entados— obtienen re­
sultados mucho peores que si se limitaran a efectuar pedidos
s i m ila r e s a los que reciben. A l tratar de corregir los desequi­
librios que resultan de “no hacer nada", la mayoría de los ju ­
gadores empeoran las cosas, en algunos casos hasta extre­
madamente.
Por otra parte, un 25 por ciento de los jugadores obtie­
ne m ejor puntaje que la estrategia de la "no estrategia", y 10
por ciento obtiene mucho m ejor puntaje. En otras palabras,
el éxito es posible. Pero requiere un cambio de perspectiva
por parte de la mayoría de los jugadores. Esto significa llegar
al núcleo de discordancias fundam entales entre modos c o ­
munes de pensar el ju ego -—que luego denominaremos nues­
tro “modelo mental” de dicho juego— y la realidad de cómo
funciona el juego. La mayoría de los jugadores entienden que
su función consiste en "adm inistrar su posición" en forma
aislada. Lo que se requiere es ver cómo su posición interactúa con el sistema general.
Reflexione sobre su situación si usted fuera un jugador
típico, en cualquiera de las posiciones. Usted presta atención
a su inventario, sus costes, sus pedidos acumulados y em ­
barques. Los pedidos llegan de “afuera": la m ayoría de los
mayoristas y m anagers de fábrica, por ejemplo, quedan des­
concertados ante el indescifrable misterio de esos pedidos fi­
nales, que deberían ser números elevados, pero en cambio
repiten “cero" una semana tras otra. Se responde a los nue­

16 En la simulación, ios costes totales se computan asignando un co s­
te de l dólar a cada unidad dem orada (cada semana) y 50 centavos a cada
unidad de inventario (cada semanal, y sum ando los costes resultantes de
cada posición para calcular un coste total por equipo. U n coste promedio
para un juego de cuatro etapas de treinta y cinco sem anas es de 2.028
dólares (Sterm an, “M odeling M anageral Behavior"), 331-39. correspon­
diente a un coste de 1.270 dólares por treinta sem anas en un Juego en
tres etapas. En la estrategia de no hacer nada, el coste total por equipo es
de 825 dólares.

66

LA QUINTA DISCIPLINA

vos pedidos despachando cerveza, pero no se sabe cómo in­
fluirán esos embarques sobre la próxima ronda de pedidos.
Asimismo, se tiene sólo un vago concepto de lo que ocurre
con los pedidos que uno hace; uno simplemente espera reci­
birlos ai cabo de una detnora razonable. La perspectiva indi­
vidual del sistema es algo parecido a esto:

Dado este cuadro de la situación, tiene sentido efectuar
más pedidos si necesitamos cerveza. Si la cerveza no llega
cuando la esperamos, efectuam os más pedidos. En este con ­
texto, nuestra tarea consiste en “adm inistrar nuestra posi­
ción”, reaccionando ante los cambios en los “datos externos"
relacionados con los pedidos, las entregas de cerveza y las
demoras del proveedor.
Pero esta perspectiva pasa por alto los modos en que los
pedidos interactúan con los pedidos de otros para influir so­
bre las variables que percibimos como “externas". Los ju g a ­
dores forman parte de un sistema más am plio que la m ayo­
ría percibe sólo borrosamente. Por ejemplo, si efectúan gran
cantidad de pedidos, pueden arrasar con el inventario del
proveedor, consiguiendo asi que la demora del proveedor au­
mente. Si reaccionan (como de hecho hacen muchos) efec­

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O...

67

tuando aún m ás pedidos, crean un “circulo vicioso" que au­
menta los problem as en todo el sistema.
Cualquier ju gad or que sea presa del pánico — sea mino­
rista m ayorista o fábrica— puede desencadenar este circulo
vicioso. Aun las fábricas pueden crear el mismo efecto, con
sólo lim itarse a no producir suficiente cerveza. Eventualm en­
te com o un círculo vicioso influye sobre otros circuios vicio­
sos. el pánico resultante se difunde por todo el sistema de
producción-distribución. Una vez que el pánico cobra ím pe­
tu. algunos ju gad ores generan pedidos que van de veinte a
cincuenta veces lo que se requiere para corregir desequili­
brios de inventario.
Para m ejorar su desempeño, los jugadores deben redetinir su esfera de influencia. Como jugadores en cualquier po­
sición. nuestra influencia supera los límites de cualquiera de
esas posiciones. No se trata de efectuar pedidos que se ele­
van al éter y regresan con forma de cerveza; esos pedidos in ­
flu yen sob re la con d u cta del p ro veed o r y pueden in flu ir
sobre la conducía de otros proveedores. Nuestro éxito no d e­
pende sólo de nuestros pedidos, sino de los actos de todos
los demás integrantes del sistema. Por ejemplo, si la fábrica
se queda sin cerveza, pronto todos los demás se quedan sin
cerveza. O bien el sistem a funciona, o nuestra posición no
funciona. Es interesante señalar que en el ju ego de la cerve­
za y en muchos otros sistemas nuestro triunfo depende del
triunfo de otros. Más aún, cada ju gador debe compartir esta
perspectiva sistémica, pues si un solo ju gador es presa del
pánico y efectúa un pedido mayor, el pánico tiende a refor­
zarse en todo el sistema.
Hay dos claves para los jugadores.
Prim ero, tener en cuenta la cerveza que se pidió pero
que, a causa de la demora, no ha llegado aún. Esta regla se
puede definir com o “T om e dos aspirinas y espere". Si ten e­
m os ja q u e c a y n ecesitam os tom ar aspirina, no tom am os
una aspirina cada cinco minutos hasta que se nos pasa el
d olor de cabeza. Esperam os pacientem ente a que la aspiri­
na surta efecto porque sabem os que la aspirina opera con
cierta dem ora. M uchos ju gadores siguen pidiendo cerveza
todas las sem anas hasta que desaparece la discrepancia de
inventario.
Segundo, no ser presa del pánico. Si el proveedor no

68

LA QUINTA D ISCIPLINA

puede entregar la cerveza con la celeridad suficiente, lo peor
que se puede hacer es pedir más cerveza. No obstante, eso es
precisam ente lo que hacen muchos jugadores. Se requiere
disciplina para contener la abrumadora necesidad de pedir
más cuando los pedidos se acumulan y los clientes aúllan.
Pero sin esa disciplina, usted y los demás sufrirán.
La mayoría de los jugadores pasan por alto estos crite­
rios porque son evidentes sólo si uno com prende las interac­
ciones que trascienden los limites de las diversas posiciones.
La instrucción de “tomar dos aspirinas y esperar" deriva de
com prender la demora implícita en la reacción de los em bar­
ques del proveedor ante los cambios en los pedidos. La in s­
trucción de “no ser presa del pánico" deriva de com prender
el círculo vicioso que se crea cuando los pedidos exacerban
la demora en las entregas del proveedor.
¿Qué resultados pueden obtener los jugadores si siguen
estas instrucciones?
No es posible elim inar todos los increm entos en los p e­
didos y en todos los ciclos inventario-acum ulación. Es posi­
ble m antener estas inestabilidades en un nivel m uy m ode­
rado. una pequeña fracción de lo que sucedía con la C erve­

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA, O.

69

za de los E nam orados. Es posible alcan zar costes totales
que representan un quinto de la estrategia de la "no estra­
tegia". o un décim o de los costes típicos alcanzados por los
equipos. En otras palabras, es posible obtener mejoras su s­
tanciales.

Los problem as de aprendizaje
y nuestros m odos de pensar
Todos los problem as de aprendizaje descritos en el Ca­
pítulo 2 operan en el juego de la cerveza:
• Como ciertos actos "convienen a su posición", las perso­
nas no ven cóm o ellos afectan las dem ás posiciones:
• En consecuencia, cuando surgen problemas, se apresu­
ran a culparse entre sí. Los jugadores de las demás po­
siciones. e incluso los clientes, se transform an en “el
enemigo":
• Cuando se vuelven "proactivos" y efectúan más pedidos,
empeoran las cosas:
• Como el exceso de pedidos aumenta gradualmente, no
reparan en la gravedad de la situación hasta que es de­
masiado tarde:
• En general, no aprenden de la experiencia porque las
consecuencias más importantes de sus actos acontecen
en otra parte del sistema, y eventualmente regresan pa­
ra crear los m ism os problem as que ellos atribuyen a
otros:17
• Los "equipos” que ocupan las diversas posiciones (suele
haber dos o tres individuos por posición) se concentran
en culpar a los dem ás jugad ores por sus problem as;

17 Poten cía] mente, los jugadores podrían aprender a partir de su expe­
riencia en el juego, de m aneras que son imposibles en sistemas reales de
producción-distribución, si jugaran el juego repetidamente y comprendie­
ran conjuntamente cómo interactúan sus decisiones en el sistema más am­
plio. El juego de la cerveza seria pues un "inicromundo" (Capitulo 17).

70

LA QUINTA DISCIPLINA
arruinando toda oportunidad de aprender de la expe­
riencia ajen a,18

Las conclusiones más profundas del ju ego de la cerveza
surgen de ver cómo estos problem as de aprendizaje están re­
lacionados con modos alternativos de pensar en situaciones
complejas. Para la mayoría, la experiencia general del juego
es profundam ente insatisfactoria, porque es puramente reac­
tiva. Sin embargo, la m ayoría com prende que el origen de
esa actitud reactiva reside en una concentración en hechos
inmediatos. La m ayoría de los ju gad ores queda abrumada
ante la reducción del inventarío, los aum entos de pedidos,
las decepcionantes entregas de cerveza. Cuando les piden
que expliqu en sus decisiones, dan clásicas “explicaciones
fácticas": "Pedí cuarenta en la Sem ana 11 porque mis m ino­
ristas pidieron treinta y seis y arrasaron con mi inventario".
Mientras insistan en concentrarse en hechos inmediatos, es­
tán condenados a ser reactivos.
La perspectiva sistémica muestra que hay niveles m últi­
ples de explicación en toda situación compleja, tal como lo
sugiere el diagram a que presentam os abajo. Las explicacio­
nes fácticas — “le hicimos qué a quién"— condenan a sus au­
tores a la posición reactiva. Com o com entam os antes, las ex­
plicaciones fácticas son las más com unes en la cultura con­
temporánea, y por eso prevalece la adm inistración reactiva.
Estructura sistémica (generativa)

I

Patrones de conducta (re fle x iv a )

I

Hechos (reactivo)

18 Como habitualmente los jugadores no tienen contacto regular, hay
pocas oportunidades para observar cómo se desempeñan en interacciones
cara a cara. No obstante, la mayoría de los miembros de los equipos se cul­
pan unos a otros por sus problemas. Otras simulaciones de toma de deci­
siones están diseñadas para afrontar más directamente la dinámica del
aprendizaje en equipo.

¿PRISIO NERO S DEL SISTEMA. O.

71

Las explicaciones basadas en patrones de conducta se
concentran en ver tendencias de más largo plazo y evaluar
sus im plicaciones. Por ejem plo, en el ju ego de la cerveza,
una explicación de este tipo diría: “Los sistemas de produ c­
ción-distribución son inherentem ente propensos a ciclos e
inestabilidad, que se agravan cuanto más nos alejam os del
minorista. Por ende, tarde o temprano, las crisis agudas son
probables en la fábrica". Estas explicaciones restan énfasis a
la re a c c ió n de corto plazo. Al menos sugieren cóm o podemos
responder a las tendencias cam biantes en un largo p lazo .19
El tercer nivel de explicación, el "estructural", es el m e­
nos común y el más potente. Se concentra en la respuesta a
la pregunta “¿Qué causa los patrones de conducta?" En el
ju e g o de la cerveza, una explicación estru ctu ral debe: (a)
mostrar que los pedidos, los embarques y el inventario inleractúan para generar patrones de inestabilidad y am plifica­
ción: (b) tener en cuenta los efectos de las dem oras en el
cu m p lim ien to de p ed id o s, y el círcu lo vicio so que surge
cuando las crecientes demoras conducen a nuevos pedidos.
A unque raras, las explicacion es estructurales, si resultan
claras y com prensibles, tienen un impacto considerable.
Un ejemplo excepcional de un líder que brindó ese tipo
de explicación fue Franklin D. Roosevelt. cuando el 12 de
marzo de 1933 habló por radio, para explicar el "festivo bancario" de cuatro días. En una época de pánico, Roosevelt dio
una serena explicación estructural del funcionam iento del
sistema bancario: “Dejadm e nom brar el simple hecho de que
cuando depositáis dinero en un banco, el banco no guarda el
dinero en una bóveda. Invierte el dinero en muchas formas
de crédito... bonos, hipotecas. En otras palabras, el banco
pone el dinero a trabajar para m antener las ruedas giran­
do...". Explicó que los bancos debían mantener reservas, p e­
ro que esas reservas eran inadecuadas si muchos ahorristas
retiraban dinero; y por qué era preciso cerrar los bancos
cuatro días para restaurar el orden. De esa manera, generó
respaldo público para una acción radical pero necesaria, y se

19 U n ejemplo com ún de observación de patrones de conducta es el
"análisis de tendencias", para que una firma pueda responder mejor a las
tendencias demográficas cambiantes o a las variaciones en preferencias de
la clientela.

72

LA QUINTA DISCIPLINA

granjeó su definitiva reputación de m aestro de la com unica­
ción publica.20
Las explicaciones estructurales son importantes porque
abordan las causas subyacentes de conducta en un nivel en
el cual los patrones de conducta se pueden modificar. La es­
tructura genera conducta, y el cam bio de estructuras subya­
centes puede generar otros patrones de conducta. En este
sentido, las explicaciones estructurales son inherentemente
generativas. Más aún, com o la estructura de los sistemas
humanos incluye las "políticas operativas" de los que toman
decisiones en el sistema, la redet'inición de nuestras tomas
de decisión redefine consecuentemente, entonces, la estruc­
tura del sistema.21
Para la m ayoría de los ju gad ores, la percepción más
profunda se produce cuando entienden que sus problemas y
sus esperanzas de mejora están inextricablem ente ligadas a
su manera de pensar. El aprendizaje generativo no se puede
sosten er en una organización donde predom ina el pensa­
miento fáctico. Requiere un marco conceptual de pensam ien­
to "estructural" o sistémico, la aptitud para descubrir causas
estructurales de conducta. No basta con entusiasm arse por
la "creación de nuestro futuro" .
A medida que los jugadores com prenden las estructuras
que causan su conducta, ven con mayor claridad su poder
para modificar esa conducta, para adoptar políticas de pecli-

20 William Manches!er. The Glory and the Dreani (Boston: Lidie, Brown.
1974], págs. 80-81.
21 También es posible rediseñar la estructura física del juego, aunque
esto no era una opción para los jugadores cuando se empezó a jugar. Por
ejemplo, se puede reformar el sistema de información para que los mayoris­
tas y las fábricas, asi como los minoristas, posean información actualizada
sobre las venias minoristas. O se pueden eliminar los intermediarios y te­
ner fábricas que provean a los minoristas directamente. La reforma del sis­
tema listen (flujos lisíeos de mercancías, personas y materiales; informa­
ción: recompensas y otros factores que escapan al control inmediato de
quienes toman las decisiones) es una importante función de liderazgo en la
vida real. Pero el éxito depende de la comprensión sistémica de los lideres,
asi como cambiar los modos individuales de hacer pedidos depende de la
comprensión sistémica. Lograr la comprensión sistémica es la tarea prim a­
rla, de la cual puede derivar la reforma de los sistemas físicos y de las polí­
ticas operativas.

¿PRISIONEROS DEL SISTEMA. O...

73

dos que funcionen dentro del sistema más amplio. Tam bién
descubren esa pizca de sabiduría atemporal expresada hace
años por Walt Kelly en su famosa linea de “Pogo": "Hem os
descubierto al enem igo, y somos nosotros".

Segunda Parte
La quinta disciplina,
piedra angular
de la
organización inteligente

C

a p it u l o

4

Las leyes
de la quinta disciplina1
1. Los problemas de hoy derivan
de las "soluciones" de ayer
Un mercader de alfombras vio que su alfombra más b e­
lla tenía un bulto en el centro.2 Se plantó sobre el bulto para
achatarlo, y lo consiguió. Pero el bulto reapareció en otra
parte. Saltó de nuevo sobre él, y desapareció m om entánea­
mente para reaparecer en otra parte. El m ercader saltó una
y otra vez, restregando y estropeando la alfombra en su frus­
tración; hasta que al final alzó una esquina de la alfombra y
vio salir una malhumorada serpiente.
A menudo nos desconcierta la causa de nuestros pro­
blemas, cuando sólo necesitamos exam inar nuestras propias
soluciones a otros problemas en el pasado. Una firma bien
establecida puede hallar que las ventas de este trimestre han
decaído, ¿Por qué? Porque un atinado programa de descuen­
tos del trim estre anterior indujo a los clientes a com prar
ahora y no entonces. O un nuevo gerente ataca crónicam en­
te los elevados costes de inventario y “resuelve" el problema,
excepto que el equipo de ventas ahora pasa 20 por ciento

! Estas leyes derivan de la obra de muchos autores del área de siste­
mas: Garrett Hardin. Naltire and M aris Fate (Nueva York: New American Library, 1961); Jay Forrester, Urban Dynamics, Capitulo 6 (Cambridge. Massachusetts: M1T Press, 1969): Jay Forrester, 'The Counterintuillve Behavior
of Social Systems’ . Technoíogy Revieiv (enero 1971). págs. 52-68: Donella
H. Meadows. "Whole Earth Models and Systems’ . Co-Eoolulion Quarterly
(verano 1982): 98-108: Draper Kaufl'man, Jr,, Systems ¡: An /ntroductíon to
Systems Thinking (Minneapolis: Future Systems Inc., 1980: se consigue a
través de lnnovation Associates, P.O.Box 2008, Framingham. MA 01701).
2 Esta y otras historias sufies se hallan en los libros de Idries Shah. co­
mo Tales o f tire Deruíshes (Nueva York: Dutton. 1970) y World Tales (Nueva
York: Harcourí Brace Jovanovich. 1979).

78

LA Q U IN TA DISCIPLINA

más de tiem po respondiendo a airadas quejas de los olientes
que aún aguardan el último embarque, y el resto del tiempo
tratando de convencer a los clientes potenciales de que po­
drán recibir "cu alqu ier color que deseen, siem pre que sea
negro".
Los agentes de policía reconocerán su propia versión de
esta ley: al arrestar a los vendedores de narcóticos de la calle
T rein ta, pronto descubren que sim plem ente trasladaron el
delito a la calle Cuarenta. O, más insidiosamente, se enteran
de que una oleada de crímenes relacionados con drogas es
resultado de la requisa de un gran em barque de narcóticos:
esto redujo el sum inistro, elevó el precio y provocó más crí­
menes, obra de adictos desesperados por mantener el hábito.
Las soluciones que sim plem ente desplazan los proble­
mas a otra parte de un sistema a menudo pasan inadverti­
das porque, al contrario del mercader de alfombras, quienes
"res o lvie ro n " el p rim er problem a no son los m ism os que
quienes heredan el nuevo.

2. Cuanto m ás se presiona, más presiona el sistema
En Rebelión en la granja, de George Orwell, el caballo
Boxer siempre tenía la misma respuesta a cualquier dificul­
tad: "Trabajaré con mayor empeño". Al principio, su bien in­
tencionada diligencia inspiraba a todos, pero gradualmente
su em peño com enzó a tener efectos sutiles y contraprodu­
centes. Cuanto más trabajaba, más trabajo había. Boxer ig­
noraba que los cerdos que manejaban la granja los estaban
manipulando para su propio provecho. La diligencia de Bo­
xer ayudaba a im pedir que tos demás animales vieran lo que
hacían los cerdos.3 El pensamiento sistémico tiene un nom ­
bre para este fenóm eno: “rcalim en tación com pensadora".
Hay realimentación com pensadora cuando las intervenciones
bien in ten cio n ad as provocan resp u estas del sistem a que
com pensan los frutos de la intervención. Todos conocemos la
sen sación de en fre n ta r la realim en tación com pensadora:
cuando más presionamos, más presiona el sistema; cuando

3 George Orwell. Rebelión en la granja.

IA S LEYES DE LA QUINTA DISCIPLINA

79

más esfuerzo realizamos para mejora!' las cosas, más esfuer­
zo se requiere.
Los ejemplos de rcalimcntación com pensadora son in ­
numerables. Muchas de las mejor intencionadas intervencio­
nes del gobierno son presa de la realimentación com pensa­
dora. En los años 60 hubo program as m asivos para con s­
truir viviendas baratas y mejorar las aptitudes laborales en
decrépitas zonas urbanas de los Estados Unidos. Muchas de
estas ciudades estaban en peores condiciones en los años
70. a pesar de la generosa asistencia gubernam ental. ¿Por
qué? Una razón fue que la gente de bajos ingresos emigró
desde otras ciudades y desde zonas rurales a las ciudades
con los mejores program as de asistencia. Eventual mente, las
nuevas unidades de vivienda se atestaron y los program as de
aptitud laboral se atiborraron de solicitantes. Entretanto, la
base impositiva de la ciudad continuaba erosionándose, de­
jando a más personas atrapadas en zonas económicamente
deprimidas.
Procesos similares han frustrado la asistencia alim enta­
ria y agrícola a los paises en desarrollo. La mayor disponibili­
dad de alim entos es "com pen sada" por una reducción en
muertes por desnutrición, un m ayor crecimiento dem ográfico
neto y eventualmente más desnutrición.
Análogamente, los esfuerzos para corregir el desequili­
brio de la balanza com ercial de los Estados Unidos, perm i­
tiendo la caída del dólar a mediados de los 80, fueron com ­
pensados por com petidores extranjeros que dejaron que los
precios de sus m ercancías cayeran en form a paralela (en
los países cuya moneda estaba "anclada al dólar", los precios
se ajustaron automáticamente). Los esfuerzos de las poten­
cias extranjeras para elim inar a guerrilleros nativos a m enu­
do otorgan legitimidad a la causa de los guerrilleros, con lo
cual fortalecen esa causa y crean mayor resistencia.
M uchas com p a ñ ía s exp erim en ta n la realim en ta ció n
compensadora cuando uno de sus productos em pieza a per­
der atractivo en el mercado. Abogan por un m árketing más
agresivo: "Siem pre resultó antes, ¿verdad?" Gastan m ás en
publicidad, y bajan el precio; estos m étodos pueden reco ­
brar clientes tem porariam ente pero también cuestan dinero,
y la com pañía debe reducir gastos para compensar. La cali­
dad del servicio (la rapidez en la entrega, el cuidado en la

80

LA Q U IN TA DISCIPLINA

inspección) com ien za a declinar. A la larga, cuanto más em ­
peño se pone en la com ercialización, más clientes pierde la
com pañía.
La realim enlación compensadora no se limita a los "sis­
tem as grandes". Hay muchos ejemplos personales, com o la
persona que deja de fumar, engorda, sufre una pérdida de
autoestim a y com ienza a fumar de nuevo para aliviar el es­
trés. O la m adre protectora que desea que su hijo se lleve b i­
en con sus com pañeros de escuela y se entrom ete para re­
solver los problem as, con el resultado de que su hijo nunca
aprende a zanjar solo las diferencias. O la em pleada nueva y
entusiasta, tan ansiosa de caer simpática que jam ás respon­
de a las críticas sutiles sobre su trabajo y term ina amargada
y etiquetada com o “una persona difícil".
Ejercer m ás presión, ya sea mediante una intervención
agresiva o m ediante una tensa contención de los instintos
naturales, es agotador. Aun así, como individuos y organiza­
ciones, no sólo som os arrastrados a la realim entación com ­
pensadora sino que a menudo glorificam os el sufrim iento re­
sultante. Cuando nuestros esfuerzos iniciales no producen
mejoras duraderas, "presionam os": fieles, como Boxer, al cre­
do de que el m ayor empeño superará todos los obstáculos,
sin ver que nosotros mismos estamos contribuyendo a crear
más obstáculos.

3. La conducta m ejora antes de empeorar
Las intervenciones de “bajo apalancamiento" serían mu­
cho menos seductoras si muchas de ellas no dieran resulta­
do en el corto plazo. Se construyen casas nuevas. Se educa a
los desem pleados. Se salva la vida de niños ham brientos.
Los pedidos aumentan. Dejamos de fumar, aliviam os la an ­
gustia de nuestro hijo, evitamos una confrontación con un
nuevo colega. La realim en tación com pen sadora h ab itu al­
mente im plica una “demora", un paréntesis entre el beneficio
de corto plazo y el peijuicio de largo plazo. The New Yorker
publicó una vez una caricatura donde un hombre sentado en
un sillón em pu ja una ficha de dom inó giga n tesca que lo
amenaza desde la izquierda. “Al fin puedo relajarme", parece
que dijera. Desde luego, no ve que la ficha tumba otra ficha.

LAS LEYES DE LA Q UINTA DISCIPLINA

81

que a la vez tumba otra, y otra, y que la serie de fichas gira
en torno del sillón y finalmente le caerá encima desde la d e­
recha.
La respuesta donde las cosas mejoran antes de em peo­
rar es lo que vuelve tan contraproducente las decisiones polí­
ticas. Por "decisiones políticas" me refiero a las que se toman
en virtud de factores que no obedecen a los méritos intrínse­
cos de diversos cursos de acción: factores como la extensión
de nuestra base de poder, la “buena im agen” o “contentar al
je fe ”. En los sistemas humanos com plejos siempre hay m a­
neras de lograr que las cosas luzcan bien a corto plazo. Los
efectos de la realimentación com pensadora llegan inevitable­
mente, pero más tarde.
La palabra clave es "finalmente". La demora en un cír­
culo de piezas de dom inó explica por qué los problemas sistémicos son tan difíciles de reconocer. Una solución típica
luce maravillosa cuando cura los sintonías. Ahora hay una
m ejora, o in clu so el problem a qu izás haya desaparecido.
Pueden pasar dos, tres o cuatro años hasta que regrese el
problema, o surja un problema nuevo y peor. Para entonces,
dada la rapidez con que la mayoría de la gente cambia de
trabajo, habrá otro sujeto sentado en el sillón.

4. El camino fácil lleva al m ismo lugar
En una versión moderna de una antigua historia sufi.
un viandante encuentra a un borracho gateando bajo un fa­
rol callejero. Le ofrece ayuda y averigua que el borracho está
buscando las llaves de la casa. Al cabo de unos minutos pre­
gunta: “¿Dónde se le cayeron?" El borracho responde que se
le cayeron frente a la puerta. "¿Entonces por qué las busca
aquí?", pregunta el viandante. “Porque junto a mi puerta no
hay luz", responde el borracho.
Todos nos sentimos cóm odos aplicando soluciones típi­
cas a los problemas, ateniéndonos a lo conocido. A veces las
llaves están bajo el farol, pero a menudo están en la oscuri­
dad. Si la solución fuera visible u obvia para todos, tal vez ya
la hubieran encontrado. La insistencia en soluciones conoci­
das m ientras los problem as fundam entales persisten o se
empeoran es un buen indicador de pensamiento asistémico.

82

LA QUINTA DISCIPLINA

lo que a m enudo llam am os el síndrome de “aquí se necesita
un m artillo más grande".

5. La cura puede ser peor que la enferm edad
A veces la solución fácil o fam iliar no sólo es ineficaz, si­
no adictiva y peligrosa. El alcoholism o, por ejemplo, puede
em pezar com o consum o de bebida en las reuniones, una so­
lución al problema de la baja autoestim a o el estrés laboral.
Gradualm ente, la cura se vuelve peor que la enfermedad: en ­
tre otros problemas, reduce aún m ás la autoestim a y a u ­
menta el estrés.
La consecuencia más insidiosa de la aplicación de solu­
ciones asistémicas es que esas soluciones se necesitan cada
vez más. Por eso las intervenciones gu bern am en tales mal
concebidas no son sólo ineficaces sino “adiclivas", en el sen­
tido de que incrementan la dependencia y reducen la aptitud
de la com unidad local para resolver sus propios problemas.
El fenóm eno de las mejoras de corto plazo que conducen a
una dependencia de largo plazo es tan común que los pensa­
dores sistém icos le han dado un nombre: "Desplazam iento
de la carga” . La carga recae en la “intervención", que puede
consistir en asistencia federal a los ayuntamientos, en agen­
cias de entrega de alim entos o en program as de bienestar.
Todos "ayudan" a un "sistema huésped" para dejarlo más dé­
bil que antes y con m ayor necesidad de ayuda.
H allar ejem plos de esta estructu ra es — com o dice la
experta en recursos naturales Donella Meadows-— “fácil, d i­
vertido y a veces aterrador".4 y no se limita al caso de las in­
terven ciones gubernam entales. "D esplazam os la carga" de
realizar operaciones simples, y abandonam os nuestros cono­
cim ientos de aritmética para depender de las calculadoras de
bolsillo. Trasladam os las familias extendidas, y desplazamos
en los asilos la carga del cuidado de los ancianos. En las ciu­
dades, delegam os en proyectos habitacionales la carga co ­
rrespondiente a las diversas com unidades locales. La Guerra
Fría desplazó hacia los arm am entos una carga que debía re­
4 D. H, Meadows, “W hole Earlh Models and Systems”, Co-Evolntion
g u a r te rly (verano 1982). págs, 98-108,

LAS LEYES DE LA QUINTA DISCIPLINA

83

caer en la negociación, fortaleciendo asi las industrias milita­
res. En los negocios, delegam os la carga en consultores u
otros “asisten tes" que crean una depen dencia, en vez de
adiestrar a los gerentes para resolver los problemas. Con el
tiempo, el poder de la intervención crece, trátese de la in­
fluencia de la droga sobre una persona o del peso del presu­
puesto militar en una economía, de la magnitud de las agen­
cias de ayuda al exterior o del presupuesto de las “agencias
de socorro" empresarial.
Las estructuras donde se desplaza la carga muestran
que toda solución de largo plazo debe, com o dice Meadows,
“fortalecer la aptitud del sistema para sobrellevar sus pro­
pias cargas". A veces esto es difícil, pero a veces es asom bro­
samente fácil. Un gerente que desplaza la carga de sus pro­
blemas de personal en un especialista en relaciones hum a­
nas puede descubrir que lo difícil es retomar esa responsabi­
lidad; una vez que lo haga, aprender a manejar a la gente es
un problema de tiempo y dedicación.

6. Lo más rápido es lo m ás lento
Esta es también una vieja historia: la tortuga es más
lenta pero gana la carrera. Para la mayoría de los em presa­
rios norteamericanos la mejor tasa de crecimiento es “rápi­
da" o "rapidísim a” . Pero casi todos los sistem as naturales,
desde los ecosistem as hasta los animales, tienen tasas de
crecimiento intrínsecam ente óptimas. Lo mismo ocurre con
las organizaciones. La tasa óptima es muy inferior al creci­
miento más rápido posible. Cuando el crecimiento se vuelve
excesivo — com o en el cáncer—■ el sistema procura com pen­
sarlo am inorando la marcha, y quizá poniendo en jaque la
supervivencia de la organización. En el Capitulo 8, la histo­
ria de la aerolínea People Express presenta un buen ejemplo
de la rapidez que se deriva hacía la lentitud, e incluso el es­
tancamiento.
Observando estas características de los sistemas com ­
plejos, el célebre biólogo y ensayista Lewis Thomas ha obser­
vado: “Cuando abordam os un sistem a com plejo com o un
centro urbano o un hámster, el cual tiene detalles insatisfac­

84

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

torios que anhelam os modificar, no podemos introducir repa­
raciones con dem asiadas esperanzas de ayudar. Esta percep­
ción es una de las grandes frustraciones de nuestro siglo".5
Cuando los directivos com prenden que estos principios
sistém icos han contribuido a frustrar muchas de sus inter­
venciones. pueden sentir decepción y desaliento. Los princi­
pios sistém icos se pueden transform ar en excusas para la
in acción , para no hacer nada en vez de tom ar decisiones
contraproducentes, o decisiones que empeoren las cosas. Es­
to es un ejem plo clásico de que “es peligroso saber poco".
Pues las im plicaciones de la perspectiva sistémica no llevan
a la inacción sino a un nuevo tipo de acción arraigada en un
nuevo modo de pensar. El pensam iento sistémico es m ás d e­
safiante y m ás auspicioso que nuestra manera habitual de
abordar los problemas.

7, La causa y el efecto no están próxim os
en el tiem po y el espacio
Por debajo de todos los problemas mencionados se en­
cuentra una característica fundamental de los sistemas h u ­
m anos complejos: la “causa" y el “efecto" no están próximos
en el tiem po y el espacio. Por “efectos" me refiero a los sínto­
mas obvios que indican la existencia de problemas: abuso de
drogas, desem pleo, niños ham brientos, reducción de pedi­
dos, m erm a en las ganancias. Por “causa" me refiero a la in­
teracción del sistema subyacente que es la m ás responsable
por la generación de los síntomas, y la cual, una vez identifi­
cada, podría conducir a m odificaciones que producirían m e­
jo ra s duraderas, ¿Por qué esto constituye un problema? P or­
que la mayoría de nosotros pensamos que es así. La mayoría
suponemos, la m ayor parte del tiempo, que causa y efecto
están próxim os en el tiempo y el espacio.
Cuando ju gam os en la infancia, los problem as nunca
están lejos de las soluciones, por lo menos mientras nos li­
mitamos a un grupo de juguetes. Años después, como direc­

5 Lew is T hom as, The Medusa and the Snaíl (N u eva York: Bantani
Books, 1980).

LAS LEYES DE LA QUINTA DISCIPLINA

85

tivos, solemos creer que el mundo funciona de la misma m a­
nera. Si hay un problema en la linea de producción, busca­
mos la causa en producción. Si los vendedores no logran sus
objetivos, creem os necesitar nuevos incentivos de venta o
promociones. Si las viviendas son inadecuadas, construimos
más casas. Si la alim entación es insuficiente, entregam os
más comida.
Como finalmente descubren tos participantes del juego
de la ce iv e z a (Capitulo 3). la raíz de nuestras dificultades no
se encuentra en problemas recalcitrantes ni en adversarios
malignos, sino en nosotros mismos. Hay una disparidad fun­
damental entre la naturaleza de la realidad de los sistemas
complejos y nuestros modos predominantes de pensar sobre
esa realidad. El prim er paso para corregir esa disparidad
consiste en abandonar la noción de que causa y efecto están
próximos en el tiempo y el espacio.

8. Los cam bios pequeños pueden producir
resultados grandes, pero las zonas de mayor
apalancam iento a m enudo son las menos obvias
Algunos denominan al pensamiento sistémico la “nueva
ciencia del desconsuelo", pues enseña que las soluciones
más obvias no funcionan. En el mejor de los casos, introdu­
cen mejoras de corto plazo que luego empeoran la situación.
Pero esta moneda tiene otra cara. El pensamiento sistcmico
también enseña que los actos pequeños y bien focalizados a
veces producen mejoras significativas y duraderas, si se rea­
lizan en el sitio apropiado. Los pensadores sistémicos lo d e­
nominan "principio de la palanca".
Afrontar un problema dificultoso a menudo requiere ver
dónde se encuentra el punto de apalancamiento, un cambio
que con mínimo esfuerzo llevaría a una mejora significativa y
duradera.
El único problem a es que las zonas de alto apalanca­
miento no son evidentes para la mayoría de los integrantes
del sistema. No están “próxim as en el tiempo y el espacio"
respecto de los síntomas. Esto es lo que vuelve la vida inte­
resante.
B u ckm in ster Fuller tenía un m aravilloso ejem plo de

86

LA Q U IN TA DISCIPLINA

apalancam iento que tam bién le servía com o metáfora para el
p rin c ip io de la p alan ca, el "a p én d ice de o rien ta ció n ". El
apéndice de orientación es una especie de “timón del timón"
de una nave. Es m ucho m ás pequeño que el timón, y su fun­
ción es facilitar el m anejo del timón, lo cual facilita el manejo
de la nave. Cuanto m ás grande sea la nave, más importante
es el apéndice de orientación, porque resulta difícil mover el
tim ón cuando desplaza un gran volum en de agua.
El apéndice de orientación constituye una metáfora m a­
ravillosa de la palanca, no sólo por su eficacia sino porque
no es obvio. Si no supiéram os nada de hidrodinám ica y vié­
ram os un gran buque petrolero surcando el mar, ¿hacia dón­
de m overíam os el timón si quisiéramos virar a la izquierda?
Probablem ente procuraríam os torcer la proa hacia la izquier­
da. ¿Tiene usted idea de cuánta fuerza se requiere para em ­
pujar la proa de un buque petrolero que navega a quince n u ­
dos? La palanca se aplica en la popa, em pujando la cola del
buque hacia la derecha para que el frente vire hacia la iz­
quierda. Esta es la tarea del timón. ¿Pero hacia dónde dobla
el timón para que la popa de la nave vire a la derecha? Hacia
la izquierda, desde luego.
La nave dobla porque la parte trasera es “empujada por
succión". El timón, al girar hacia el flujo de agua, lo com pri­
me creando una diferencial de presión. La diferencial de pre­
sión im pulsa la popa en la dirección opuesta a aquella en
que gira el timón. Un avión vuela de la misma manera: el ala
crea una diferencial de presión y el avión es "succionado"
hacia arriba.
El apéndice de orientación — un artilugio pequeñísimo
que produce un efecto enorm e en ese buque descom unal—
hace lo mismo con el lim ón. Cuando gira hacia un lado u
otro, com prim e el flujo de agua alrededor del Limón y crea
una pequeña diferencial de presión que "succiona el tim ón”
hacia la dirección deseada. Pero si deseamos que el timón g i­
re a la izquierda, ¿h acia dónde volteam os el apéndice de
orientación? Hacia la derecha, naturalmente.
T o d o el sistem a — nave, tim ón, a p én d ice de o rie n ta ­
ción— está m aravillosam ente diseñado m ediante el princi­
pio de la palanca. Sin em bargo, su funcionam iento no re­
sulta obvio para quien no com prende la fuerza de ia hidro­
dinám ica.

LAS LEYES DE IA QUINTA DISCIPLINA

87

De la m ism a m anera, los cam bios de alto apalancam iento en los sistem as hum anos no resultan obvios para
quien no com prende las fuerzas que actúan en esos siste­
mas.
No hay reglas sencillas para efectuar cam bios de alto
apalancamiento, pero hay modos de pensar que los facilitan.
Un punto de partida consiste en aprender a ver "estructuras”
subyacentes en vez de “hechos": cada uno de los "arquetipos
sistéinícos" expuestos más adelante sugiere zonas de alto y
bajo apalancam iento.
Otro punto de partida consiste en pensar en procesos
de cam bio y no en “instantáneas".

9. Se pueden alcanzar dos metas
aparentem ente contradictorias
A veces, los dilemas más enredados dejan de ser dile­
mas cuando se ven desde la perspectiva sistémica. Son pro­
ducto de un pensamiento por "instantáneas" y no por proce­
so, y aparecen bajo una nueva luz cuando se piensa cons­
cientem ente en el cambio a través del tiempo.
Por ejemplo, durante años los fabricantes norteam erica­
nos creyeron que debían escoger entre bajo coste y alta cali­
dad. "Los productos de alta calidad requieren costes de manufactu ración más altos — pensaban— . Se tarda más tiempo
en ensam blarlos, exigen materiales y com ponentes más ca­
ros, y suponen controles de calidad m ás prolongados." Pero
no analizaban que los modos de aum entar la calidad y bajar
los costes podían ir de la mano a través del tiempo. No anali­
zaban que ciertas mejoras básicas en los procesos laborales
podían evitar la repetición de tareas, elim inar a los inspecto­
res de calidad, reducir las quejas de la clientela, disminuir
los gastos de garantía, aum entar la lealtad de la clientela y
bajar costes de publicidad y promoción de ventas. No com ­
prendían que podían alcanzar am bas metas, si estaban dis­
puestos a esperar una mientras se concentraban en la otra.
Invertir tiem po y dinero para desarrollar nuevas aptitudes y
nuevos m étodos de ensam blaje — incluyendo nuevos m éto­
dos para involucrar a todos los responsables de mejorar la
calidad— es un “coste" directo. La calidad y los costes pue­

88

LA Q U IN TA DISCIPLINA

den subir en los meses subsiguientes: aunque algunos aho­
rros en costes (como reducir la repetición de tareas) se pue­
den lograr con bastante rapidez, quizá se tarde varios años
en ahorrar costes en todo el proceso.
Muchos dilem as aparentes — control central versus con ­
trol local, em pleados felices y dedicados versus costes labo­
ra le s c o m p e titiv o s , re c o m p e n s a p or lo g ro s in d iv id u a le s
versus hacer sentir a todos valorados— son productos del
pensam iento estático. Se presentan com o opciones rígidas
entre esto o lo otro porque pensamos en lo que es posible en
un punto fijo del tiempo. Es posible que el mes próximo de­
bam os escoger entre lo uno o lo otro, pero sólo podremos
aplicar la palanca si vem os que am bos pueden mejorar a
través del tiem po.6

10. Dividir un elefante por la mitad
no genera dos elefantes pequeños
Los sistem as vivien tes poseen integridad. Su carácter
depende de la totalidad. Lo mismo vale para las organizacio­
nes: la com prensión de la mayoría de los problemas adm inis­
trativos requiere ver la totalidad del sistema que genera d i­
chos problemas.
Otra historia sufi ejem plifica esta ley. Tres ciegos en­
contraron un elefante. “Es una cosa grande y áspera, ancha
y extensa com o una alfombra", dijo el primero, cogiendo una
oreja. El segundo, cogiendo la trompa, exclamó: "Yo tengo la
verdad. Es un tubo recto y hueco". Y el tercero, cogiendo una
pata delantera, señaló: “Es poderoso y firme como una co ­
lumna". ¿Los tres ciegos son muy diferentes de los jefes de
manufacturación, m arketing e investigación de muchas com ­
pañías? Cada cual ve con claridad los problemas de la em ­
presa. pero ninguno entiende la interacción de las políticas
de su departam ento con las de otros. La historia sufi termina
con esta con clu sión: “D ado el m odo de con ocer de estos
hombres, jam ás conocerán un elefante".

6 Charles Hampden Turner. Charíing the Corporal? Mincl: Graphíc Solu­
tions lo Business Confitots (Nueva York: Free Press. 1990).

IA S LEYES DE LA gU IN T A DISCIPLINA

89

Ver "elefantes enteros" no significa que cada problema
organizacional sólo se pueda com prender observando toda la
organización. Algunos problem as se entienden sólo obser­
vando cóm o interactúan funciones tales com o manufacturación, m árketing e investigación: pero hay otros problem as
donde las fuerzas sistém icas criticas surgen dentro de una
zona funcional dada: y otros donde es preciso exam inar la
dinámica de una industria entera. El principio clave del “li­
mite del sistema" es que las interacciones a exam inar son las
más relevantes para el problema en cuestión, al margen de
ios limites organizacionales locales.
Este principio resulta difícil de practicar porque las or­
ganizaciones están diseñadas para impedir que la gente vea
interacciones importantes. Un modo obvio consiste en im po­
ner rígidas divisiones internas que inhiban las preguntas a
través de los límites, como cuando hay fricciones entre M ár­
keting, M anufacturaeión e Investigación. O tra consiste en
dejar los problem as para que otros los resuelvan. Muchas
ciudades europeas han eludido los problem as del delito, po­
breza extrem a e indefensión que afligen a muchas ciudades
n orteam erican as p orqu e se han obligad o a en fren tar los
equilibrios que debe mantener una zona urbana saludable.
Un modo de hacerlo ha consistido en mantener grandes “cin­
turones verdes" alrededor de la ciudad, para desalentar el
crecimiento de suburbios y la instalación de gentes que tra­
bajan en la ciudad pero viven fuera de ella. En cambio, mu­
chas ciudades am ericanas han alentado la expansión de su­
burbios circundantes, perm itiendo continuam ente que los
residentes más ricos se muden lejos del centro y sus poblemas. (Las zonas empobrecidas de hoy, tales com o Harlcm en
Nueva York y Roxbury en Boston, eran originalm ente subur­
bios de clase alta.) Las empresas hacen lo mismo cuando ad­
quieren continuam ente nuevas actividades y “cosechan" lo
que prefieren considerar negocios “maduros" en vez de reinvertir en ellos.
A veces la gente decide dividir un elefante en dos. En tal
caso no obtiene dos elefantes pequeños, sino un desquicio,
es decir, un problem a arrevesado donde no hay apalancarniento posible, porque el punto de apalancamiento se halla
en interacciones que no se pueden ver exam inando sólo un
fragmento.

90

LA Q U IN TA DISCIPLINA

11. No hay culpa
Solem os culpar a las circunstancias externas por nues­
tros problem as. "Alguien" — los com petidores, la prensa, el
ánim o inconstante del mercado, el gobierno—■ nos perjudicó.
El pensam iento sistém ico muestra que no hay nada externo:
nosotros y la causa de nuestros problemas formamos parte
de un solo sistema. La cura radica en la relación con nuestro
“enemigo".

C

a p it u l o

5

Un cambio de enfoque

V ER EL M UND O DE NUEVO
Por alguna razón, a todos nos gusta arm ar un rom peca­
bezas. nos gusta ver surgir la imagen de la totalidad. Para
apreciar la belleza de una persona, una flor o un poema, d e­
bemos ver la totalidad. Es interesante señalar que tas pala­
bras inglesas whole (“entero", “totalidad") y healfh (“salud”)
derivan de la misma raíz (e! inglés antiguo hal, presente en la
palabra hale, “sano"). No es sorprendente que la poca salud
de nuestro mundo actual guarde una proporción directa con
nuestra incapacidad para verlo como una totalidad.
El pensam iento sistémico es una disciplina para ver to­
talidades. Es un m arco para ver interrelaciones en vez de co­
sas, para ver patrones de cambio en vez de “instantáneas"
estáticas. Es un conjunto de principios generales destilados
a lo largo del siglo vein te, y abarca cam pos tan diversos
com o las ciencias físicas y sociales, la ingeniería y la adm i­
nistración de empresas. Tam bién es un conjunto de herra­
mientas y técnicas especificas que se origina en dos ram ifi­
caciones: el concepto de “realimentación" de la cibernética y
la teoría del “servom ecanism o", procedente de la ingeniería,
que se rem on ta al siglo d iecin u eve. D urante los últim os
treinta años, estas herramientas se han aplicado para com ­
prender una am plia gama de sistemas empresariales, urba­
nos, regionales, económ icos, políticos, ecológicos e incluso
fisiológicos.1 El pensam iento sistémico es también una sen ­
sibilidad hacia las interconexiones sutiles que confieren a los
sistemas vivientes su carácter singular,
1 El lector hallará una síntesis acerca de la actuación de las escuelas
“cibernética" y del "servomecanismo" en las ciencias sociales en George Rlchardson. Feedback Thoughl in Social Science and Systems Ttteonj (Filadelfia: Unlversity of Pennsylvania Press. 1990).

92

LA QUINTA DISCIPLINA

Hoy el pensamiento sistémico se necesita más que nun­
ca porque la complejidad nos abruma. Quizá por primera vez
en la historia, la humanidad tiene capacidad para crear más
inform ación de la que nadie puede absorber, para alentar
m ayor interdependencia de la que nadie puede administrar y
para impulsar el cambio con una celeridad que nadie puede
seguir. Esta escala de complejidad no tiene precedentes. Nos
rodean ejem plos de "fallos sistém icos” , problem as como el
calentam iento del globo, el agotamiento del ozono, el narco­
tráfico internacional, los déficits com erciales y presupuesta­
rios de Estados Unidos. Son problemas que no tienen una
causa sim ple y local. Análogam ente, las organizaciones se
desquician, a pesar de la lucidez individual y los productos
innovadores, porque no pueden integrar sus diversas funcio­
nes y talentos en una totalidad productiva.
La com plejidad puede erosionar la confianza y la res­
ponsabilidad, según lo demuestran muletillas tales com o “es
demasiado complejo para mí" o “no puedo hacer nada, es el
sistema". El pensamiento sistémico es el antídoto para esta
sensación de impotencia que sienten m uchos m ientras in ­
gresam os en la “era de la interdependencia". El pensamiento
sistém ico es una disciplina para ver las “estructuras" que
subyacen a las situaciones complejas, y para discernir cam ­
bios de alto y bajo apalancamiento. Al ver la totalidad apren­
dem os a alentar la salud. El pensam iento sistém ico ofrece
un lenguaje que comienza por la reestructuración de nuestro
pensamiento.
Denomino al pensamiento sistémico la quinta disciplina
porque es la piedra angular conceptual de las cinco discipli­
nas de aprendizaje expuestas en este libro. Todas se relacio­
nan con un cam bio de enfoque: ver totalidades en vez de
partes. En vez de ver a las personas como seres que se lim i­
tan a reaccionar con impotencia, las vemos como participes
activos en la modelación de la realidad. En vez de reaccionar
ante el presente, se crea el futuro. Sin pensamiento sistém i­
co, no hay incentivos ni medios para integrar las disciplinas
de aprendizaje una vez que se introducen en la práctica. C o­
mo quinta disciplina, el pensamiento sistémico constituye la
piedra angular del modo en que una organización inteligente
piensa acerca del mundo.
No hay ejemplo más agudo de la necesidad de un p en ­

UN CAMBIO DE ENFOQUE

93

sam iento sistémico que la carrera armamentista de los Esta­
dos Unidos y la Unión Soviética. Mientras el mundo observa­
ba im potente durante los últimos cuarenta años, las dos po­
tencias políticas m ás poderosas se trabaron en una carrera
para ver quién llegaba más pronto adonde nadie quería ir.
Aún no he hallado a una persona que esté a favor de la ca­
rrera arm am entista. Aun quienes la consideran ab solu ta­
mente necesaria, o quienes obtienen ganancias con ella, en
sus momentos más apacibles confiesan su deseo de que no
exista esa necesidad. Ha drenado la economía de los Estados
Unidos y devastado la economía soviética. Ha perturbado a
sucesivos gobiernos y aterrado a dos generaciones de ciuda­
danos del mundo.
La raiz de la carrera arm am entista no se encuentra en
ideologías políticas rivales, ni en las armas nucleares, sino
en un m odo de pensar com partido por am bos bandos. El
est-ablishment norteam ericano, por ejemplo, ha tenido una
perspectiva de la carrera arm am entista que esencialm ente
se asem ejaba a lo siguiente:

ARM AS
S O V IE T IC A S

^ A M E N A Z A _______^
P A R A EE.UU.

N E C E S ID A D P E
C O N S T R U IR A R M A S
EN EE.UU.

Al mismo tiempo, los líderes soviéticos tenían una vi­
sión de la carrera arm am entista parecida a ésta:

ARM AS
A M E R IC A N A S

^ A M E N A Z A _____ ^
R A R A LA U R S S

N E C E S ID A D DE
C O N STR U IR A R M A S
S O V IE T IC A S

Desde la perspectiva americana, los soviéticos eran los
agresores, y la expansión en armas nucleares era una res­
puesta defensiva a la am enaza soviética. Desde la perspecti­
va soviética, el agresor era Estados Unidos, y la expansión
soviética en armas nucleares era una respuesta defensiva a
la am enaza americana.
Pero las dos líneas rectas forman un círculo. Las pers­
pectivas individuales, "lineales", asistém icas de am bas n a­

94

LA Q UINTA DISCIPLINA

ciones interactúan para crear un "sistem a” , un conjunto de
variables que se influyen mutuamente:

ARM AS
S O V IE T IC A S '
N E C E S ID A D DE

AM ENAZA

C O N S T R U IR A R M A S

P A R A EE.UU.

S O V IE T IC A S

AM ENAZA

N E C E S ID A D DE

RARA LA U R SS

C O N S T R U IR A R M A S
EN EE.UU.
. ARM AS
A M E R IC A N A S

La persp ectiva sistém ica de la carrera arm am entista
muestra un ciclo perpetuo de agresión. Estados Unidos res­
ponde a una presunta am enaza para los norteam ericanos
construyendo más armas, lo cual aum enta la amenaza para
los soviéticos, lo cual produce más armas soviéticas, lo cual
aumenta la amenaza para los Estados Unidos, lo cual con­
d uce a m ás arm as n orteam erican as, lo cual au m enta la
am enaza para los soviéticos... El ciclo es interminable. Des­
de sus perspectivas individuales, ambos bandos alcanzan su
meta de corto plazo. Am bos bandos responden a una pre­
sunta amenaza. Pero sus actos terminan por crear el resul­
tado contrario en el largo plazo: el aum ento de la amenaza.
Aquí, com o en muchos sistemas, hacer lo obvio no produce
el resultado obvio y deseado. El resultado de largo plazo de
los esfuerzos de ambos bandos por ganar m ayor seguridad
consiste en m ayor inseguridad para todos, con una cantidad
de arm as nucleares alm acenadas que equivalen a diez mil
veces el poder de fuego total de la Segunda Guerra Mundial.
Durante años, ninguno de ambos bandos dio con una
perspectiva sistémica, a pesar de la abundancia de "analis-

UN CAMBIO DE ENFOQUE

95

las de sistem as” , sofisticados análisis de ambos arsenales
nucleares y com plejas sim ulaciones por ordenador donde se
representaban escenarios bélicos de ataque y contraataque.2
¿Por qué estas herram ientas destinadas a afrontar ¡a com ­
plejidad no nos capacitaron para escapar de la ilógica de la
carrera arm am entista?
La respuesta radica en la misma razón por la cual he­
rram ientas sofisticadas de pronóstico y análisis, así como
elegantes planes estratégicos, a menudo fracasan en el in ­
tento de gen erar m ejoras rápidas en la adm inistración de
una empresa. Están diseñadas para manipular la com pleji­
dad donde hay muchas variables: com plejidad en los deta­
lles. Pero hay dos ítpos de complejidad. El segundo tipo es la
complejidad dinám ica, situaciones donde la causa y el efecto
son sutiles, y donde los efectos de la intervención a través
del tiempo no son obvios. El pronóstico, la planificación y los
métodos analíticos convenció nales no están equipados para
afrontar la com plejidad dinámica. La mezcla de muchos in­
gredientes en un guisado, un conjunto complejo de instruc­
ciones para ensam blar una máquina o el inventario de una
tienda suponen com plejidad dinámica. Pero ninguna de es­
tas situaciones es específicamente compleja en térm inos d i­
námicos.
Cuando la misma acción tiene efectos drásticamente dis­
tintos a corto y a largo plazo, hay com plejidad dinám ica.
Cuando una acción tiene un conjunto de consecuencias loca­
les y otro conjunto de consecuencias distintas en otra parte
del sistema, hay complejidad dinámica. Cuando las interven­
ciones obvias producen consecuencias no obvias, hay com ­
plejidad dinámica. Un giróscopo es una máquina dinám ica­
m ente com pleja: si uno em puja un borde hacia abajo, se
mueve a la izquierda; si uno empuja otro borde a la izquierda,

2 Probablemente haya más "analistas de sistemas" en el Departamento
de Defensa, la Agencia de Seguridad Nacional y la CLA que en Lodas las d e ­
más ram as del gobierno norteamericano. Por su parte, los soviéticos son
pioneros en teoría de sistemas; en los últimos cuarenta anos, los matemáti­
cos soviéticos han realizado más aportaciones teóricas que los de cualquier
otro pais. El gobierno soviético patrocinó la investigación en sistemas por­
que abrazaba el gran sueno de utilizar sofisticadas herramientas informáti­
cas para que el Estado controlase la economía nacional.

96

LA QUINTA DISCIPLINA

se mueve hacia arriba. Sin embargo, un giróscopo es muy
simple cuando se lo compara con la dinámica compleja de
una empresa, donde se tarda días en producir algo, semanas
en d e s a r r o lla r u n a n u e v a p r o m o c ió n de m á r k e tin g ,
meses en contratar y adiestrar nuevo personal, y años en d e­
sarrollar nuevos productos, cultivar talento administrativo y
alcanzar una calidad prestigiosa. Para colm o, todos estos
procesos interactúan continuamente.
Para hallar un punto de apalancam iento en la mayoría
de las situaciones empresariales hay que com prender la com ­
plejidad dinámica, no la complejidad de los detalles. El equili­
brio entre el crecimiento en el mercado y la expansión de la
capacidad es un problema dinám ico. El desarrollo de una
mezcla beneficiosa de precio, producto (o servicio), calidad,
diseño y disponibilidad para obtener una posición fuerte en
el mercado es un problema dinámico. El mejoramiento de la
calidad, la reducción de los costes totales y la satisfacción
sostenida de los clientes es un problem a dinámico.
Lamentablemente, la mayoría de los “análisis de siste­
mas" se concentran en la com plejidad de detalles, no en la
complejidad dinámica. Las sim ulaciones con miles de varia­
bles y com plejos despliegues de detalles nos impiden ver pa­
trones e interrelaciones. Para la mayoría de la gente el “pen­
samiento sistémico” significa “com batir la complejidad con la
com plejidad", diseñando soluciones cada vez más “com ple­
ja s" (“detalladas” es la palabra atinada) para problemas cada
vez más "complejos". Esta es la antítesis del genuino pensa­
miento sistémico.
La carrera arm am entista es ante todo un problema de
com plejidad dinámica. La com prensión de las causas y las
p osibles curas requ iere ver las in terrelaciones, com o p or
ejem plo, nuestros actos para ganar m ayor seguridad y la
amenaza que suponen para los soviéticos. Es preciso ver las
pausas entre actos y consecuencias, com o la pausa entre la
decisión norteam ericana de con stru ir arm am en tos y una
consecuente respuesta soviética. Y es preciso ver los patro­
nes de cambio, no sólo las “instantáneas", como una escala­
da continua.
Al ver las interrelaciones que subyacen al problema se
obtiene una nueva com prensión de lo que se puede hacer.
En el caso de la carrera armamentista, como en toda dinám i­

UN CAMBIO DE ENFOQUE

97

ca de escalada, la pregunta obvia es: "¿Se puede invertir este
círculo vicioso?" “¿Se puede hacer funcionar hacia atrás la
carrera arm am entista?"
Tal vez esto esté sucediendo hoy. Las iniciativas del pre­
sidente soviético Mikhail Gorbachev en reducción de arm a­
m entos han lanzado una nueva "carrera por la paz", y ambos
bandos ansian seguir el ritmo del otro en reducción de arse­
nales nucleares. Es demasiado pronto para discernir si los
cam bios políticos iniciados por los soviéticos en 1988 y 1989
iniciarán un desm antelam iento sostenido de la carrera ar­
m am entista entre ambas potencias. En el sistema geopolítico
internacional hay muchos otros factores además de la inte­
racción Estados Unidos-Unión Soviética. Pero al parecer pre­
senciam os el prim er destello de un enfoque verdaderam ente
sistém ico.3
La esencia de la disciplina de pensamiento sistémico ra­
dica en un cam bio de enfoque:

• ver las interrelaciones en vez de las concatenaciones
lineales de causa-efecto; y
• ver procesos de cam bio en vez de "instantáneas".

La práctica del pensamiento sistémico com ienza con la
com p ren sió n de un con cepto sim ple llam ado Jeed b a ck o
"realim entación", que muestra cóm o los actos pueden refor­
zarse o contrarrestarse (equilibrarse) entre sí. Se trata de

3 Es irónico que los soviéticos iniciaran un verdadero enfoque sistémico
de la carrera armamentista, pues ellos, aún más que los Estados Unidos,
han sufrido agudam ente la tentación de combatir la complejidad con ¡a
complejidad. La economía controlada por el Estado fue un rotundo fracaso
porque resultó imposible tener el control central de la complejidad dinámi­
ca y la vasta "complejidad de detalles" de una economía nacional. Esto, más
el drenaje continuo de la carrera armamentista, han impuesto replanteos
fundamentales. Perestrodea y glasnnst — el nuevo gran sueño de los sovié­
ticos— han nacido literalmente de las cenizas del viejo sueño de la econo­
mía controlada por el Estado. Si está surgiendo una perspectiva dinámica
de la carrera armamentista, es porque la perspectiva de la complejidad de
detalles ha fracasado, tanto en el control de la carrera armamentista como
en otros aspectos.

98

LA QUINTA DISCIPLINA

aprender a reconocer tipos de “estructuras" recurrentes: la ca­
rrera armamentista es un patrón genérico o arquetipo de es­
calada. y en ei fondo no es diferente de la guerra territorial li­
brada por dos pandillas callejeras, el ocaso de un m atrimo­
nio o las batallas publicitarias de dos com pañías de consu­
mo que compiten por un lugar en el mercado. El pensam ien­
to sistémico ofrece un rico lenguaje para describir una vasta
gama de interrelacioncs y patrones de cambio. En última
instancia, simplifica ía vida porque ayuda a ver tos patrones
más profundos que subyacen a los acontecimientos y los d e­
talles.
E! aprendizaje de un nuevo lenguaje es difícil al princi­
pio, pero se facilita cuando uno domina los rudimentos. Las
investigaciones con niños han dem ostrado que muchos de
ellos aprenden el pensam iento sistém ico con notable rapi­
dez.4 Parece que tenemos aptitudes latentes com o pensado­
res sistémicos, que no están desarrolladas, e incluso están
reprimidas por una educación formal en el pensamiento li­
neal. Espero que nueslra exposición ayude a redescubrir al­
gunas de esas aptitudes latentes y permita aflorar al pensa­
dor sistémico que hay dentro de todos nosotros.

CIRCULOS DE CAUSALIDAD5
La realidad está constituida por círculos pero vemos li­
neas rectas. Aquí radica el com ienzo de nuestra limitación
como pensadores sistémicos.
4 Véase Nancy Roberts. "Teaching Dynamic Feedback Sysleins Tli bi­
kini*: An Elernenlary View", Management Science (abril 1978). 836-843; y
Nancy Roberts, "Testing Ihe World wilh Simulaiious". Cirjssmom Computer
News, enero/lebrero 1983. 28.
5 Los principios y herramientas del pensamiento sistémico han surgido
de diversas raíces en la iisica. la ingeniería, la biología y la matemática Las
herramientas presentadas en este capítulo vienen de la 'dinám ica de siste­
mas" introducida por Jay Forrester en el M1T. Véase, por ejemplo, Jncfustriri! Dt/uíimics ¡Cambridge. Massachusetts: M1T Press. 1961): llrban Di¡namies (Cambridge, Massachusetts: M1T Press, 1969): y "The Counlerintultive
Behavior ol Social Systems", Technologi) lie view (enero 1971), 52-68. Esta
sección tiene una gran deuda con Donella Meadows. cuyo articulo "Whole
Earth Models and Systems", Co-Euoíulion Quarferíij (verano 19821. 98-108,
Brindó el modelo y la inspiración para su desarrollo.

UN CAMBIO DE ENFOQUE

99

Una de las razones de esta fragm entación de nuestro
pensam iento surge del lenguaje. El lenguaje modela la per­
cepción, Lo que vem os depende de cómo estem os preparados
para verlo. Los idiom as occidentales, con su estructura suje­
to-verbo-objeto, favorecen una perspectiva lineal.6 Si qu ere­
mos ver interrelaciones sistémicas, necesitamos un lenguaje
de interrelaciones, un lenguaje constituido por círculos. Sin
ese lenguaje, nuestro modo habitual de ver el mundo genera
visiones fragm entadas y actos contraproducentes, com o ha
ocurrido con las decisiones de la carrera armamentista. Ese
lenguaje es im portante para enfrentar problemas dinám ica­
m en te c o m p le jo s y o p cio n es estra tégica s, esp ecia lm en te
cuando los individuos, los equipos y las organizaciones nece­
sitan trascender los hechos para ver las fuerzas que modelan
el cambio.
Para ilu strar los ru dim entos de este nuevo lenguaje,
pen sem os en un s istem a muy sim ple: llen a r un vaso de
agua. Tal vez usted piense que eso no es un sistema: “Es d e­
masiado simple". Pero piense de nuevo.
Desde el punto de vista lineal, decimos: “Estoy llenando
un vaso de agua". La mayoría tenemos en mente algo pareci­
do a la siguiente figura:

6 En cambio, muchos idiomas "orientales", como el chino y el japonés,
no se asientan sobre !a secuencia ¡ineal sujeto-verbo-objeto. David Crystal.
The Cambridge Ericyclopedia o f Language (Nueva York: Cambridge University Press, 1987).

100

LA QUINTA DISCIPLINA

Pero en realidad, al llenar el vaso, estamos observando
la elevación del nivel del agua. Monitoreamos la “brecha" en­
tre el nivel y nuestro objetivo, el “nivel de agua deseado".
Cuando el agua se aproxima al nivel deseado, ajustamos la
posición del grifo para reducir el flujo de agua, cerrándolo
cu an d o el vaso está lleno. C u an do llen a m o s un vaso de
agua, operamos en un sistema de “regulación de agua" que
involucra cinco variables: el nivel de agua deseado, el nivel
actual de agua del vaso, la brecha entre ambos, la posición
del grifo y el flujo de agua. Estas variables están organizadas
en un círculo o rizo de relaciones causa-efecto que se deno­
mina "proceso de realimentación” . Este proceso opera conti­
nuamente para llevar el nivel del agua a su nivel deseado:
NIVEL
DE A G U A
DESEADO

^

POSICION DEL GRIFO

BRECHA
PERCIBIDA
FLUJO
DE A G U A

NIVEL
ACTUAL

|

DE A G U A [ >

La gente se confunde con el término feed ba ck o “reali­
mentación" porque suele usarlo de otra manera: recoger opi­
niones sobre un acto que hem os realizado. “Dam e algún
feed b a ck sobre esa decisión acerca de la fábrica. ¿Qué te pa­
reció mi modo de encararla?" En ese contexto, “feed back po­
sitivo" significa comentarios alentadores y “feed ba ck negati­
vo" significa malas noticias. Pero en el pensamiento sistém i­
co, realimentación es un concepto más amplio. Alude a todo
flujo recíproco de influencia. En el pensamiento sistémico es
un axioma que toda influencia es causa y efecto. Nunca hay
influencias en una sola dirección.

UN CAMBIO DE ENFOQUE

101

COMO LEER UN DIAGRAMA SISTEMICO
La clave para ver la realidad sistémicainente consiste
en ver círculos de influencia en vez de lineas rectas. Es­
te es el primer paso para romper con el marco mental
reactivo que se genera inevitablem ente con el pen sa­
m iento “ lineal". Cada circulo cuenta una historia. Al
seguir los flujos de influencia, vem os patrones que se
repiten una y otra vez, mejorando o empeorando las si­
tuaciones.
De cu alqu ier elem ento de una situación, podem os
trazar flechas que representen la influencia sobre otro
elemento:
PO S IC IO N DEL G R IF O

F LU JO DEL A G U A

La flecha de posición del grifo apunta hacia el flujo
del agua. Todo cambio en la posición del grifo m odifica­
rá el flujo del agua. Pero las flechas nunca existen aisla­
damente:
NIVEL P E
A G U A DESEADO

BRECHA
PE RC IB ID A

"J O
5U A

102

LA QUINTA DISCIPLINA

Para seguir la historia, com encem os en cualquier ele­
mento y observemos la acción, siguiendo el círculo co ­
mo el tren de un ferrocarril de juguete. Un buen sitio
para com enzar es la acción realizada por quien tom ó la
decisión:
F ijo la p osición del grij'o, el cual aju sta el jlu jo del
agua, el cual cam bia el muei del agua. A i cambiar el niaei dei agua, la brecha percibida (entre el nivel actual y
el deseado) cambia. Al cam biar la brecha, la posición de
mi mano en el grifo cam bia de nuevo. Y así sucesiva­
mente...
Al leer un diagrama de círculo de realimentación, la
h ab ilidad prin cip al con siste en ver la “ h istoria" que
cuenta el diagrama: cóm o la estructura crea un patrón
de conducta determ inado (o. en una estructura com ple­
ja, varios patrones de conducta) y cómo se puede influir
sobre ese patrón, Aqui la historia consiste en llenar el
vaso de agua y cerrar gradualm ente el grifo a medida
que se llena el vaso.

Aunque el concepto es simple, el rizo de realnncntación
trastoca profundamente nuestras ideas más arraigadas, ta ­
les como la causalidad. En nuestra lengua cotidiana decim os
“estoy llenando el vaso de agua" sin pensar muy profu nda­
mente sobre el significado de esa afirm ación. Ella im plica
una causalidad u n id ireccion al: “Yo causo que el nivel de
agua se eleve". Con mayor precisión: ”A) poner la mano en el
grifo controlo la razón de flujo del agua hacia el vaso". Esta
afirmación sólo describe la mitad del proceso de real i m enta­
ción: los eslabones que enlazan "posición del grifo" con “flujo
del agua" y "nivel del agua".

UN CAMBIO DE ENFOQUE

103

NIVEL
DE A G U A

POSICION

DE A G U A

Pero una descripción que abarcara la otra “ mitad" del
proceso seria igualm ente válida: “El nivel de agua del vaso
me controla la mano” .
NIVEL
DE A G U A
DESEADO

PO SIC IO N

DE A G U A

Am bos enunciados son incom pletos. El enunciado más
com pleto de causalidad es qu e mi propósito de llenar un
vaso de agua crea un sistem a que causa que el agua fluya
cuando el nivel está bajo, luego cierra el flujo cuando el va­
so está lleno. En otras palabras, la estructura causa la con­
ducta. Esta distinción es im portante porque ver sólo actos
individuales y pasar por alto la estructura que subyace a
los actos, com o vim os en el ju ego de la cerveza (Capítulo 3),

104

LA Q UINTA DISCIPLINA

está en la raíz de nuestra im potencia ante las situaciones
com plejas.
Todas las atribuciones causales que hacemos en nues­
tra lengua cotidiana son muy sospechosas. La mayoría están
encastradas en visiones lineales. En el mejor de los casos,
tienen una precisión parcial y tienden inherentemente a d es­
cribir partes de procesos recíprocos, no los procesos enteros.
Otra idea trastocada por la perspectiva de la realim en­
tación es el antropocentrism o, la actitud de considerarnos
centro de las actividades. La mera descripción "Estoy llenan ­
do el vaso de agua” sugiere un mundo de actores humanos
en el centro de la actividad, operando sobre una realidad
inanimada. Desde la perspéctica sistémica. el actor humano
form a parte del proceso de rcalimentación, no está separado
de él. Esto representa un profundo cambio de conciencia. Nos
perm ite ver que continuam ente recibim os influencia de la
realidad y ejercemos influencia sobre ella. Es el cam bio de
enfoque tan apasionadamente defendido por los ecologistas
cuando piden que nos veamos como parte de la naturaleza,
no com o separados de ella. Es el cambio de enfoque recono­
cido por muchos de los grandes sistemas filosóficos del m un­
do. Por ejemplo, esta sentencia del Bhagauad Gita :
Todos los actos son forjados únicamente por las cua­
lidades de la naturaleza. El yo, engañado por el egoís­
mo, piensa: “Yo soy el que los realiza”.7
Además, el concepto de rcalimentación complica el pro­
blema ético de la responsabilidad. ¿Quién es responsable de
la carrera arm am entista? Desde la perspectiva lineal de cada
parte, la responsabilidad incumbe al otro bando: “Sus actos
agresivos, y su propósito nacionalista, causan que responda­
mos medíante la construcción de armamentos". Una visión
lineal siem pre su giere un solo lugar de resp on sa b ilid ad .
Cuando las cosas salen mal, esto se ve como una acusación
(“él o ella lo hizo”) o una culpa (“yo lo hice”). En un nivel pro­
fundo, no hay diferencia entre culpas ajenas o propias, pues

7 Bhagauad-Gita o "Cantar del Señor", trad. ingl. de Annie Besan t. ree­
ditado en Robert O. Bailón. The Bibíe o f the World (Nueva York: Viking.
1939).

UN CAMBIO DE ENFOQUE

105

ambas nacen de percepciones lineales. Desde la perspectiva
lineal, siem pre buscam os a alguien o algo que debe ser res­
ponsable; incluso se pueden buscar agentes ocultos dentro
de nosotros mismos. Cuando mi hijo tenia cuatro años, re­
chazaba las verduras diciendo: “Mi estómago no me deja co ­
mer eso". Puede ser gracioso, pero hallamos una atribución
de responsabilidad sim ilar cuando un adulto dice: "Mis neu­
rosis me impiden confiar en la gente".
Al dom inar el pensam iento sistémico, abandonamos el
supuesto de que debe haber un agente individual responsa­
ble. La perspectiva de la realimentación sugiere que iodos
com parten la responsabilidad por los problemas generados
por un sistema. Ello no implica necesariamente que todos los
involucrados puedan ejercer igual apalancamiento para m o­
dificar el sistema. Pero si implica que la búsqueda de chivos
expiatorios — un pasatiem po muy atractivo en las culturas
individualistas— es un callejón sin salida.
Por último, el concepto de realimentación ilumina las li­
mitaciones de nuestro lenguaje. Cuando tratamos de descri­
bir con palabras aun un sistema tan simple como llenar el
vaso de agua, se vuelve muy torpe: “Cuando lleno un vaso de
agua, hay un proceso de realimentación que causa que yo
ajuste la posición del grifo, que ajusta el flujo del agua y a la
vez altera el nivel del agua. La meta del proceso consiste en
lograr que el nivel del agua se eleve hasta el punto deseado".
Precisam ente por esto se requiere un lenguaje nuevo para
describir los sistemas. Si la descripción de un sistema tan
sencillo com o llenar un vaso de agua resulta tan engorrosa,
imaginemos nuestras dificultades para usar el idioma cotidia­
no en la descripción de los procesos de realimentación múlti­
ple de una organización.
Es preciso habituarse a ello. Estamos atascados en un
lenguaje lineal para describir nuestra experiencia. Los enun­
ciados sobre causalidad y responsabilidad nos resultan fam i­
liares y cómodos. No es preciso abandonarlos, com o no es
preciso renunciar al español para aprender inglés. Hay m u ­
chas situaciones donde las descripciones lineales sim ples
bastan y buscar procesos de realimentación es una pérdida
de tiempo. Pero no cuando afrontamos problemas de com ple­
jidad dinámica.

106

LA QUINTA DISCIPLINA

Refuerzo y equilibrio de la realim entación y las demoras:
los ladrillos del pensam iento slstém ico
May dos tipos de procesos de realimentación: de retuerzo
y de equilibrio. Los procesos de realimcntación reforzadora (o
amplificadora) son los motores del crecimiento. Cuando esta­
mos en una situación donde las cosas crecen, está operando
la realimentación reforzadora. La realimentación reforzadora
también puede generar la aceleración de la decadencia: un
patrón de deterioro donde gotas pequeñas se amplifican for­
mando gotas cada vez mayores, como el deterioro de los pa­
trimonios bancarios cuando hay pánico financiero.
La realimcntación com pensadora (o estabilizadora) ope­
ra cuando hay una conducta orientada hacia las metas. Si la
meta consiste en no moverse, la realimentación com pensa­
dora actúa como los frenos de un coche. Si la meta es m o­
verse a noventa kilómetros por hora, la realimentación com ­
pensadora nos acelera hasta noventa por hora, pero no más.
La "m eta" puede ser un objetivo explícito, com o cuando una
firma procura determ inada participación en el m ercado, o
implícito, como un hábito perjudicial al cual nos apegamos
contra nuestra voluntad.
Adem ás, m uchos procesos de realim entación pueden
contener dem oras, interrupciones en el flujo de influencia
que hacen que las consecuencias de los actos emerjan gra­
dualmente.
Todas las ideas del lenguaje del pensamiento sistém im
se construyen a partir de estos elementos, así como las ora­
ciones de nuestro idioma se construyen con sustantivos y
verbos. Una vez que hemos aprendido los ladrillos, podemos
com enzar a construir historias: los arquetipos sistémicos del
próximo capitulo.

Realim entación reforzadora:
cóm o crecen los cambios pequeños
Si estamos en un sistema de realimentación reforzado­
ra, quizá no veamos cómo los actos pequeños pueden redun­
dar en consecuencias grandes, para mejor o para peor. Ver el
sistema a menudo nos permite influir en su funcionamiento.

UN CAMBIO DE ENFOQUE

107

Por ejem plo, muchos gerentes no llegan a apreciar en
qué m edida sus expectativas influyen sobre el desem peño de
los subordinados. Si veo que un individuo tiene mucho po­
tencial, le dedico atención especial para desarrollar dicho
potencial. Cuando evoluciona, entiendo que mi evaluación
original era correcta y lo ayudo aún más. Inversamente, los
individuos a quienes considero dotados con menor potencial
languidecen desprovistos de consideraciones, se desem pe­
ñan con desinterés y justifican aún más mi falta de atención.
El psicólogo Robert Merton fue el primero en identificar
este fenóm eno com o "profecía autocumplida".** También se lo
conoce com o el "efecto Pigm alión", en alusión a la lamosa
obra de George Bernard Shaw (que luego se convertiría en la
com edía musical My Fair Lady). Shaw había tomado el titulo
de Pigm alión, un personaje de la mitología grecolatina que
creía tanto en la belleza de la estatua que había tallado que
logró que ésta cobrara vida.
El efecto Pigm alión funciona en m uchísim as situacio­
nes. Un ejem plo se presenta en las escuelas,9 donde la opi­
nión de un m a estro in flu ye en la con d u cta del alum no.
Juanita es tím ida y anda mal en su primer semestre en una
escuela nueva (porque sus padres riñen continuamente). Es­
to induce al m aestro a opinar que la niña no tiene motiva­
ción. El sem estre siguiente, el maestro le presta aún menos
atención y Juanita obtiene nuevamente m alos resultados, re­
trayéndose aún más. Con el tiempo, Juanita queda atrapada
en una espiral creciente de timidez, mal desempeño, prejui­
cios de sus m aestros, desatención y más timidez. Asimismo,
los estudiantes quedan inadvertidamente “atrapados" en una
alta autoim agen cuando reciben atención personal, o en una
baja au toim agen donde una espiral creciente refuerza los
malos resultados.
En los procesos reforzadores com o el efecto Pigmalión,
un cambio pequeño se alimenta de sí mismo. Todo movimien-

Robert K. Merton. “The Self-Fulfilling Prophecy", en Robert K. Merton.
comp,, Social Theorg and Social Structure (Nueva York: Freo Press, 1968).
9 R. Rosentha!. “Teaeher Expeclalion and Pupil Learning"; y R. D.
Stroni. comp.. Teachers and the Learning Process (Englewood Cliffs, Nueva
Jersey: Prentice-Hall); R. Rosentha!. “The Pygmalion Effect Uves". Psycho[oyiy Today, setiembre 1973.

108

LA QUINTA DISCIPLINA

to es amplificado, produciendo más movimiento en la misma
dirección. Un acto pequeño crece como una bola de nieve, re­
pitiéndose una y otra vez, como el interés compuesto. A lgu ­
nos procesos reforzadores (amplificadores) son “círculos vicio­
sos" donde las cosas empiezan mal y terminan peor. La “cri­
sis de la gasolina" es un ejemplo clásico. El rumor de que la
gasolina iba a escasear indujo a mucha gente a ir a la gasoli­
nera local para llenar el tanque. Cuando la gente empezó a
ver hileras de coches, se convenció de que la crisis era real.
Luego sobrevinieron el pánico y el acaparamiento. Todos lle­
naban el tanque apenas vaciaban la cuarta parte, para no ser
sorprendidos por surtidores vacíos. Una corrida bancaria es
otro ejemplo, asi como las estructuras de escalada com o la
carrera armamentista o las guerras de precios.
Pero no hay nada inherentem ente malo en los rizos re­
forzadores. También hay “círculos virtuosos", ciclos que se
refuerzan en direcciones deseadas. Por ejemplo, el ejercicio
fisico puede llevar a una espiral reforzadora; nos sentim os
mejor, hacemos más ejercicio, nos sentim os aún m ejor y ha­
cem os aún m ás ejercicio. La carrera a rm a m e n tis ta a la
inversa, si se sostiene, constituye otro circulo virtuoso. El
crecim iento de cualquier producto nuevo im plica espirales
reforzadoras. Por ejemplo, muchos productos crecen a partir
de la fama propagada de boca en boca. Esto crea una bola de
nieve (como ocurrió con el Beetle de Volkswagen y los coches
japoneses en Estados Unidos) a medida que los clientes sa­
tisfechos hablan con otros, que se transform an en clientes
satisfechos, que luego hablan con otros.
He aquí un diagrama de ese proceso:

C LIE N TE S
S A T IS F E C H O S

UN CAMBIO DE ENFOQUE

109

COMO LEER UN DIAGRAMA DE
CIRCULO REFORZADOR

Proceso de refuerzo de ventas causado por clientes
que hablan entre sí acerca de un producto
Este diagram a muestra un proceso de realimentación
reforzadora donde los actos forman una bola de nieve.
Se puede seguir el proceso recorriendo el círculo:
Si el produ cto es bueno, más ventas significan más
clientes satisfechos, lo cual significa más com entarios
positivos. Esto provoca aún más ventas, lo cual significa
aún más com entarios positivos, y así sucesivamente. Por
otra parte, si ei producto es defectuoso, el círculo virtuo­
so se transform a en círculo vicioso: las cenias redundan
en menos clientes satisfechos, menos comentarios postíl­
eos y m enos ventas, lo cual conduce a aún menos co­
mentarios positivos y aún menos cenias.

La conducta que deriva de un rizo reforzador es creci­
miento acelerado o deterioro acelerado. Por ejemplo, la carre­
ra arm am en tista produ ce un crecim iento acelerado de la
cantidad de arm am entos:

110

LA QUINTA DISCIPLINA

CANTIDAD TOTAL DE
ARMAMENTOS EN LA
CARRERA ARMAMENTISTA

T I E M P O (E N A Ñ O S )

Los com en tarios p ositivos elevaron rápid am en te las
ventas de Volkswagen durante los años 50, y de grabadores
de vídeo en los años 80, Una corrida bancaria produce una
declinación acelerada en los depósitos bancarios.
La sabiduría popular habla de los rizos reforzadores en
térm inos tales com o “efecto bola de nieve" o “círculo vicioso",
y en frases que describen sistem as específicos: “Los ricos se
vuelven más ricos y los pobres se vuelven más pobres". En
los negocios, sabemos que “el ímpetu es todo" para construir
confianza en un nuevo producto o dentro de una organiza­
ción en crecim iento. Tam bién sabem os sobre las espirales
reforzadoras que funcionan en forma perjudicial. “Las ratas
abandonan el barco" sugiere una situación donde la gente
pierde confianza, deserta y causa la deserción de otros en
una espiral viciosa de confianza desgastada. Los com entarios
de boca en boca pueden funcionar a la inversa y (como ocu ­
rrió con medicamentos contaminados de venta libre) produ­
cir un desastre en el mercado.
Los rizos reforzadores positivos y negativos se aceleran
con tanta rapidez que a menudo toman a ia gente por sor­
presa. Una cancioncilla infantil francesa ilustra este proceso.
Primero hay sólo una hoja de lirio en un rincón de la laguna.
Pero cada día la cantidad de lirios se duplica. Tardan treinta
días en llenar el estanque, pero nadie lo nota los primeros
veintiocho dias. De pronto, el día veintinueve, el estanque es­
tá medio lleno de lirios y los aldeanos se preocupan. Pero a
estas alturas no se puede hacer mucho. Al día siguiente sus
peores temores se vuelven realidad. Por eso los peligros am ­
bientales son tan inquietantes, especialmente los que siguen

UN CAMBIO DE ENFOQUE

i]1

patrones reforzadores (como, según temen muchos am bien­
talistas. ocurre con ciertos agentes contaminantes). Cuando
se nota el problem a, puede ser demasiado tarde. I^a extin­
ción de una especie a menudo sigue patrones de deterioro
lento con aceleración gradual durante largos periodos, y lue­
go presenta un rápido ocaso, I/) mismo ocurre con la extin­
ción de una empresa.
Pero el crecim iento o el deterioro acelerado rara vez con ­
tinúan sin freno en la naturaleza, porque los procesos refor­
zadores rara vez son aislados. Eventualmente se alcanza un
límite que puede desacelerar, detener, desviar o incluso in­
vertir el crecim iento. Aun las hojas de lirio dejan de crecer
cuando se llega al limite del perímetro del lago. Estos límites
constituyen una form a de realim entación compensadora, la
cual, d espu és de los procesos reforzadores, es el segundo
elem ento básico del pensam iento sistémico.

Procesos com pensadores: estabilidad y resistencia
Un sistem a com pensador es un sistema que busca la
estabilidad. Si nos agrada la meta del sistema, seremos feli­
ces. De lo contrario, todos nuestros esfuerzos para cambiar
la situación quedarán frustrados, hasta que podamos cam ­
biar la m eta o debilitar su influencia.
A la n atu raleza le agrad a el equilibrio, pero m uchas
veces los hum anos actúan contra el equilibrio y pagan el
precio. Por ejemplo, los gerentes que sufren presiones presu­
puestarias a menudo reducen el personal para bajar los cos­
tes, pero eventualm ente descubren que el personal restante
trabaja m ás de la cuenta y los costes no se han reducido,
porque muchas tareas se han delegado en consultores o por­
que las horas extra consum en la diferencia. Los costes no
descienden porque el sistem a tiene su propio orden. Hay una
meta implícita, tácita pero muy real: la cantidad de trabajo
que se espera realizar.
En un sistema com pensador (estabilizador) la autocorrección procura mantener una meta u objetivo. Llenar el v a ­
so de agua es un proceso de equilibrio donde la meta es el
vaso lleno. Contratar nuevos empleados es un proceso com ­
pensador con la meta de tener determ inada fuerza laboral o

112

LA QUINTA DISCIPLINA

tasa de crecimiento. Conducir un coche y mantenerse ergui­
do sobre una bicicleta tam bién son ejem plos de procesos
com pensadores, donde la meta consiste en enfilar hacia el
rumbo deseado.
Hay procesos de rcalimentación com pensadora en todas
partes. Subyacen a toda conducta orientada hacia una meta.
Los organism os complejos com o ei cuerpo humano contienen
m iles de p ro ceso s de rea lim en ta ció n com p en sa d ora que
mantienen la temperatura y el equilibrio, curan nuestras he­
ridas, ajustan nuestra visión ocular según la cantidad de luz
y nos alertan ante las amenazas. Un biólogo diría que todos
estos procesos son los m ecanism os por los cuales nuestro
cuerpo logra la homcostasis, su capacidad para m antener
las condiciones de supervivencia en un ámbito cambiante.
La realimentación com pensadora nos incita a com er cuando
necesitamos alimentos, y a dorm ir cuando necesitamos des­
canso o — como se muestra en el diagram a—■a ponernos un
jersey cuando tenemos frío.

TEM PERATURA

CORPORAL

TEM PERATURA
CORPORAL
DESEADA

DIFERENCIA DE
TEMPERATURA

Com o en todos los procesos de equilibrio, el elemento
crucial — nuestra temperatura corporal— se ajusta gradual­
mente buscando su nivel deseado:

UN CAMBIO DE ENFOQUE

113

TEMPERATURA
CORPORAL DESEADA

TEMPERATURA
CORPORAL

TIEMPO

Las organizaciones y las sociedades semejan organismos
com plejos porque también tienen miles de procesos de reali­
m entación com pensadora. En las em presas, el proceso de
producción y pedido de material se ajusta constantemente en
respuesta a cam bios en los pedidos entrantes: los precios de
corto plazo (descuentos] y de largo plazo (lista) se ajustan en
respuesta a cam bios en la demanda o los precios de los com ­
petidores: el pedido de préstamos se ajusta con cambios en
los balances de caja o las necesidades financieras.

BALANCE
DE CAJA
PAGAR DEUDA'
PEDIR MAS PRE

BALANCE
DE CAJA
DESEADO
SUPERAVIT 0
*
DEFICIT DE CAJA
("BRECHA DE CAJA")

La planificación crea procesos com pensadores de largo
plazo. Un plan de recursos humanos establece objetivos de
crecimiento de largo plazo en la cantidad y las aptitudes de
los empleados, de acuerdo con las necesidades previstas. Los
planes de estudio de mercado y los planes de investigación y

1 14

LA QUINTA DISCIPLINA

desarrollo modelan el desarrollo de nuevos productos e in ­
versiones en personal, tecnologías y planta de capitales para
elaborar una ventaja competitiva.
Los procesos com pensadores son dificultosos en adm i­
nistración porque las metas a menudo son implícitas, y na­
die reconoce que el proceso com pensador existe. Recuerdo a
un buen amigo que intentó infructuosam ente reducir el ago­
tamiento entre los profesionales de su empresa en rápida ex­
pansión. Escribía memorandos, abreviaba las lloras de tra­
bajo y cerraba las oficinas más temprano para evitar que la
gente trabajara más de la cuenta, Pero todos estos actos eran
inconducentes: la gente ignoraba los memorandos, desobede­
cía los horarios más breves y se llevaba trabajo a casa cuan­
do cerraban las oficinas. ¿Por qué? Porque una norma tácita
de la organización establecía que los verdaderos héroes, las
personas que se interesaban de veras y progresaban en la
organización, trabajaban setenta horas semanales. Mi amigo
mismo había establecido esa norma con su prodigiosa ener­
gía y sus largas horas de trabajo.

HORAS REALES
TRABAJADAS

META IMPLICITA
70 HARAS

5EMANALES

UN CAMBIO DE ENFOQUE

1 15

META
IMPLICITA

HORAS
TRABAJAD AS

£

HORAS TRAB AJAD AS
TREPAN PE NUEVO
REDUCCION FORZADA EN HORAS DE TRABAJO

META PEL
DIRECTIVO

►
TIE M PO

Para com prender cómo funciona un organismo debemos
com prender sus procesos com pensatorios explícitos e im plí­
citos. Podemos m em orizar largas listas de partes del cuerpo,
órganos, huesos, venas y vasos sanguíneos, pero no com ­
prenderem os cóm o funciona el cuerpo sin entender cómo el
sistema neurom uscular mantiene el equilibrio, o cóm o el sis­
tema cardiovascular mantiene la presión sanguínea y los ni­
veles de oxígeno. Por eso fallan muchos intentos de rediseñar
los sistemas sociales. La economía controlada por el Estado
falla porque corta los múltiples procesos autocorrectivos que
operan en un sistem a de mercado lib re.10 Por eso fallan m u­
chas fusiones empresariales. Dos hospitales de Boston, am ­
bos con una destacada tradición en la atención a los pacien­
tes, se fusionaron hace varios años: el nuevo hospital, más
grande, tenía instalaciones flamantes pero perdió el espíritu
de atención al paciente y lealtad de los empleados que carac­
terizaba a las instituciones originales. En el hospital nuevo,
nuevas estructuras y procedim ientos administrativos desqui­
ciaron sutiles procesos com pensatorios que controlaban la
calidad, satisfacían las necesidades de los empleados y m an ­
tenían relaciones am istosas con los pacientes.

10 Esto no sugiere que las fuerzas del mercado libre sean suficientes pa­
ra todas las formas de equilibrio y control necesarias en las sociedades mo­
dernas: las demoras, ia Información insuficiente, las expectativas antojadi­
zas y las distorsiones tales como el poder de los monopolios también redu­
cen la eficiencia de los “mercados libres".

116

LA Q UINTA DISCIPLINA

COMO LEER UN DIAGRAMA DE
CIRCULO COMPENSADOR

BALANCE
DE CAJA
PAGAR DEUDAS 0
PEDIR MAS PRESTAMOS O ,

BALANCE
DE CAJA
DE5EAD0

a
)
SUKERAVITO
■*
DEFICIT DE CAJA
("BRECHA PE CAJA")

Proceso com pensador para ajustar
el balance de caja al superávit o déficit de caja
Este diagrama muestra un proceso de realimentación
compensadora.
Para recorrer el proceso, es más fácil com enzar en la
brecha, la discrepancia entre lo deseado y lo existente:
Aquí hay lina escasez en el efectivo disponible para
nuestras necesidades de flu jo de caja. (En otras pala­
bras. hay una brecha entre el balance de caja deseado
y eí real.)
Luego m irem os los actos realizados para corregir la
brecha:
Pedímos dinero prestado, lo cual aumenta nuestro ba­
lance de caja y reduce la brecha.
El g rá fic o m u estra que un p ro ce so com p en sa d o r
siempre opera para reducir una brecha entre lo deseado
y lo existente. Más aún, las metas tales como balances
de caja deseados cam bian a través del tiem po con el
crecimiento o el deterioro de los negocios. No obstante,
el proceso de com pensación continúa operando para
ajustar los balances de caja reales a las necesidades,
aunque el objetivo sea móvil.

UN CAMBIO DE ENFOQUE

117

Aunque el concepto es simple, los procesos com pensa­
dores pueden generar conductas asom brosas y problem áti­
cas si pasan inadvertidos.
En general, los rizos com pensadores son más difíciles
de ver que los rizos reforzadores porque a menudo parece
que no está pasando nada. No hay un crecimiento drástico
en venias, gastos de márketing, armas nucleares ni hojas de
lirios. El proceso com pensador mantiene el status quo, aun­
que todos los participantes deseen el cambio. La necesidad
de "correr mucho para mantenerse en el mismo lugar" — co­
mo dice la Reina de Corazones de Lewis Carroll— es una pis­
ta de que puede existir un rizo compensador.
Los dirigentes que intentan cambios organizacionales a
menudo se sorprenden atrapados en procesos com pensado­
res. Ellos tienen la impresión de que sus esfuerzos se topan
con una resistencia repentina de origen misterioso. En reali­
dad, com o d escu brió mi am igo cuando intentó redu cir el
agotamiento, la resistencia es una reacción del sistema, que
procura m antener una m eta implícita. Mientras esta meta no
se reconozca, el esfuerzo en pos del cambio está condenado
al fracaso. Mientras el dirigente continúe siendo el "modelo",
sus hábitos laborales fijarán la norma. O cambia sus hábitos
o establece modelos diferentes.
Cuando hay “resistencia al cam bio”, sin duda hay uno o
m ás procesos com pen sadores "ocultos". La resisten cia al
cam bio no es caprich osa ni m isteriosa. Siem pre surge de
am enazas a norm as y criterios tradicionales. A menudo es­
tas norm as están insertadas en la trama de relaciones esta­
blecidas de poder. La norm a está arraigada porque la dis­
tribución de autoridad y control está arraigada. En vez de
presionar más para superar la resistencia al cambio, los d iri­
gentes astutos disciernen el origen de esa resistencia y ata­
can las norm as im plícitas y las relaciones de poder donde
están encastradas las normas.

Demoras: la clave es “finalm ente”
C om o h em os visto, lo s sistem a s p arecen ten er una
mente propia. Esto es muy evidente en las demoras, las pau­
sas entre nuestros actos y sus consecuencias. Las demoras

118

LA Q UINTA DISCIPLINA

pueden inducirnos a grandes yerros, o tener un efecto positi­
vo si las reconocemos y trabajam os con ellas.
"Uno de los puntos de apalancamiento más relevantes
para mejorar el desem peño de un sistema — dice Ray Stata,
directivo de Analog Devices— es la inmunización de demoras
en el sistema," Stata alude a algo que los fabricantes nortea­
mericanos com prenden cada vez más: tradicionalmente pro­
curaban controlar estrictam ente la cantidad de inventario
que poseían en los depósitos, mientras sus colegas japoneses
se concentraban en reducir las demoras, un esfuerzo mucho
más fructífero, "El modo com o las com pañías líderes adm i­
nistran el tiem po — d ice G eorge Stalk, vicepresiden te de!
Boston Consulting Group— en producción, en desarrollo de
nuevos productos, en ventas y distribución, representa aho­
ra la fuente más potente de desventaja competitiva."
Las demoras entre los actos y sus consecuencias están
por doquier en los sistemas humanos. Invertimos ahora para
cosechar un beneficio en el futuro distante: contratam os a
una persona boy pero pueden pasar meses hasta que sea
plenamente productiva: com prom etem os recursos en un pro­
yecto nuevo sabiendo que pasarán años antes que resulte
provechoso. Pero las demoras a menudo pasan inadvertidas
y conducen a la inestabilidad. Por ejemplo, los que tomaban
decisiones en el ju ego de la cerveza juzgaban erróneamente
las demoras que impedían el cumplimiento de los pedidos.
Cuando el efecto de una variable sobre otra lleva tiempo
provoca demoras, las cuales constituyen el tercer ladrillo bá­
sico del lenguaje sistémico. Casi todos los procesos de reali­
mentación contienen alguna forma de demora, Pero a menu­
do las demoras no se identifican o no se comprenden. Esto
puede derivar en “excesos", en decisiones que van más lejos
de lo necesario para alcanzar un resultado deseado. La d e­
mora entre com er y sentirse lleno es fatal para muchos co­
mensales: aún no nos sentim os Denos cuando deberíam os
dejar de comer, asi que seguimos hasta hartarnos. 1.a dem o­
ra entre el com ienzo de un nuevo proyecto de construcción y
su conclusión deriva en mercados de bienes raíces donde se
construye de más y finalmente se produce un colapso. En el
juego de !a cerveza, la demora entre la presentación y la re­
cepción de pedidos de cerveza habitualm ente deriva en un
exceso de pedidos.

UN CAMBIO DE ENFOQUE

1 19

Las dem oras no reconocidas también pueden conducir
a la inestabilidad y el colapso, especialm ente cuando son
prolongadas. Ajustar la temperatura de la ducha, por ejem ­
plo, es mucho más difícil cuando existe una demora de diez
segu n dos entre los aju stes de tem p eratu ra del agua que
cuando la demora es de apenas un par de segundos.

COMO LEER UNA DEMORA
ACTUAL

TEMPERATURA

Proceso com pensador con demora: una ducha lenta
Aquí tenem os de nuevo n uestro diagram a de realim entación del "grifo", pero esta vez con una instalación
anticuada. Ahora hay una demora significativa entre el
momento en que abrimos el grifo y e! momento en que
vem os un cambio en el flujo de agua. Esas dos lineas
transversales representan la demora.
Las Hechas con líneas transversales no indican cuán­
tos segundos (o años) durará la demora. Sólo sabemos
que es tan prolongada como para tener importancia.
Cuando seguimos una flecha con una demora, añadi­
mos la palabra “finalmente" a la historia que narramos.
"M oví el grifo, el cual finalm en te cam b ió el flujo del
agua." O bien: "Com encé un nuevo proyecto de cons­
trucción, y finalmente las casas se terminaron". Incluso
uno puede hacer una pausa m ientras narra la historia.

120

LA QUINTA DISCIPLINA
ACTUAL

TEMPERATURA

Subimos la tem peratu ra pero el agua perm an ece fría
durante diez segundos. No recibimos respuesta a nuestra ac­
ción. asi que percibim os que nuestro acto no surtió efecto.
Reaccionamos subiendo más el calor. Cuando al fin llega el
agua caliente, un chorro de 80 grados surge del grifo. Nos
apartamos de un salto y bajam os la temperatura; al cabo de
otra demora, de nuevo está gélida. Y asi seguimos a través
del proceso de com pensación. Cada ciclo de ajustes com pen­
sa en parte el ciclo anterior. Un diagram a luciría asi:

Cuanto m ás agresiva sea nuestra conducta — cuanto
más drástico sea el cambio de posición del grifo— más tarda­
mos en llegar a la temperatura atinada. Es una de las leccio­
nes de los rizos com pensadores con demora: la acción agresi­
va a menudo genera lo contrario de lo que se busca. Genera

UN CAMBIO DE ENFOQUE

121

inestabilidad y oscilación, en vez de llevarnos con mayor ra­
pidez hacia nuestra meta.
Las demoras también son problemáticas en los rizos re­
forzadores. En el ejem plo de la carrera armamentista, cada
bando percibe que ha obtenido una ventaja al expandir su
arsenal, a causa de la demora en la respuesta del otro ban­
do. Esta demora puede durar hasta cinco años a causa del
tiem po requerido para reun ir inform ación sobre los arm a­
m entos del otro, y para diseñar y desplegar nuevas armas.
Esta ventaja tem poraria percibida mantiene en marcha la es­
calada. Si cada bando pudiera responder instantáneamente
ante los increm entos del adversario, los incentivos para se­
guir construyendo arm am entos no existirían.
La perspectiva sistémica enfatiza el largo plazo. Por eso
las demoras y los rizos de realimentación son tan importan­
tes. En el corto plazo, a menudo podemos ignorarlos porque
no tienen relevancia. Sólo regresan para acecharnos en el
largo plazo.
La realim entación reforzadora, la realimentación com ­
pensadora y las dem oras son muy simples. Constituyen los
la d rillo s de los “arq u etip o s sistém icos", estru ctu ras más
com plejas que se repiten una y otra vez en nuestra vida per­
sonal y laboral.

C a p it u l o 6

Configuraciones
naturales: patrones que
controlan
acontecimientos
Hace unos años presencié un trágico accidente m ien­
tras realizaba un viaje en canoa en Maine. Habíamos llegado
a una pequeña represa y fuimos a la costa para sortear el
obstáculo. Llegó un segundo grupo, y un joven que había es­
tado bebiendo decidió pasar con su balsa de goma por enci­
ma de la represa. La balsa volcó tras pasar por encima de la
represa, y el joven cayó al agua helada. Sin poder llegar has­
ta él, observam os horrorizados su desesperada lucha para
nadar río abajo contra la correntada del pie de la represa.
Esa lucha duró escasos minutos; luego el joven murió de h i­
poterm ia. inm ediatam ente, el cuerpo flojo fue succionado
por las aguas arremolinadas. Emergió segundos más tarde,
diez m etros corriente abajo, libre del vórtice de la base de la
represa. Segundos después de su muerte, tas corrientes con­
siguieron lo que él había intentado en vano en sus últimos
momentos de vida. Irónicamente, esa lucha contra las fuer­
zas que se debatían en la base de la represa fue la causa de
su muerte. El joven no sabía que la única salida era contra­
ria a la intuición. Si no hubiera intentado mantener la cabe­
za por encim a del agua, y hubiera buceado hacia donde la
corriente fluía río abajo, habría sobrevivido.
Esta trágica historia ilustra la esencia de la perspectiva
sistémica, mostrada por primera vez en el ju ego de la cerveza
(Capitulo 3) y en la carrera arm am entista (principios del Ca­
pitulo 5). E sfm c iuras cima existencia ignoramos nos retienen
prisioneros. Inversamente, al aprender a ver las estructuras
dentro de las cuales operamos, activam os un proceso de li­
beración respecto de fuerzas antes invisibles y adquirimos
capacidad para trabajar con ellas y modificarlas.
Uno de los conceptos más importantes y decisivos en el

CONFIGURACIONES NATURALES.

12 3

Joven cam po del pensam iento sistém ico es la idea de que
ciertos patrones estructurales son recurrentes. Estos “arque­
tipos sistém icos" o “estructuras g e n éric a s ^ to n s titu y e n la
clave para aprender a ver estructuras en nuestra vida perso­
nal y laboral, lx»s arquetipos sistém icos — cuyo número es
relativamente pequeño— 1 sugieren que no todos los proble­
mas administrativos son únicos, algo que los directivos expe­
rimentados saben intuitivamente.
Si la rcalimentación reforzadora y com pensadora y las
pausas equivalen a los sustantivos y verbos del pensamiento
sistémico, los arquetipos sistém icos son análogos a la ora­
ción simple o a narraciones sencillas que se cuentan una y
otra vez. Asi com o en literatura existen temas com unes y tra­
mas recurrentes que se vuelven a utilizar con diversos perso­
najes y ambientes, hay una cantidad relativamente pequeña
de arquetipos que son comunes a una vasta variedad de si­
tuaciones empresariales.
Los arq u etip o s sistém icos revelan que una elega n te
simplicidad subyace a la complejidad de los problemas adm i­
nistrativos. A medida que aprendemos a reconocer estos ar­
quetipos, vem os cada vez más sitios donde es posible aplicar
el apalancamiento para enfrentar desafíos dificultosos, y pa­
ra explicar estas oportunidades a otros.
La familiarización con los arquetipos sistémicos sin du­
da contribuirá a solucionar un problema aprem iante contra
el cual los directivos luchan sin cesar: la especialización y
fraccionam iento del conocim iento. En muchos sentidos, la
mayor promesa de la perspectiva sistémica es la unificación
del conocimiento a través de todas las especialidades, pues
los mismos arquetipos se repiten en biología, psicología, te­
rapia familiar, economía, ciencias sociales y ecología y adm i­
nistración de em presas.2

1 Dos se presentan detalladamente más abajo, y en este libro se usan
ocho en tota!. Esto representa aproximadamente la mitad de los arquetipos
que los pensadores sistémicos "llevan en la cabeza".
2 Se han desarrollado program as basados en estructuras genéricas.
Véase Mark Paicli. "Generic Slruclures". en System Dynamics Review, vol.
1. n" 1 (verano 1985}: 126-32: Alan Graham. "Generic Models as a Basis for
Com puter-Based Case Studies" (Cambridge. Massachuselts: System Dyna­
mics Group Working Paper D-3947). 1988; B airy Richmond y otros. An

124

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

Com o los arquetipos son sutiles, cuando surgen en una
familia, un ecosistem a, un articulo periodístico o una em pre­
sa, es más fácil sentirlos que verlos, A veces producen una
sensación de déjá vu, la corazonada de que ya vim os antes
este patrón de fuerzas. “Allá vamos de nuevo", nos decimos.
Aunque los directivos experim entados “huelen" muchas de
estas tramas recurrentes, a menudo no saben cóm o explicar­
las. Los arqu etip os sistém icos proporcionan ese lenguaje.
Pueden volver explícitas muchas cosas que de lo contrario
son sim plem ente ju icios intuitivos.
El dom inio de los arquetipos sistémicos pone a una or­
ganización en la senda de llevar a la práctica la perspectiva
sistémica. No basta con abrazar el pensam iento sistémico,
diciendo: "D ebem os m irar la totalidad y adoptar una visión
de largo plazo". No basta con apreciar principios sistémicos
básicos, tal com o se expresan en las leyes de la quinta disci­
plina {Capítulo 4) o com o se revelan en sim ulaciones tales
com o el ju ego de la cerveza (Capitulo 3). Ni siquiera basta
con ver una estructura determ inada por debajo de un pro­
blema (quizá con ayuda de un consultor). Esto puede condu­
c ir a la reso lu ció n de un p roblem a , p e ro no m odifica rá el
pensam iento que ha generado el problema. En las organiza­
ciones inteligentes, el pensamiento sistémico se transforma
en un agente cotidiano activo, que continuam ente revela có­
mo crearnos n u e stra realid ad , sólo cu an d o los geren tes
com ienzan a pensar en térm inos de arquetipos sistémicos.
El propósito de los arquetipos sistémicos es recondicionar nuestras percepciones para que sepamos ver las estruc­
turas en juego, y ver el punto de apalancamiento de esas es­
tructuras. Una vez que identificamos un arquetipo sistémico,
siem pre sugiere zonas de alto y bajo apalancam iento para
efectuar el cambio. Los investigadores han identificado una
docena de arquetipos sistémicos. y en este libro presentamos
y utilizamos nueve de ellos (el Apéndice 2 contiene una sín­
tesis de los arquetipos aquí utilizados). Todos los arquetipos

Hcadernic User's Guide to STELLA, capítulos 8, 9 (Lyme. New Hampshire:
High Performance Systems. 1987). David Kreutzer. "Introduction lo Sys­
tems Ttiinking and Computer Simulatlon", Lesley College Gradúate Course
Comp 6100, 1987.

CONF1GU RAC IONES NATU RALES...

125

están co n stitu id o s por los lad rillo s sistém icos: p rocesos
reforzadores, procesos com pensadores y demoras. A con ti­
nuación describim os dos que surgen con frecuencia, y que
perm iten com pren der otros arquetipos y situ acion es más
complejas.

ARQUETIPO 1: LIMITES DEL CRECIMIENTO
Definición
Un proceso reforzador (amplificador) se pone en marcha
para producir un resultado deseado. Crea una espiral de éxi­
to p ero tam bién gen era efectos secu n darios in a d vertid o s
(m anifestados en un proceso com pensador) que eventualmentc atenían contra el éxito.

Principio adm inistrativo
No precipites el crecimiento; elimina los factores que li­
mitan el crecimiento.

Dónde se encuentra
La estructura de los límites del crecimiento es útil para
com prender todas las situaciones donde el crecimiento se to­
pa con límites. Por ejemplo, las organizaciones crecen por un
tiempo, pero luego dejan de crecer. Los grupos de trabajo
mejoran por un tiempo, pero dejan de mejorar. Los indivi­
duos ascienden por un tiempo en su perfeccionamiento, pero
luego llegan a una meseta.
M uchos esfuerzos repentinos pero bien intencionados
para el perfeccionam iento se topan con los límites del creci­
miento. Un granjero increm enta su rendimiento añadiendo
fertilizante, hasta que los cultivos se vuelven más vastos de
lo que perm iten las precipitaciones pluviales de la región.
Una dieta acelerada elimina al principio algunos kilos de gra­
sa, pero luego el dietista pierde determinación. “Resolvemos"
la necesidad de cumplir un plazo trabajando más horas; fi­

126

LA Q U IN TA DISCIPLINA

nal mente, el estrés y la fatiga reducen nuestra celeridad y la
calidad de nuestro trabajo, com pensando la mayor cantidad
de horas trabajadas.
La persona que quiere romper con un mal hábito, como
el de criticar a los demás, a menudo se topa con los límites
del crecim iento, Al principio, sus esfuerzos para dejar de cri­
ticar rinden fruto. La persona critica menos. La gente que la
rodea se siente m ás respaldada. Los dem ás le corresponden
con sentim ientos positivos, con lo cual la persona se siente
aún m ejor y critica aún menos. Esta es una espiral reforzada
de conducta mejorada, sentim ientos positivos y nuevas m e­
joras. Pero luego la resolución se debilita. La persona se en ­
frenta con aspectos de la conducta ajena que le causan más
problemas: era fácil pasar por alto ciertas nimiedades, pero
esto es otra cuestión. Quizá se vigilen menos y no se preo­
cupen por callar sus criticas virulentas. Sea cual luere la ra­
zón, pronto retoman sus viejos hábitos.
Una vez, en uno de nuestros seminarios, una p artici­
pante dijo: "Vaya, es com o enam orarse". “¿Por qué?", pre­
gunté cautamente. Y ella respondió: “Dos personas se con o­
cen. Pasan un tiempo ju n tas y es maravilloso. Luego pasan
m ás tiem p o ju n ta s. Y es m ás m aravilloso. Al cabo de un
tiempo, pasan ju n tas todo el tiem po libre. Se conocen mejor.
El no siem pre es gentil, ni está dispuesto a dejar de salir con
sus am igotes algunas noches. Descubre que tú eres celosa, o
irritable, o desproiija. Am bos com ienzan a ver los defectos
del otro". Cuando se conocen los defectos mutuos, continuó,
el drástico crecim iento de sentim ientos se detiene de golpe, e
incluso puede invertirse, de modo que ambos se sienten peor
que cuando se conocieron.

Estructura
ÍEn los casos de limites del crecimiento, hay un proceso^
(reforzador (amplificador) de crecimiento o perfeccionamiento
(que opera por sí mismo durante un tiempo. Luego se topa
(con un proceso com pensador (estabilizador), que opera para
(limitar el crecimiento. Cuando eso ocurre, la tasa de perfec-,
(cionamicnto disminuye e incluso se detiene.]

CONFIGURACIONES NATURALES...

127

Comprensión y uso de la estructura
Las estructuras de limite del crecimiento operan en m u­
chos niveles de las organizaciones. Por ejemplo, una organi­
zación de alta tecnología crece deprisa a causa de su habili­
dad para introducir nuevos productos. Al crecer los nuevos
productos, crecen los ingresos, crece el presupuesto de in ­
vestigación y desarrollo, y crece el personal de ingenieros e
investigadores. Finalmente este creciente personal técnico se
vuelve cada vez más com plejo y difícil de administrar. El pe­
so de la administración a menudo recae sobre ingenieros je ­
fes que entonces disponen de m enos tiem po para dedicarse a
la ingeniería. Com o los ingenieros más experim entados se
dedican a la adm inistración, los períodos de desarrollo de
productos se alargan, lo cual reduce la introducción de pro­
ductos nuevos.3
Para leer un diagrama de "límites del crecimiento", co­
mencemos por el círculo reforzador de crecimiento. Ese circu­
lo brinda la estructura con su ímpetu inicial. Recorramos el
círculo: recordemos que el crecimiento de productos nuevos
puede generar ingresos, que a la vez se pueden reinvertir para
generar más productos nuevos. Sin embargo, en algún punto
las fuerzas se desplazan. Aquí, por ejemplo, el crecimiento del

3 En este caso, el proceso de realimentación compensadora gira en el
exterior de ¡a figura: presupuesto de investigación y desarrollo, creciente
complejidad administrativa, tiempos más largos para desarrollo de produc­
tos. tasa reducida de introducción de productos nuevos y, finalmente, me­
nores presupuestos para investigación y desarrollo.

128

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

presupuesto de investigación y desarrollo conduce finalmen­
te a una com plejidad que supera la capacidad de los ingenie­
ros m ás antiguos para adm inistrar sin robar un tiempo pre­
cioso al desarrollo de productos. Al cabo de una demora (cu­
ya longitud depende de la tasa de crecimiento, la com pleji­
dad de los productos y las aptitudes administrativas de los
ingenieros), la introducción de nuevos productos se vuelve
más lenta, am inorando el crecimiento general.

CANTI DAS
DE INGENIEROS
PRESUPUESTO DE I & D
INGRESOS

n A n,
PRODUCTOS

COMPLEJIDAD

ADMINISTRATIVA

7

ADMINISTRACION
A CARGO DE
INGENIEROS
TIEMPO DE
DESARROLLO^ L
DE PRODUCTOS

APTITUD DE INGENIEROS
PARA ADMINISTRAR

O tro ejem p lo de lim ites del c recim ien to se presen ta
cuando una organización profesional, com o una empresa le­
gal o una con su ltoría, crece deprisa cuando es pequeña,
brindando im portantes oportunidades de promoción. I>a m o­
ral crece y los m iem bros jóvenes y talentosos están muy mo­
tivados, pues esperan transform arse en socios al cabo de
diez años. Pero cuando la em presa se amplía, el crecimiento
se vuelve más lento. Tal vez com ienza a saturar su nicho del
mercado. O tal vez alcance un tam año en que los padres
fundadores ya no tengan interés en sostener el crecimiento
rápido. Sea com o fuere, esto significa menos oportunidades
de promoción, m ás rivalidades internas entre los miembros
jóven es y una caída general de la moral. La estructura de los
limites del crecimiento se puede representar:*1

4 Por !o que sé. Barry Richmond fue el primero en analizar esta estruc­
tura. que resultó endémica en las eonsultorías de empresas, por no mencío-

CONFIGURACIONES NATURALES...

r

TAMAÑO
DEL NICHO
DEL MERCADO

MOTIVACION Y
PRODUCTIVIDAD

MORAL

\

129

SATURACION DEL
NICHO DEL
MERCADO

OPORTUNIDADES
DE PROMOCION

Patrón de conducta
En cada una de estas estructuras, el límite se vuelve ca­
da vez más poderoso. Después del auge inicial, el crecim ien­
to misteriosamente se detiene. La com pañía tecnológica qui­
zá nunca recobre su capacidad para desarrollar productos
nuevos e innovadores o para generar crecimiento rápido.

Finalmente, el crecim iento puede decrecer tanto que la
espiral reforzadora se invierte y funciona en sentido contra­
rio. La empresa legal o la consultoría pierden su predominio
en ese nicho del mercado. En poco tiempo, la moral de la
empresa cae en una espiral descendiente causada por el cír­
culo reforzador invertido.
Las estructuras de lím ites del crecim iento a m enudo

nar los departamentos académicos que crecen rápidamente y luego quedan
atestados de profesores.

130

1.A q u i n t a d i s c i p l i n a

frustran cam bios organizacionales que al principio ganan te­
rreno y luego pierden ímpetu. Por ejemplo, muchos intentos
iniciales de establecer “círculos de calidad" fracasan en las
firm as norteamericanas, a pesar de ciertos progresos inicia­
les. Los círculos de calidad conducen a una com unicación
m ás abierta y a una resolución com partida de los problemas,
lo cual genera entusiasm o para propagar más esas activida­
des. Pero cuanto m ás éxito tienen los círculos de calidad,
m ás am enazadores se vuelven para la distribución tradicio­
nal del poder político dentro de la empresa. Los dirigentes
sindicales temen que la nueva apertura desbarate las tradi­
cionales relaciones de oposición entre trabajadores y directi­
vos, minando asi la influencia de los dirigentes sindicales so ­
bre los trabajadores. Com ienzan a erosionar la actividad de
los circuios de calidad sacando partido de las aprensiones
de los trabajadores acerca de las manipulaciones y escarceos
de los gerentes: “T en cuidado; si sigues sugiriendo mejoras
que ahorren costes en la línea de montaje, serás el próximo
en perder el em pleo".5

META IMPLICITA
DEL SINDICATO:
MANTENER
ACTITUDES
RIVALES
AMENA7A A LA RELACION
.

APERTURA DE LA-,
m nulL' luum L
^COMUNICACION 'D ~ r 11 SINDICATO-DIRECTIVOS

PROBLEMAS

5 Para un comentario sobre los fracasos de los círculos de calidad y su ­
gerencias sobre una perspectiva sistémica. véase Gordon Meyer y Randall
Slott. -guaiity Gíreles: Panacea or Pandoras Box?", Organizatíonal Dyna­
mics, primavera 1986, 34-50. Véase también Edward Lawler III y Susan
M obrman, “Quality Circles: After the Honeymoon”, Organízationai Dyna­
mics, primavera 1987. 42-54.

CONFIGURACIONES NATURALES,,.

131

Los directivos, por su parte, rara vez están preparados
para com partir el control con obreros de quienes desconfia­
ron en ei pasado. Participan en círculos de calidad pero sólo
en forma ritual. Aceptan graciosam ente las sugerencias de
los obreros pero no las implementan,

META IMPLICITA DE

LOS DIRECTIVOS:

En vez de lograr la mera aceptación, la actividad de los
círculos de calidad se intensifica por un tiempo, luego alcan­
za una meseta o un declive. A menudo, la respuesta del d i­
rigente ante los resu ltados in sa tisfa cto rios del circu lo de
calidad echa más combustible a las llamas. Cuanto más en­
tusiasta sea el directivo en la promoción del circulo de cali­
dad, más personas se sienten am enazadas y más aprensio­
nes se crean.
Vemos una dinámica sim ilar en los sistem as inven táñ a­
les Jusí In Tim e (“Justo a tiempo"), que dependen de nuevas
relaciones de confianza entre proveedores y fabricantes. Las
mejoras iniciales en la flexibilidad de producción y coste no
se sostienen. El proveedor de un sistema "justo a tiempo" fi­
nalmente exige ser una fuente única, para com pensar el ries­
go de proveer al fabricante de inmediato. Esto amenaza al fa­
bricante, quien está habituado a hacer pedidos múltiples a
diversos proveedores para m antener el control del sum inis­
tro. El interés del fabricante en el sistem a flaquea.
El interés del proveedor tam bién puede flaquear cuando
com prende que el fabricante exige ser su principal cliente.
Habituado a tener muchos clientes, el proveedor se pregunta
si el fabricante continuará pidiendo repuestos a m últiples

132

LA Q U IN TA DISCIPLINA

proveedores y de pronto cancelará los pedidos. Cuanto más
agresivam ente se intenta cambiar el proceso, m ás conscien­
tes de los riesgos son ambas partes. Por lo tanto, hay más
probabilidades de que intenten sortear esos riesgos atenién­
dose a p rácticas tradicionales de proveedores m últiples y
clientes m últiples, erosionando así el ímpetu que requiere el
sistem a.6
META IMPLICITA

AMENAZA AL
FABRICANTE

FLEXIBILIDAD
Y COSTE DE
PRODUCCION

\
ú ¿ ^

DEL FABRICANTE:
~ MANTENER
FUENTES
MULTIF’LES
DE SUMINISTRO

PROVEEDOR EXIGE
SER UNICA FUENTE

RIESGO PARA
EL PROVEEDOR

Cómo aplicar la palanca
La m ayoría de la gente reacciona ante las situaciones de
lim ites del crecim ien to p resion an do más: si no podem os
rom per con un mal hábito, vigilamos nuestra conducta con
mayor intensidad; si nuestra relación tiene problemas, pasa­
m os m ás tiem po juntos o nos esforzam os para que la rela­
ción funcione; si el personal está descontento, promovemos a
los jóven es para satisfacerlos; si el flujo de nuevos productos
pierde impulso, creamos más proyectos de productos nuevos
para com p en sa r los problem as qu e sufren los que están
atascados: o defendem os con mayor energía los círculos de
calidad.
Es una respuesta com prensible. En las prim eras eta­
pas, cuando vemos mejoras, deseamos hacer más de lo m is­
mo. A fin de cuentas, da resultados. Cuando la tasa de m ejo­

6

F a c ts o r í File 1 9 9 0 (Nueva Y o r k : FacLs o r í File],

CONFIGURACIONES NATURALES...

133

ramiento decrece, intentam os una com pensación m ediante
mayores esfuerzos. Lamentablemente, cuanto más movemos
las palancas tradicionales, más resistencia opone el proceso
compensador, y más fútiles se vuelven nuestros esfuerzos. A
veces, la gente abandona su meta original: renuncia al pro­
pósito de d tjar de criticar a los demás, desiste de la relación
o se olvida de los círculos de calidad y el sistem a "justo a
tiempo".
Pero hay otro modo de encarar estas situaciones. En to ­
das ellas, el punto de apalancamiento se encuentra en el rizo
compensador, no en el rizo reforzador. Para cam biar la con ­
ducta del sistema, hay que identificar y modificar el fa c to r li­
mitativo. Esto puede requerir actos en los que no hemos
pensado, opciones que no hemos considerado o cambios difí­
ciles en las recompensas y las normas. Alcanzar nuestro pe­
so deseado puede ser imposible con una mera dieta: quizá
necesitemos acelerar la tasa de m etabolism o del cuerpo, lo
cual puede requerir ejercicios de aerobismo. M antener rela­
ciones am orosas requiere desistir del ideal de la “pareja per­
fecta", la meta im plícita que lim ita la m ejora con tinu a de
cualquier relación. El mantenim iento de la moral y la pro­
ductividad en una empresa profesional que madura requiere
normas y recompensas que respeten el trabajo bien hecho,
no el lugar de una persona dentro de la jerarquía. Tam bién
puede requerir la distribución equitativa de tareas, sin acti­
vidades “exclusivas para socios". M antener procesos efecti­
vos de desarrollo de productos a medida que crece una em ­
presa requiere afrontar el peso adm in istrativo creado por
una organización de investigación e ingeniería cada vez más
com pleja. Algunas firm as recurren a la descentralización,
otras introducen profesionales aptos para dirigir a ingenieros
creativos (una tarea nada fácil) y algunas capacitan a los in­
genieros que desean administrar.
No es sorprendente que los círculos de calidad hayan
triunfado donde formaban parte de un cambio más amplio
en las relaciones directivos-empleados. Estos triunfos im pli­
can genuinos esfuerzos para redistribuir el control, con lo
cual se elim inan los tem ores de sin d icalistas y directivos
acerca de la pérdida de control. Asimismo, los sistemas sa­
tisfactorios “justo a tiempo" se han arraigado com o parte de
programas de “Calidad Total" que se concentran en satisfa­

134

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

cer las necesidades de la clientela, estabilizar la tasa de pro­
ducción y com partir los beneficios con los proveedores valo­
rados, Estos cam bios eran necesarios para superar la des­
con fian za qu e había detrás de las m etas trad icion ales de
m antener m últiples fuentes de suministro y múltiples clien­
tes. En los casos de éxito, los directivos tuvieron que ignorar
la tentación de pensar que los círculos de calidad fracasaban
por culpa de sujetos pendencieros, o que los problemas del
sistem a "justo a tiem po" eran culpa de un proveedor reacio.7
Pero la estructu ra de los límites del crecim iento tam ­
bién nos brinda otra lección. Siem pre habrá más procesos
lim itativos. Cuando se elim ina o debilita una causa de lim i­
tación , el c rec im ie n to vuelve hasta que aparece otra. En
ciertos ám bitos, com o el crecim iento de una población bioló­
gica, la lección fundam ental es que el crecim iento eventual­
mente se detiene. Los esfuerzos para extender el crecim iento
mediante la elim inación de los limites pueden ser contrapro­
ducentes porque postergan lo inevitable; el día fatal, dado el
ritmo de cam bio que pueden crear los procesos reforzadores
(recordem os los lirios franceses), puede llegar antes de lo
que pensamos.

COMO CR EAR NUESTRA PROPIA HISTORIA DE
“LIM ITES DEL CRECIMIENTO"
El m ejor modo de com prender un arquetipo consiste
en realizar nuestro propio diagrama. Cuanto más traba­
jem os con los arquetipos, mayor capacidad tendremos
para reconocerlos y hallar un punto de apalancamiento.
La m ayoría de la gente tiene muchas estructuras de
lím ites del crecim iento en su vida. El modo m ás fácil de
reconocerlas es mediante el patrón de conducta. ¿Hay
una situación donde las cosas mejoren m ucho al prin­
cipio y de pronto dejen de mejorar? Una vez que usted
tenga sem ejante situación en mente, procure identifi-

7 Ib ú l.

CONFIGURACIONES NATURALES...

135

car los elem entos de los rizos reforzadores y com pensa­
dores:8

Prim ero identifique el proceso reforzador: ¿qué está
mejorando y cuál es el acto o actividad que produce m e­
joras? (Puede haber otros elem entos del proceso reforza­
dor, pero siempre hay por lo menos una condición que
mejora y un acto que conduce a esa mejora.) Puede tra ­
tarse, por ejemplo, de ía historia de una mejora organi­
zacional: por ejemplo, un program a de contratación con
igualdad de oportunidades. La “acción creciente" es el
program a de igualdad de oportunidades: la condición es
el porcentaje de mujeres y m inorías en el personal. Por
ejemplo, al crecer el porcentaje de mujeres en la adm i­
nistración, la confianza o interés en el program a a u ­
menta, conduciendo a un nuevo aumento de personal
femenino en las gerencias.
Sin embargo, tiene que haber un factor limitativo, tí­
picamente una meta o norm a implícita, o un recurso li­
mitativo. El segundo paso consiste en identificar el fac­
tor limitativo y el proceso com pensador que éste crea.
¿Q ué “acción decreciente" o fu erza de resistencia co ­
mienza a operar para impedir que esa condición mejore

8 Este y los demás esquemas de “arquetipos sistémicos’ se reproducen
con autorización de Innovalion Associates, donde se usan en los talleres de
“Leadership and M astery' y "Business Thinking: A Systems Approach'.

136

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

continuam ente? En este caso, algunos gerentes pueden
tener la idea de que tal cantidad de mujeres ejecutivas
es "excesiva". Ese número tácito es el factor limitativo;
en cuanto nos acercam os a ese umbral, la acción desa­
lentadora — resistencia de los gerentes-— ejerce su efec­
to. No sólo se resistirán a nuevas contrataciones, sino
que pueden dificultar la vida de fas personas recién in ­
gresadas.
Una v e z que usted tiene el gráfico de la situación,
busque el punto de apaíancamiento. No se trata de pre­
sionar más, pues con eso aumentaría la resistencia. Lo
más probable es que se requiera el debilitamiento o la
elim inación de la condición limitativa.
Para obtener los mejores resultados, verifique su his­
toria de lim ites del crecim iento en la vida real. Hable
con otros acerca de su percepción. Verifique sus ideas
sobre apaíancam iento en pequeños experimentos de la
vida real. Por ejemplo, busque a una persona que quizá
tenga un cupo im plícito para la cantidad de mujeres,
pero aun así sea accesible, y hágale preguntas. (Consul­
te la sección de aptitudes para la reflexión y la indaga­
ción en el Capítulo 10, “M odelos mentales", donde verá
cóm o hacerlo con eficacia.)

ARQ UETIPO 2: DESPLAZAM IENTO DE LA CARGA
Definición
Un problema subyacente genera problemas que recla­
man aten ción . Pero el problem a su b yacen te es d ifícil de
abordar, porque es engorroso o porque es costoso afrontarlo.
Así que la gente “desplaza la carga" del problema a otras so­
luciones, arreglos bien intencionados y fáciles que parecen
muy eficaces. Lamentablemente, las “soluciones" fáciles sólo
aplacan los síntomas y dejan intacto el problema subyacen­
te, El problema subyacente empeora, inadvertido porque los
síntomas aparentemente desaparecen, y el sistema pierde to­
da capacidad para resolver el problem a subyacente.

CONFIGURACIONES NATURALES.

137

Principio adm inistrativo
No solucione los síntomas. Las soluciones que abordan
los síntomas y no las causas fundamentales del problema a
lo sumo brindan beneficios de corto plazo. Eventualmente el
problema resurge y crece la presión por una respuesta ante
el síntom a. Entretanto, la capacidad para d ar soluciones
fundamentales se puede atrofiar.

Dónde se encuentra
Las estructuras de “desplazamiento de la carga" son co­
munes en nuestras vidas personales y laborales. Entran en
juego cuando hay obvios “síntomas de problemas" que exi­
gen atención, y soluciones rápidas que elim inan los sínto­
mas, al menos por un tiempo.
Analicem os el problema del estrés que se genera cuando
el trabajo supera nuestra capacidad para realizarlo con efi­
cacia. Saltamos del trabajo a la familia y la com unidad en un
incesante revoloteo de actividad. Si el trabajo excede nuestra
capacidad (algo que suele ocu rrim os a todos] la única solu­
ción fundamental consiste en limitar la cantidad de trabajo.
Esto puede ser dificultoso. Q uizás haya que rechazar una
promoción que supone más viajes. O quizás haya que renun­
ciar a un puesto en la ju n ta directiva de la escuela local. Su­
pone establecer prioridades y realizar opciones. En cambio,
la gente a menudo siente la tentación de revolotear con más
prisa, aliviando el estrés con alcohol, drogas o una form a
más benigna de “reducción de estrés" {com o el ejercicio o la
m editación). Pero la b ebida no solu cion a el problem a de
la sobrecarga de trabajo; sólo enm ascara el problem a a li­
viando el estrés tem porariam ente. El problem a regresa, y
también la necesidad de beber. Si esta insidiosa estructura
no se interrumpe, genera fuerzas que son dem asiado conoci­
das en la sociedad contemporánea. Es la dinám ica de la elusión, cuyo resultado es una creciente dependencia, y en últi­
ma instancia la adicción.
La estructura de "desplazam iento de la carga" acecha
detrás de muchas “soluciones" que parecen dar buenos re­
sultados pero nos dejan con la turbadora sensación de que el

138

LA Q U IN TA DISCIPLINA

problem a no está eliminado. Un gerente decide delegar tareas
en los subordinados, pero aún depende mucho de su propia
capacidad para intervenir y "m anejar las cosas" ante el pri­
m er indicio de dificultad, de modo que el subordinado nunca
obtiene la experiencia necesaria para realizar la tarea. Las
em presas que pierden participación en el m ercado ante la
p resen cia de com p etid o res extran jeros buscan protección
arancelaria y se vuelven incapaces de operar sin ella. Un pais
del Tercer Mundo, incapaz de afrontar opciones dificultosas
para adecuar los gastos gubernamentales a sus ingresos im­
positivos. genera déficits que se “financian” mediante la im­
presión de dinero y la inflación. Con el tiempo la inflación se
transform a en un modo de vida, se requiere cada vez más
asistencia gubernam ental y los déficits crónicos se aceptan
com o in evitables. E stas estru ctu ras tam bién incluyen los
program as de socorro alimentario que "salvan" a los granje­
ros de tener que sembrar cultivos, y pesticidas que tempora­
riamente eliminan las plagas pero también los controles na­
turales, facilitando el resurgimiento de la plaga en el futuro.

Estructura
La estructura de "desplazam iento de la carga” está com ­
puesta por dos procesos com pen sadores {estabilizadores).
Am bos tratan de ajustar o corregir el mismo síntoma proble­
mático. El circulo superior representa la intervención contra
el síntoma, la “solución rápida". Resuelve pronto el síntoma
problemático, pero sólo temporariamente. El círculo inferior
tiene una dem ora. Representa una respuesta más fu n da­
mental ante el problema, una cuyos efectos tardan más en
evidenciarse. Sin embargo, la solución fundamental funciona
con mayor eficacia; quizá sea el único modo duradero de tra­
tar el problema.
A menudo (aunque no siem pre), en estas estructuras
hay también un proceso reforzador (amplificatlor) creado por
“efectos laterales" de la solución del síntoma. Cuando esto
ocurre, los efectos laterales dificultan aún más la ¡mplementación de la solución fundamental; por ejemplo, tos efectos
laterales de las drogas adm inistradas para corregir un pro­
blema de salud. Si el problema fue causado originalm ente

CONFIGURACIONES NATURALES...

139

por un estilo de vida insalubre (fumar, beber, malos hábitos
alimenticios, falta de ejercicio), la única solución fundam en­
tal consiste en un cambio de vida. Las drogas (la solución del
síntoma) alivian el síntoma y eliminan la presión para efec­
tuar difíciles cam bios personales. Pero tam bién producen
efectos laterales que conducen a nuevos problemas de salud,
dificultando aún más el logro de un estilo de vida saludable.

Com prensión y uso de la estructura
Esta estructura explica una am plia gam a de conductas
donde las “soluciones" bien intencionadas empeoran las co­
sas en el largo plazo. La "solución sintom ática" — solución
del síntom a— es tentadora; se logran mejoras aparentes, se
elimina la presión externa o interna para “hacer algo" acerca
de un problem a urgente. Pero el aplacam iento del síntom a
también reduce la necesidad percibida de hallar soluciones
m ás fu n dam entales. E ntretanto, el problem a su byacen te
perm anece intacto y puede agravarse, pues los efectos late­
rales de la solución sintomática dificultan aún m ás la aplica­
ción de la solución fundamental. A través del tiempo, la gen­
te depende cada vez más de la solución sintomática, que se
transform a cada vez más en la única solución. Sin que nadie
tom e una decisión consciente, la gente ha “desplazado la
carga", pasando a depender cada vez más de soluciones sin­
tomáticas.
Las interacciones entre el personal empresarial y los ge­
rentes de línea están plagadas de estructuras de este tipo.

140

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Por ejemplo, tos gerentes atareados a menudo sienten la ten­
tación de llam ar a especialistas en recursos humanos para
resolver problem as de persondl, El experto puede resolver el
problem a, pero la capacidad del gerente para resolver proble­
mas sim ilares no ha mejorado. Eventualmente surgen otros
problem as de personal y el gerente debe acudir a otro exper­
to en recursos humanos. Com o el experto externo tuvo éxito,
es más fácil recurrir a él nuevamente. 'Tu vim os una nueva
serie de dificultades, asi que llamamos de nuevo a los espe­
cialistas en personal. Están familiarizados con nuestra gente
y nuestra situación, asi que son muy eficaces." A través del
tiem po, los expertos en recursos hum anos tienen una d e­
manda creciente, los costes de personal aumentan y la capa­
cidad de los gerentes declina ju n to con el respeto que se les
profesa.
Estas estructuras a menudo subyacen a cambios invo­
luntarios en el rumbo estratégico y en la erosión de la posi­
ción com petitiva. Recientem ente un grupo de ejecutivos de
una em presa de alta tecnología temía que su compañía estu­
viera perdiendo su ventaja al no introducir productos real­
mente nuevos en el mercado. Era menos arriesgado mejorar
los productos existentes. Sin embargo, temían que se estu­
viera alentando una cultura de “increm entalism o" y no de
“innovación radical". Los procesos seguros, previsibles y fáci­
les de planificar se estaban arraigando tanto que los directi­
vos se preguntaban si la com pañía aún era capaz de efectuar
innovaciones básicas.
Esto me recordó una situación estratégica similar des­
crita por gerentes de una productora líder de bienes de con­
sumo, que dependía cada vez más de la publicidad y cada vez
menos del desarrollo de nuevos productos. Cuando uno de
sus muchos productos declinaba en su desempeño, se reali­
zaba una nueva promoción publicitaria. La cultura publicita­
ria estaba tan arraigada que los tres últimos ejecutivos m áxi­
mos eran ex ejecutivos de publicidad que a menudo escri­
bían los anuncios personalmente. Entretanto, el flujo de pro­
ductos nuevos se había reducido a un hílillo.
Un caso especial de esta estructura, que se repite con
alarm ante frecuencia, es el de “erosión de las metas". Cuan­
do hay una brecha entre nuestras metas y nuestra situación
actual, hay dos conjuntos de presiones: mejorar la situación

CONFIGURACIONES NATURALES...

141

y reducir nuestras metas. El modo de afrontar estas presio­
nes es crucial para la disciplina del dominio personal, como
se mostrará en el Capítulo 9.

SE ACUDE
AL EXPERTO

PROBLEMA D
DESEMPEÑO DE
PERSONAL

EXPECTATIVA PE QUE
LOS EXPERTOS
RESOLVERAN
LOS PROBLEMAS

DESARROLLAR
APTITUDES DE
LOS GERENTES

Las sociedades sufren el acoso perm anente de la ero­
sión de las metas: veamos cómo se ha reducido el estándar
de “empleo pleno" en los Estados Unidos. El objetivo federal
de empleo pleno se deslizó de 4 por ciento en los años 60 a 6
y 7 por ciento a principios de los 80. (En otras palabras, el
país estaba dispuesto a tolerar 50 ó 75 por ciento m ás de d e­
sempleo com o “natural”.) Asimismo. 3 a 4 por ciento de infla­
ción se consideraba grave a principios de los 60. pero una
victoria de la política antinflacionaria a principios de los 80.
META MENOR
FARA REDUCCION
DEL DEFICIT '

V
PRESION
PARA REDUCIR EL
DEFICIT

f l ——u
A
ACCIONES PARA.
REDUCCION ‘
DEL DEFICIT

142

LA Q UINTA D ISCIPLINA

En 1984, el C on greso ap rob ó la ley G ram m -R udm an-H ollings de reducción del déficit. La ley original exigía llegar a
un presupuesto equilibrado en 1991. Poco después, fue m a­
nifiesto que la reducción presupuestaria no iba a buen paso,
así que la fecha se desplazó a 1993. Esta estructura de ero­
sión de metas responde al diagrama de la página anterior.
Com o verem os en los dos capítulos siguientes, una d i­
námica sim ilar actúa en las organizaciones en lo concernien­
te a metas de calidad, innovación, crecim iento personal de
los em pleados y perfeccionam iento de la organización. Todos
nos volvem os “adictos" a la reducción de nuestras metas.
Com o leí hace poco en una etiqueta autoadhesiva: "Si todo lo
dem ás falla, reduce tus aspiraciones".

Patrón de conducta
T oda solu ción de los síntom as funciona hasta cierto
punto. La bebida, por ejemplo, elimina las tensiones, al m e­
nos por un tiempo. Alivia el síntoma del problema. Si no fu e­
ra asi, la gente no bebería, Pero también da la sensación de
haber "resuelto el problema", restando énfasis al problema
fundamental: controlar la carga laboral. Si no se adopta una
medida, la carga laboral puede aum entar más, pues la m a­
yoría estam os continuam ente asediados por más exigencias
de las que nuestro tiem po nos perm ite cumplir. Con el tiem ­
po, la carga laboral con tin ú a in crem en tán d ose, el estrés
vuelve y la presión para beber aumenta.

LABORAL

CONFIGURACIONES NATURALES...

143

Esta estructura es insidiosa porque alienta un sutil ci­
clo reforzador, aumentando la dependencia respecto de la so­
lución sintom ática. Los alcohólicos a m enudo sienten una
adicción física. Su salud se deteriora. Al atrofiarse la autoes­
tima y el buen juicio, son cada vez menos capaces de resol­
ver el problema laboral original. Para rastrear las causas del
ciclo reforzador, im aginem os que nos desplazam os por el
"núm ero ocho” creado por los dos procesos de realim enta­
ción interactuantes: el estrés crece, lo cual conduce a más
alcohol, lo cual alivia el estrés, lo cual conduce a una menor
necesidad percibida de reducir la carga laboral, lo cual con ­
duce a más carga laboral, lo cual conduce a más estrés.
Esta es la dinámica genérica de la adicción. Casi todas
las form as de adicción tienen una estructura subyacente de
“desplazam iento de la carga” . Todas involucran soluciones
sintom áticas, la atrofia gradual de la aptitud para con cen ­
trarse en soluciones fundamentales y una creciente depen­
dencia respecto de las soluciones sintomáticas. Según esta
definición, las organizaciones y las sociedades son tan pro­
pensas a la adicción como los individuos.
Estas estructuras tienden a generar crisis periódicas,
cuando afloran los síntomas del estrés. Las crisis habitual­
m ente se resuelven recurriendo nuevam ente a la solución
sintom ática y aliviando temporariamente los síntomas. Pero
esto crea una tendencia lenta y prolongada a reducir los ni­
veles de salud: la salud financiera de la empresa o la salud
física del individuo. El síntom a se agudiza cada vez más.
Cuanto más tiem po pase inadvertido el deterioro, o cuanto
más espere la gente para enfrentar las causas fundam enta­
les, más dificultoso resulta invertir la situación. Mientras la
respuesta fundamental pierde poder, la respuesta sintom áti­
ca se fortalece.

144

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Cómo aplicar la palanca
Para afrontar una estructura de “desplazamiento de la car­
ga" se requiere fortalecer la respuesta fundamental al tiempo
que se debilita la respuesta sintomática. El temple de las orga­
nizaciones a menudo se revela en su capacidad (o incapacidad)
para enfrentar estas estructuras. El fortalecimiento de respues­
tas fundamentales casi siempre requiere una orientación de lar­
go plazo y una visión compartida. Sin una visión del éxito alcan­
zado mediante la innovación en productos nuevos, las presiones
para desviar inversiones hacia soluciones de corto plazo serán
abrumadoras. Sin una visión de gerentes capaces "orientados
hacia las personas", no se hallará tiempo ni energías para desa­
rrollar tal capacidad. Sin una visión compartida del papel que
puede y debe cumplir el gobierno, y para el cual los ciudadanos
aportarán sus impuestos, no puede haber solución de largo pla­
zo para los gastos e ingresos gubernamentales.
El debilitam iento de la respuesta sintom ática requiere
voluntad para decir la verdad acerca de los paliativos y las
soluciones cosméticas. Los gerentes deben reconocer que el
énfasis en la publicidad “roba" presencia en el mercado a los
competidores, pero no expande significativamente el merca­
do. Los políticos deben admitir que la resistencia al aumento
de impuestos viene de la percepción de que el gobierno es co­
rrupto, Mientras no afronten creíblemente la corrupción per­
cibida, no podrán elevar los impuestos ni reducir los gastos.
Un magnífico ejemplo de la aplicación de la palanca en
estas estructuras se encuentra en el enfoque de ciertos pro­
gramas eficaces para el alcoholismo y el consumo de drogas.
Insisten en que la gente enfrente su adicción y a la vez ofre­
cen grupos de apoyo y adiestramiento para contribuir a la re­
habilitación. Alcohólicos Anónimos logra buenos resultados
creando un potente apoyo de los pares para ayudar a la gente
a revitalizar su aptitud para afrontar los problemas que la in­
dujeron a beber, con la visión de que esos problemas tienen
solución. Tam bién obliga a los individuos a reconocer que
"soy adicto al alcohol y lo seré toda la vida", de modo que la
solución sintomática ya no pueda funcionar en secreto.9
9 El lector hallará información sobre Alcohólicos Anónimos en los si­
guientes libros: Aico/ioíics Anonymous. 1976; Liuing Sober, 1975; Twelve

CONFIGURACIONES NATURALES...

145

En el caso de los gerentes que dependen cada vez más
de consultores en recursos humanos, es preciso desarrollar
más sus aptitudes aunque ello signifique una m ayor inver­
sión inicial. Los expertos en recursos humanos deben trans­
formarse en instructores y mentores en vez de resolver los
problemas, ayudando a los gerentes a desarrollar sus pro­
pias aptitudes,
A veces tas soluciones sintomáticas son necesarias. Por
ejemplo, al tratar a una persona que sufre una enfermedad
causada por el cigarrillo o la bebida. Pero siempre debem os
reconocer las soluciones sintomáticas como tales, y com bi­
narlas con estrategias que rehabiliten la capacidad para una
solución fundamental, si deseamos interrumpir la dinámica
de "desplazamiento de la carga". Si las soluciones sintom áti­
cas se emplean com o si fueran soluciones fundamentales, la
búsqueda de soluciones fundamentales cesa y la estructura
se refirma.

COMO CREAR NUESTRA PROPIA HISTORIA DE
“DESPLAZAM IENTO DE LA CARGA"
La presencia de una estructura de este tipo ofrece
tres indicios. Primero, hay un problem a que em peora
gradualm ente en el largo plazo, aunque en ocasiones
parece mejorar por un tiempo. Segundo, la salud gen e­
ral del sistem a em peora gradu alm en te. T ercero, hay
una creciente sensación de impotencia. Las personas se
sienten eufóricas al principio (¡han resuelto el proble­
ma!) pero al final se sienten como víctimas.
An te todo, busqu em os situaciones de depen dencia
donde se tiene la impresión de que los problemas nunca
se eliminan del todo. Una vez que usted tenga en mente
esa situación, trate de identificar los elem entos de los
rizos reforzadores y compensadores.

Steps and Twelve Traditlons. 1953. [Pida detalles a la editorial: Alcoholics
Anonymous World Services. Inc.. P. O. Box 459. Grand Central Station. New
York, NY 10163.)

146

LA Q U IN TA DISCIPLINA

SOLUCION
FUNDAMENTAL

Com ience por identificar el “síntom a del problema".
Esta será la “rueda chirriante" que reclama atención:
estrés, ineptitud de los subordinados para resolver pro­
blem as urgentes, m enor participación en el mercado.
Luego iden tifiqu e una “solución fu n d a m en tar (puede
haber más de una), un curso de acción que puede con­
ducir a una m ejora duradera. Luego identifique una o
varias "soluciones sintomáticas" que puedan aliviar los
síntom as por un tiempo.
Los térm inos “soluciones fundam entales" y "solucio­
nes sintom áticas" son relativos, y lo más valioso es re­
conocer los múltiples modos en que se puede abordar
un problema, desde el más fundamental hasta el más
superficial.
Luego identifique los posibles "efectos laterales" nega­
tivos de la solución sintomática.
La percepción primaria de la estructura vendrá de (1)
distinguir diversos tipos de soluciones: (2) ver cómo la
dependencia respecto de soluciones sintomáticas puede
generar m ás dependencia. El apalancam iento siempre
consistirá en fortalecer el círculo inferior y/o debilitar el
círculo superior. Al igual que con los limites del creci­
m iento, conviene verifica r las conclusiones con actos
pequeños, y dar tiempo para que estas verificaciones
den fruto. Ante todo, fortalecer una aptitud atrofiada
quizá lleve un largo período de tiempo.

CONFIGURACIONES NATURALES...

147

Los límites al crecimiento y el desplazamiento de la car­
ga son sólo dos de los arquetipos sistémicos básicos. En los
siguientes capítulos introducimos varios más. (El Apéndice 2
sintetiza todos los arquetipos utilizados en este libro.) A m e­
dida que se dom inan los arquetipos, se com binan en d es ­
cripciones sistémicas más complejas. Las “oraciones’' básicas
se articulan en párrafos. Las historias simples se integran en
historias más com plicadas, con temas m últiples, m uchos
personajes y tramas más complejas.
Pero los arquetipos inician el proceso de dom inar el
pensam iento sistémico. Al utilizar los arquetipos, em peza­
mos a ver cada vez más los círculos de causalidad que ro ­
dean n u estra activid ad diaria. A través del tiem po, esto
conduce naturalmente a pensar y actuar en forma más sistémica.
Para ver cóm o los arquetipos se aplican en la práctica,
el próxim o capítulo exam ina un modo en que los límites al
crecim iento y el desplazam iento de la carga han resultado
útiles para com prender cóm o una com pañía con gran poten­
cial de crecimiento puede fracasar en el desarrollo de ese po­
tencial.

C

a p it u l o

7

El principio
de la palanca
Iva clave del pensam iento sistémico es la palanca: hallar
el punto donde los actos y m odificaciones en estructu ras
pueden conducir a mejoras significativas y duraderas. A me­
nudo la palanca sigue el principio de la econom ía de medios,
buscando el lugar donde los mejores resultados no provienen
de esfuerzos en gran escala sino de actos pequeños y bien fo­
calizados. El pensam iento asistémico resulta perjudicial por­
que nos induce a efectuar cam bios de bajo apalancamiento:
nos concentram os en los síntomas donde la tensión es m a­
yo r y reparam os o aliviam os los síntomas. Pero esos esfuer­
zos mejoran la situación en el corto plazo, a lo sumo, y la
em peoran en el largo plazo.
Es difícil estar en desacuerdo con el principio de la pa­
lanca. Pero el punto de apalancam iento de la mayoría de los
sistem as reales (como la mayoría de las organizaciones) no
es obvio para la m ayoría de los actores de dichos sistemas.
E llos no ven las “estructuras" subyacentes a los actos. El
propósito de los arquetipos sistémicos, tales com o el de los
lim ites del crecim iento y el desplazam iento de la carga, es
ayudar a ver esas estructuras y así hallar el punto de apa­
lancam iento, especialm ente entre las presiones y contenta­
das de las situaciones empresariales reales.
Por ejemplo, examinem os una historia real que hemos
visto una y otra vez. De hecho, el siguiente caso es un m o­
saico arm ado a partir de varios ejemplos específicos donde
se presentó la misma situación.1

1 El modelo que desarrollamos a continuación deriva de los estudios de
Jay Forrester sobre crecimiento empresarial: Jay W. Forrester, "Modeling
the Dynamic Processes oí Corporate Growth". IB M Scientific Computing
Symposium on Sima taiion Modela and Gamíng (diciembre 1964) y J. W. Fo­
rrester. "Markel Growth as Inlluenced by Capital Investment". Incíusírtal
Management Reuiem, 1968. 83-105,

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

149

CUANDO CREAMOS NUESTRAS
PROPIAS "LIM ITACIONES DE MERCADO"
A mediados de los años 60 se fundó una nueva com pa­
ñía de electrónica con un singular producto de alta tecnolo­
gía, un nuevo tipo de ordenador. Gracias a su knom-hou; en
ingeniería, WonderTech tenía virtualm ente acaparado su ni­
cho del mercado. Había una enorm e dem anda de sus pro­
ducios, y había suficientes inversores para garantizar la falta
de restricciones financieras.
Pero la compañía, que comenzó con un crecim iento rneteórico, no sostuvo ese ritmo de los tres primeros años y ter­
minó en bancarrota.
Ese destino habría resultado im pensable durante tos
tres primeros años de WonderTech. cuando las ventas se du­
plicaban anualmente. De hecho, las ventas eran tan buenas
que los pedidos dem orados empezaron a acum ularse duran­
te el segundo año. A pesar de la creciente capacidad de manufactu ración (más fábricas, más tu rnos, m ás tecnología
avanzada), la demanda creció tan rápidamente que los tiem ­
pos de entrega se prolongaron. Originalm ente habían prome­
tido entregar las máquinas a las ocho semanas, y se propo­
nían regresar a esa pauta; pero los directivos, con cierto or­
gullo, dijeron a los inversores: “Nuestros ordenadores son
tan buenos que algunos clientes están dispuestos a aguar­
dar catorce semanas. Sabem os que es un problema, y esta­
mos trabajando para solucionarlo, pero aun así ellos están
contentos de recibir las máquinas, y las am arán cuando las
reciban".
Los directivos sabían que debían añadir capacidad de
producción. Al cabo de seis meses de estudio, m ientras se
pasaba de uno a dos turnos de m anufacturación, decidie­
ron pedir un préstam o para constru ir una nueva fábrica.
Para cerciorarse de que el crecim iento se sostenia, invirtie­
ron buena parte de los ingresos en Ventas y M árketing. C o­
mo la com pañía vendía sus productos sólo a través de siste­
ma directo, hubo que contratar a más vendedores. Durante
el tercer año de la compañía, la cantidad de vendedores se
duplicó.
A pesar de esto, las ventas comenzaron a declinar al fi­
nal del tercer año. A mediados del cuarto año, las ventas ha-

150

LA Q UINTA D ISCIPLINA

bian descendido a niveles críticos. La curva de ventas, hasta
el momento, lucia así:

En ese m om ento com enzó a trabajar la nueva fábrica.
“Hemos contratado a toda esta gente —dijo el vicepresidente
de M anufacturación— . ¿Q u é haremos con ella?" El pánico
cundió entre los directivos. ¿Qué dirían a sus inversores des­
pués de gastar tanto dinero en una nueva fábrica? Los ojos
de toda la com pañía se volvieron simultáneamente hacia una
persona: el vicepresidente de M arketing y Ventas.
C om prensiblem ente, el vicepresidente de M árketing y
Ventas se había transform ado en una estrella. Su equipo ha­
bía dem ostrado tan buen desem peño durante el auge inicial
que había anunciado ascensos. Ahora las ventas declinaban,
y él sufría p resion es para m odificar la situación. A si que
adoptó el curso de acción más lógico. Celebró intensas reu ­
niones de ventas con un solo mensaje: “ ¡Vender! ¡Vender!
¡Vender!" Despidió a los que vendían poco. Incrementó los in­
centivos de venta, añadió descuentos especiales y em prendió
nuevas prom ociones publicitarias describiendo la máquina
de una manera nueva y atractiva.
Las ventas se elevaron de nuevo. El vicepresidente de
Ventas y M árketing fue saludado nuevamente com o un hé­
roe, un sujeto con recursos que podía afrontar una situación
peliaguda. Una vez más, W onderTech se encontró en la feliz
posición de recibir pedidos crecientes. Nuevamente, se acu­
mularon pedidos demorados. Al cabo de un año. los tiempos
de entrega empezaron a alargarse de nuevo: primero a diez
semanas, luego a doce, eventualm ente a dieciséis. El debate

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

151

sobre la necesidad de añadir capacidad se reanudó. Pero es­
ta vez. tras la experiencia anterior, los directivos fueron más
cautos. Se aprobó la construcción de una nueva fábrica, pe­
ro en cuanto se firmaron los papeles estalló una nueva crisis
de ventas. La declinación fue tan abrupta que el vicepresi­
dente de Ventas y Marketing perdió el empleo.
En los años siguientes, y bajo sucesivos managers de
Márketing, se presentó la m ism a situación. El crecim iento
de ventas se producía a borbotones, seguido por periodos de
crecimiento bajo o nulo. El patrón era así:

La com pañ ía prosperaba m odestam ente, pero nunca
desarrollaba su potencial original. Los directivos com enzaron
a tem er qu e otras firm as a p ren d ieran a crea r produ ctos
competitivos. Frenéticos, introdujeron mejoras dudosas en el
producto. Continuaron insistiendo en las campañas de m ár­
keting. Pero las ventas nunca regresaron a la tasa de creci­
miento original. WonderTech decayó y naufragó.
En su discurso final ante los miembros sobrevivientes
del equipo ejecutivo, el ejecutivo máximo dijo: "Nos fue muy
bien, dadas las circunstancias, pero no hay demanda. Ob­
viam ente era un mercado limitado... un nicho que ya hemos
llenado” .
La historia de W onderTech no es nueva. De cada diez
com pañías que empiezan, la mitad desaparece a los prim e­
ros cinco años, sólo cuatro sobreviven en el año décimo, y
sólo tres llegan a los quince años.2 Cuando una com pañía
2 David Birch. Job Creatiort in America (Nueva York: The Free Press.
1987). pág. 18.

152

LA Q U IÑ I'A DISCIPLINA

fracasa, la gente siem pre señala hechos específicos para ex­
p lica r las "causas": problem as con el producto, m anagers
ineptos, pérdida de personal clave, competencia inesperada­
mente agresiva, reveses empresariales. Pero no se reconocen
las causas sistém icas más profundas del crecimiento no sos­
tenido. Con la ayuda de los arquetipos sistémicos, estas cau­
sas a m enudo se pueden com prender y en muchos casos se
pueden form ular políticas de éxito. La ironía de WonderTech
es que, dado su producto y su potencial en el mercado, pudo
haber crecido vigorosam ente durante muchos años, no sólo
dos o tres.
Los managers de WonderTech no atinaron a ver las ra­
zon es de su decadencia. No era por falta de inform ación.
Disponían de todos los datos relevantes, los mismos datos
que tiene usted después de leer esta historia. Pero no vieron
las estructuras subyacentes.
Como pensador sistém ico que procura diagnosticar el
problema de W ondeiTech, usted buscaría pistas, cualquier
cosa que sugiriese un arquetipo. Comenzaría por c! patrón
de conducta más obvio: el crecimiento era rápido al princi­
pio, y se am plificaba cada vez más. Pero luego perdía celeri­
dad y eventualmente las ventas se detenían. Este patrón es
el síntom a clásico del límite del crecimiento.
Hay muchos procesos reforzadores (amplificadores) que
pudieron haber producido el rápido crecim iento de ventas
original. La inversión en productos, la inversión en publici­
dad, buenos com entarios de la clientela: todo ello pudo refor­
zar el éxito del pasado para lograr éxitos en el futuro. Pero
un detalle muy manifiesto en la historia de W onderTech era
el proceso reforzador creado por la inversión de ingresos en
el incremento de la fuerza de ventas: más ventas significaban
m ás ingresos, lo cual significaba contratar más vendedores,
lo cual significaba más ventas.

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

153

La otra parte de cualquier estructura de lím ites de cre­
cim iento es un proceso com pensador (estabilizador). Algo te­
nia que detener las ventas. Pero las ventas sólo se detienen
cuando el mercado está saturado, cuando crece la com pe­
tencia o cuando los clientes se decepcionan. En este caso, la
necesidad del ordenador W onderTech aún era fuerte, y no
había com petencia significativa. Había un factor que defrau­
daba a los clientes: largas dem oras en la entrega. A medida
que los pedidos dem orados aum entan en relación con la ca­
pacidad productiva, los tiem pos de entrega aum entan. Se
genera una reputación por mal servicio de entrega, y even ­
tualmente esto dificulta la tarea a los vendedores de W on­
derTech. La estructura de limite del crecim iento, entonces,
luce asi:

CANTIDAD DE
PEDIDOS

d if ic u l t a d

EN LA S VENTAS

C A N T ID A D
DE V E N D E D O R E S

CANTIDAD DE
PEDIDOS DEMORADOS
t ie m f o d e

INGRESOS

ENTREGA

En una estructura de limite del crecimiento, lo peor que
se puede hacer es presionar sobre el proceso reforzador, y
eso es precisam ente lo que hicieron los m anagers de W on­
derTech. Trataron de activar nuevamente el "m otor del creci­
miento" mediante incentivos de ventas, promociones de m ár­
keting y pequeñas mejoras del producto, pero ninguno de es­
tos factores movía ninguna palanca. El punto de apalancamiento está en el proceso compensador.
¿Por qué nadie reparó en ese proceso compensador? Pri­
mero. los directivos de WonderTech, orientados hacia las fi­
nanzas, no prestaban mucha atención al servicio de distribu­
ción. Observaban principalmente las ventas, las ganancias, el

154

LA Q U IN TA DISCIPLINA

retorno sobre la inversión y la participación en el mercado.
M ientras estos factores gozaran de buena salud, los tiempos
de entrega no les preocupaban. Cuando el desem peño finan­
ciero se debilitaba, las presiones enfatizaban el aumento de
pedidos. Habitualmente, a estas alturas, los tiempos de en­
trega em pezaban a acortarse porque los pedidos bajaban.
Así, tanto en tiem pos favorables com o desfavorables, los d i­
rectivos prestaban poca atención al tiempo que los clientes
debían esperar para obtener sus ordenadores.
Au n qu e le hubieran prestado atención, no necesaria­
mente habrían considerado el factor espera com o una clave
que afectara las ventas. Ix>s tiempos de entrega se alargaron
cada vez más, durante un año y medio, antes de la primera
crisis de venta. Esto reforzó una actitud entre los directivos.
“Los clientes no se preocupan por los em barques retrasa­
dos." Pero esa com placencia era errónea: los clientes si se
preocupaban, pero esa preocupación resultaba invisible para
ios m anagers de W ondcrTech a causa de una demora inhe­
rente al sistema. Un cliente decia: "Quiero la máquina dentro
de ocho sem anas". El vendedor aceptaba. Pero al cabo de
nueve, diez o doce semanas, la máquina no aparecía. Al cabo
de varios m eses, el rumor se difundía. Sin embargo, la canti­
dad de clientes potenciales era numerosa. Y el rumor surtió
poco efecto hasta que estalló en una amplia reputación de
im puntualidad en la entrega. En el gráfico, esta demora cor­
ta la flecha que va de Tiem po de Entrega a Dificultad en las
Ventas.
Los m anagers de W ondcrTech eran presa del clásico
problema de aprendizaje que impide detectar una causa y un
efecto separados en el tiempo. En general, si esperam os a
que decaiga la demanda, y luego nos preocupam os por el
tiem po de entrega, ya es demasiado tarde. El tiempo lento de
entrega ya ha empezado a corregirse (temporariamente). En
WonderTech. los tiempos de entrega se alargaron durante el
tercer año, el ultimo año de crecimiento rápido. Luego mejo­
raron durante la declinación subsiguiente; pero luego em ­
peoraron de nuevo.
Durante los diez años de historia de la empresa, hubo
una lam en table ten den cia hacia tiem pos de entrega más
prolongados, interrumpidos por mejoras periódicas. Sim ultá­
neamente había una declinación gradual en la salud general

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

155

del sistema, como lo muestra la merma en el crecim iento y
las ganancias. La compañía ganaba dinero a borbotones, pe­
ro perdía dinero a chorros en cada declinación. La euforia
del primer periodo de crecimiento cedió ante el desaliento y
eventualmente ante la desesperación, Al final todos se sen­
tían víctimas. Aunque el ejecutivo máximo anunció pública­
mente que no les habia ido mal, dadas las circunstancias,
privadamente admitió que se habían dejado desorientar por
proyecciones de m árketing iniciales que pronosticaban un
enorm e mercado potencial que nunca se alcanzó.
Pero nadie advirtió que la situación de WonderTech des­
cribía una clásica estructura de desplazamiento de la carga.
Había un sintonía del problema {tiempo de entrega) que em ­
peoraba gradualmente, aunque con mejoras periódicas. La
salud general de la em presa tam bién em peoraba gradu al­
mente, y sus integrantes se sentían victimas. Como pensa­
dor sistémico. uno identificaría primero ese síntoma clave, y
luego las respuestas sintomáticas y fundamentales. En este
caso, la respuesta fundamenta] (el círculo inferior del diagra­
ma de más abajo) consiste en expandir la capacidad de pro­
ducción para controlar el tiempo de entrega. Los tiempos de
entrega superiores a las pautas de W onderTech indican la
necesidad de mayor capacidad, la cual, una vez en marcha,
corregirá las demoras. Pero si se tarda en dar esta respuesta
fundamental, la carga se desplaza hacia la respuesta sinto­
mática (el círculo superior) de la insatisfacción de la clientela
con los pedidos declinantes. Como los managers de W onder­
Tech no resolvieron el problema de las dem oras en la entrega
añadiendo capacidad de m anufacturación con la rapidez su ­
ficiente, los clientes potenciales insatisfechos “resolvieron" el
problem a alejándose del producto.

156

LA QUINTA DISCIPLINA

DIFICULTAD
DE VENTAS

NUMERO DE
FEDID05

ENTREGA

CAPACIDAD DE
PRODUCCION

PAUTAS
DE ENTREGA
NECESIDAD PERCIBIDA
DE MEJORAR EL
TIEMPO DE ENTREGA

%
ADICIONES
PLANIFICADAS PARA
LA CANTIDAD

FLANES DE
LARGO PLAZO

Más aún, m ientras WonderTech permitía el desarro­
llo del proceso del “cliente insatisfecho", la respuesta sinto­
mática se fortalecía, tal com o suele ocurrir en una estructu­
ra de desplazam iento de la carga. Esto ocurría mientras la
mala reputación del servicio de entrega de WonderTech se d i­
fundía por el mercado; cada vez que WonderTech iniciaba un
periodo donde los tiempos de entrega se prolongaban, el ru­
m or se propagaba un poco más. Entretanto, la respuesta
fu n dam en tal se d eb ilitaba. Los in tim idados directivos de
WonderTech, tras haber añadido una capacidad que perm a­
neció ociosa con la declinación de los pedidos, se volvieron
cada vez más cautos en lo concerniente a nuevos añadidos a
la capacidad. En consecuencia, ia nueva capacidad tardaba
cada vez más en ponerse en marcha, o nunca se ponía en
m a rch a . C u an d o lo s m a n a ge rs de W on d erTech estab an
en condiciones de añadir capacidad, la respuesta sintom áti­
ca ya había aliviado la presión, y los tiempos de entrega ha­
bían empezado a acortarse. Asi, los planes de largo plazo pa­
ra ensanchar la capacidad parecían fracasar en cada oportu­

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

157

nidad. “Aguardem os un poco antes de construir — decían— ,
para cerciorarnos de que la demanda existe."
Se trataba de una carrera entre las dos respuestas. A
través del tiempo, la respuesta sintomática se volvió más rá­
pida, mientras que la respuesta fundamental se volvía más
lenta. El efecto neto fue que gradualmente la carga del con­
trol de los tiempos de entrega se desplazó hacia la respuesta
del "cliente insatisfecho".
A medida que los tiempos de entrega se alargaban, la
clientela de WonderTech quedó constituida por dien tes me­
nos sensibles a un mal servicio de entrega. Esto significaba
que eran más sensibles al precio. Esos clientes son menos
leales y tos com petidores que ofrecen precios más bajos pue­
den seducirlos fácilmente. WonderTech se halló en la vulne­
rable posición de ser un proveedor de baja calidad y bajo pre­
cio en un mercado donde había sido una empresa pionera.
El destino de WonderTech se pudo haber alterado, [ la­
bia un punto de apalancamiento en la estructura: el com pro­
miso original de la firma con una entrega de ocho semanas.
En la estructura del desplazamiento de la carga, lo primero
que busca un pensador sistémico es aquello que puede estar
debilitando la respuesta fundamental. En este caso, la firma
tenía una pauta de ííempo de entrega — ocho sem anas— que
obviam ente nunca significó mucho para los directivos, preo­
cupados por las finanzas.
Al cabo de tres años, la pauta operativa a que se había
habitu ado M an u factu ración era de d iez sem anas. Con el
tiem po, al reap arecer los problem as de entrega, la pauta
continuó variando. Nadie pensó mucho en ello, y mucho me­
nos los directivos. Cuando deseaban saber si se necesitaba
capacidad adicional, consultaban con M anufacturación, lo
cual reforzaba la pauta de erosión en toda la organización.
El segundo vicepresidente de Márketing y Ventas perió­
dicamente com unicaba a los directivos la insatisfacción de la
clientela ante las demoras. Su colega de M anufacturación
admitió que en ocasiones se demoraban, pero sólo cuando la
capacidad era inadecuada. Pero los directivos dijeron: "Sí,
sabemos que es un problema, pero no podemos precipitar­
nos a m ayores inversiones sin la certeza de que la demanda
será sostenida". No com prendieron que la dem anda nunca
sería sostenida si ellos no realizaban la inversión.

158

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

Nunca sabrem os con certeza qué habría ocurrido si la
com pañía se h u b iera ceñido a su m eta original y hubiera
continuado invirtiendo agresivam ente en capacidad de manufacturación. Pero se han realizado sim ulaciones basadas
en esta estructura (que com bina los limites del crecim iento
con el desplazam iento de la carga) y en cifras reales de ven ­
tas, sin que se perm itiera la erosión del tiempo de entrega.
En estas sim ulaciones, las ventas continúan creciendo rápi­
dam ente a través de los diez años, aunque hay mesetas p e­
riódicas, E¡ tiem po de entrega ilucíúa pero no tiende a pro­
longarse, y la pauta de ocho semanas permanece constante.
W onderTech realiza su potencial de crecimiento, Al cabo de
diez años, las ventas son muchas veces más altas que en el
caso original.3

3 Esta cifra se genera medíanle una simulación por ordenador de las
Ititerrelaciones de la estructura de WonderTech con una pauta de entrega
fija. La simulaeión incorpora un supuesto simpliflcador de un mercado po­
tencial Ilimitado, lo cual era esencialmente cierto en los primeros años de
WonderTech Aun con limites realistas en el mercado potencial, sin em bar-

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

159

El prim er vicepresidente de Ventas y M árketing había
captado estos problem as intuitivam ente. Argum entó desde
un principio que W ondcrTech evaluaba mal su capacidad
fabril. "Sólo com param os nuestra capacidad con la canti­
dad de pedidos que tenem os — declare)— , en vez del volu­
men potencial de pedidos que tendriam os si estuviéram os
operando a toda 1 11 arelia." Lam entablem ente, los argum en ­
tos del vicepresiden te se in terpretaron com o excu sas por
un mal desem peño en ventas, y sus advertencias se pasa­
ron por alto. Para colm o, él no disponía de conceptos para
explicar su modo de pensar. Si hubiera podido describir los
arquetipos sistém icos, más personas habrían com prendido
esa intuición.
La sutil dinám ica de W onderTech confirm a una in tu i­
ción de m uchos m anagers experim entados: es vital atenerse
a pautas criticas de desem peño contra vien to y m area, y
hacer lo que sea necesario para satisfacer esas pautas. Las
pautas relevantes son aquellas que tienen relevancia para
el cliente. I labitualm ente incluyen la calidad del producto
(diseño y m anufactura), el servicio de entrega, la confiabilidad y calidad del servicio posventa y la am abilidad del per­
sonal que presta ese servicio. La estru ctu ra sistém ica de
W ondeiTech convierte esta intuición en una teoría explícita,
la cual m uestra que las pautas deterioradas y la expansión
lenta de la capacidad erosionan el crecim iento de toda una
empresa. La estructura com pleta surge de la integración del
lím ite del crecim iento con el desplazam iento de la carga:

go. hay una drástica mejora en la conducta cuando el tiempo de entrega se
mantiene fijo.
La simulación se realiza con STELLA, un programa de simulación y
modelo de pensamiento sistémico accesible en High Performance Systems.
El modelo de simulación utilizado eslá presentado en Jay Forrester, 1968, y
en P. Senge. "System s Principies for Leadershtp”. en J. Adam s. comp..
T ransforming Leadership tAlexandria, Virginia: Miles River Press, 1984).

160

LA Q U IN TA DISCIPLINA

CANTIDAD PE
PEDI005DÉM0RAD05
CASTIDAD

DE VENDEDORES

PAUTAS PE
entrega

CAPACIDAD PE
PKODUCCtON

pi

r-i NECESIDAD fERClSlDA

1 1L DE MEJORAR EL

TIEMPO DE ENTREGA

ADICIONES
PANIFICADAS fAKJ
LA CAPACIDAD

PLAN DE
LARGO PUAZO

Com o se muestra aquí, am bas estructuras se superpo­
nen, com partiendo un proceso com pensador donde los clien­
tes insatisfechos reducen los pedidos a causa de las demoras
en la entrega. El m ism o círcu lo com pensador que im pide
prestar atención a la capacidad añadida (desplazamiento de
la carga) también impide el crecim iento de las ventas (límite
del crecimiento). El predominio del circulo del “cliente insa­
tisfecho" dependerá de cóm o la firm a responda ante las de­
moras en la entrega. Si se perm ite que se prolongue el tiem­
po, la respuesta de la em presa se debilita y “la carga se des­
plaza" hacia los clientes insatisfechos. En otras palabras, la
com pañía se vuelve inadvertidamente adicta a limitar su pro­
pio crecimiento.

LA OPCION ENTRE CRECIM IENTO
AUTOLIM ITADO T CRECIM IENTO AUTOSOSTENIDO
La estru ctu ra sistém ica que subyace al problem a de
W onderTech explica muchas situacion es com plejas donde
las com pañías que antes crecían rápidamente y gozaban de

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

161

gran éxito fracasan misteriosamente. Esta estructura es otro
arquetipo sistémico llamado crecimiento y subinversión, un
poco más com plejo que los dos arquetipos citados. Este ar­
quetipo opera cada vez que una com pañía limita su propio
crecimiento mediante la subinversión, Subinversión significa
construir menos capacidad de la necesaria para satisfacer la
demanda creciente. Se reconoce la estructura de crecimiento
y subinversión cuando una em presa no logra alcanzar su
crecimiento potencial a pesar de que todos trabajan con em ­
peño (un indicio de subinversión). Habitualmente hay conti­
nua tensión financiera, la cual, irónicam ente, es causa y
consecuencia de la subinversión. La tensión financiera difi­
culta o imposibilita la inversión agresiva, pero la tensión fi­
nanciera de hoy se origina en la subinversión de ayer. Si m i­
ramos con atención, también veremos pautas erosionadas o
decadentes, dentro de la com pañía o de la industria, en la
“calidad". (Por calidad aludim os a todo aquello que interesa
al cliente, como calidad del producto, calidad del servicio y
confiabtlidad de la entrega.) Las pautas se erosionan, o dejan
de mejorar con la com petencia, lo cual redunda en una inca­
pacidad para invertir en capacidad de construcción para sa­
tisfacer las necesidades de la clientela. (“Inversión" puede
significar aumento o mejora de la capacidad física, adiestra­
miento del personal, m ejora de los procesos laborales o m e­
jo ra de las estructuras organizacionales.) Los clientes insa­
tisfechos se largan. Si no tienen adonde ir, com o cuando se
erosionan las pautas de toda una industria, los clientes de­
ja n de pedir aquello que no pueden obtener. La dem anda re­
ducida elim in a los síntom as de la dem an da insatisfecha.
T am b ién reduce los recursos financieros para in vertir en
más capacidad.
Si todo esto ocurriera en un mes, toda la organización o
la industria se movilizaría para impedirlo. Pero la dinámica
de esta estructura es insidiosa por el carácter gradual de la
erosión y la declinación. Es la estructura típica del síndrome
de la “rana hervida" (Capítulo 2). Las pautas de la rana para
la tem peratura del agua se erosionan despacio, y su capaci­
dad de respuesta ante la amenaza del hervor se atrofia.
Para una empresa sola com o WonderTech, el resultado
es una lenta declinación en la participación en el mercado y
la rentabilidad. Para toda una industria, el resultado es una

162

LA Q UINTA D ISCIPLINA

crecien te vu ln erabilidad ante los com petidores extranjeros
con pautas m ás elevadas, y se produce tan despacio que es
difícil de detectar, a menudo enmascarada por paliativos de
“desplazam iento de la carga”, com o incrementos en publici­
dad, descuentos, "reestructuración", o cabildeos en busca de
protección arancelaria. A mi juicio, esta dinámica de erosión
de metas y subinversión explica el ocaso —entre mediados
de los 60 y m ediados de los 80— de muchas industrias m a­
nufactureras norteam ericanas, com o la siderurgia, los auto­
móviles. las m áquinas-herram ienta y los artefactos electróni­
cos de consum o. En (odas estas industrias, la pérdida de
m ercados ante la com peten cia extranjera, que in variab le­
mente se atribuía a factores externos, tenía su origen, al m e­
nos en parte, en pautas débiles en lo concerniente a satisfac­
ción de la clientela, subinversión y clientes descontentos.
Tam bién abundan los ejem plos de crecimiento y subin­
versión en la industria de los servicios: instituciones educati­
vas que perm iten el deterioro de la calidad de sus cursos,
hasta que pierden prestigio; hospitales cuya reputación por
la atención a los pacientes se erosiona porque las viejas ins­
talaciones no se m odernizan y el personal trabaja más de la
cuenta; em isoras de radio y televisión que recortan sus pre­
supuestos inform ativos y permiten que la cháchara superfi­
cial reemplace el reportaje profundo. En el capítulo siguiente
exam inarem os un ejem plo famoso, el caso de People P'xpress
Airlines.
La estructura de crecimiento y subinversión, cuando se
la comprende, puede ser una potente guia para una com pa­
ñía que intenta crear su propio futuro. Jay Forrester cuenta
una interesante anécdota de los primeros días de la Digital
Equipmenl Corporation. La com pañía inició sus operaciones
en un rincón de un piso de un viejo edificio de las afueras de
Boston, con una docena de empleados. Como miembro del
directorio de Digital (la com pañía fue fundada por ex alum ­
nos de Forrester en el MIT), Forrester convenció al directorio
de alquilar ese enorm e piso en cuanto el espacio'estuvo dis­
ponible. Pero ese salto en capacidad, que parecía excesivo al
principio, p erm itió que Digital creciera sin erosion ar sus
pautas. Seis meses después, cuenta Forrester, el piso entero
estaba Heno de personas empleadas productivamente. Este
episodio fue uno de los prim eros en una compañía que ha al­

EL PRINCIPIO DE LA PALANCA

163

canzado uno de los crecimientos más sostenidos de la histo­
ria empresarial. Durante años. Digital mantuvo una serie de
lotes de tierra en toda Nueva Inglaterra, de modo que dispo­
nía de tierras cuando quería am pliar su capacidad.
El arte del pensamiento sistémico consiste en ser capaz
de reconocer estructuras sutiles de com plejidad creciente
{dinám ica), tales com o las de W onderTech, en medio de la
abundancia de detalles, presiones y corren tad as que son
propias del ámbito empresarial. De hecho, la esencia de d o­
minar el pensamiento sistémico com o disciplina adm inistra­
tiva radica en ver patrones donde otros sólo ven hechos y
fuerzas ante las cuales reaccionan. Ver el bosque adem ás de
los árboles es un problema fundamental que aqueja a todas
las empresas, como verem os en el próximo capitulo.

C a p it u l o 8

El arte de ver los
árboles sin dejar de
ver el bosque
Entre los últim os presidentes de los Estados Unidos, tal
vez ninguno se consagraba tan profundam ente a los proble­
m as del país com o Jim m y Cárter. No obstante, el presidente
Cárter se ganó fama de líder ineficaz, y abandonó la presi­
dencia con un consenso del 22 por ciento, tal vez el más bajo
de cualquier presidente desde el final de la Segunda Guerra
Mundial, incluido Richard N ixon.1
Jim m y Cárter fue victima de la complejidad. Su afán de
conocer los problem as en forma directa lo sofocaba con los
detalles, sin d arle una perspectiva clara de esos detalles.
¿Pero acaso Cárter era muy diferente de la mayoría de los lí­
deres contem poráneos, tanto en el sector público com o en el
privado? ¿C uántos ejecutivos actuales pueden dar un dis­
curso de quince minutos que exponga una explicación con­
vincente de las causas sistémicas de un problema relevante,
y de las diversas estrategias para afrontar ese problema?
Todos sabemos que es necesario retroceder unos pasos
para que "los árboles no nos impidan ver el bosque". Pero,
lam entablem ente, al retroceder, la mayoría sólo vemos “m u­
chos árboles". Escogem os un par de árboles favoritos y con­
sagram os nuestros esfuerzos a modificarlos.
Uno de los m ayores beneficios del pensamiento sistém i­
co consiste en ayudarnos a distinguir entre cambios de bajo
y alto apalancam iento en situaciones complejas. El arte del
pensamiento sistémico consiste en ver a través de la com ple­
jid ad las estructu ras subyacentes que generan el cambio.
Pensam iento sistém ico no significa ignorar la complejidad,
sino organizar la com plejidad en una exposición coherente
que ilumine las causas de los problemas y el modo de reme-

1 Facts on File ¡990 (Nueva York: Facts on File, 1990).

EL AR TE DE VER LOS ARBOLES SIN...

165

diarios de form a duradera. La crecien te com p lejid a d del
mundo actual induce a muchos managers a suponer que c a ­
recen de la información necesaria para actuar con eficacia.
Yo sugiero que en este sentido el problema fundamental no
es la información escasa sino la información excesiva. Nece­
sitamos distinguir lo importante de lo irrelevante, las varia­
bles decisivas de las secundarias, y necesitamos hacerlo de
modo que ayude a los grupos o equipos a desarrollar una
comprensión compartida.

LOS PELIGROS DE SER PIONERO
El caso de People Express Airlines presenta uno de los
más espectaculares y deplorables ejemplos de ascenso y caí­
da de una prototipica organización inteligente.2 Es una pará­
bola de tal com plejidad que no se pudo d esen m a rañ a r a
tiempo para rescatar la organización. Fundada en 1980 para
brindar un servicio aéreo de bajo coste y alta calidad a los
viajeros del Este de los Estados Unidos. People Express cre­
ció en cinco años hasta llegar a ser la quinta linea aérea del
país. People Express se granjeó reputación com o em presa
pionera, partiendo de una estim ulante filosofía articulada
por su carismático fundador, Don B u i t : "La mayoría de las
organizaciones creen que los seres humanos en general son
malos y hay que controlarlos y observarlos. En People Ex­
press confiamos en que la gente realizará una buena tarea
hasta que demuestre definitivamente lo contrario".3 La linea
aérea tradujo esa filosofía en una multitud de políticas inno­
vadoras de recursos hum anos que luego fueron adoptadas
por muchas otras empresas, tales como rotación de tareas,
administración en equipo, propiedad universal de acciones y
sólo cuatro niveles jerárquicos (con sólo cuatro niveles de pa­

2 El siguiente análisis se basa en el estudio de John Sterman sobre
People Express Airlines, "Strategy Dynamics: The Rlse and Fall of People
Express", notas para una conferencia {Cambridge, Massachusetts: M1T Sys­
tems Dynamics Group Worklng Paper D-3959/3967), marzo 1988. También
véase D. Whitstone, "People Express (A)'. Harvard Business Schoot 1983,
doc. 483-103.

3 Whitstone, Op. Clt.

166

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

gos en toda la com pañía). No obstante, a pesar de un espec­
tacular éxito inicial, en setiem bre de 1986 People Express
fue absorbida por T exas Air Corporation, tras haber perdido
133 m illones de dólares en los primeros seis meses de 1986.
Se han expuesto muchas teorías para explicar el creci­
m iento y el colapso de People Express. Burr y la aerolínea
habían llam ado la atención del público por sus políticas ad­
m inistrativas "blandas", orientadas hacia la gente. Los ana­
listas más tradicionales llegaron a la conclusión de que la
decadencia de People demostraba que “los negocios son ne­
gocios": los ideales elevados y los ámbitos laborales dem ocrá­
ticos están reñidos con el lucro. Otros culparon a Burr y su
equipo adm inistrativo por no brindar un liderazgo estratégi­
co p erm an en te, e sp ecia lm en te despu és de la com pra de
Frontier Airlines de Denver en 1985, lo cual introdujo cuatro
mil em pleados nuevos que no com partían los valores ni la
estrategia de People.
Algunos ejecutivos de People, entre ellos el propio Burr,
presentan otra explicación. En 1984, en parte com o respues­
ta al éxito de lineas aéreas de bajo coste com o People Ex­
press, Am erican A irlines introdujo su sistem a inform ático
Sabré para reserva de asientos, inaugurando una nueva era
de "adm inistración de cargas". Las aerolíneas podían ofrecer
un núm ero lim itado de asientos a precios muy reducidos,
m ientras seguían transportando a pasajeros de negocios y
otros con pasaje pleno. Fue un cambio drástico en el negocio
del transporte aéreo, y People Express se topó por primera
vez con una com petencia significativa en materia de precios.
No es de extrañ a r que People Express con stituya un
enigma. Para com prender qué anduvo mal es preciso orde­
nar un conjunto com plejísimo de factores, tales como:

EL ARTE DE VER LOS ARBOLES SIN.
FLOTA

167

R E C U R SO S

FACTO R ES

HUM ANOS

C O M PETITIVO S

Aviones

Personal de servicio

Tam año del m ercado

C apacidad de los

Personal de

Segm entos del

aviones
Rutas
Vuelos program ados
Rutas y vuelos de
los competidores

aeronaves

m ercado

Personal de

Reputación

mantenimiento
Contratación

Calidad del servicio
Calidad de! servicio

Formación

de la competencia

Deserción

T arifas

por a ero n a v e (p o r

Moral

"Adm inistración de

dia)

Productividad

H oras de servicio

Eficiencia del
com bustible

cargas"

Experiencia

T arifas de la

Adm inistración en

competencia

equipo
Rotación laboral
Propiedad de
acciones
Tem porarios

V A R IA B LE S FINANCIER AS

C O N F IG U R A C IO N
D E PO LITICAS
(Algunas decisiones c la v e q u e
debían to m a r los direct ivos d e
Peop le)

Ingresos
G an an cias

C om pra de aeronaves
Contratación de personal

Coste de las operaciones aéreas

Fijación de precios

Coste de las operaciones de

G astos de m arketing

servicio
Coste del m arketing
Sueldos
Precio de las acciones
T a sa de crecimiento
D eu d a
T asa de interés

“G am a de servicios" (variedad
de servicios ofrecidos)

168

LA QUINTA DISCIPLINA

Estas listas de variables importantes señalan la desco­
m unal com plejidad de los problem as administrativos. Es fá­
cil extraviarse entre los "árboles" de estos detalles y perder
de vista el “bosque", el dom inio de la complejidad dinám ica
esencial para una estrategia feliz. Aquí es donde la disciplina
del pensam iento sistém ico encuentra su m ayor ventaja. Al
usar los arquetipos sistém icos aprendem os a “estructurar"
los detalles en un cuadro coherente de las fuerzas que están
en juego.

U N A TEO RIA A C E R C A DE
QUE OCURRIO EN PEO PLE EXPRESS
Para desentrañar una historia compleja com o la de Peopie Express Airlin es es preciso identificar las fuerzas que
m odelaron su evolución y las estructuras que subyacian a
esas fuerzas. Esto conduce a una visión muy diferente de la
sugerida por una mera visión de los hechos.
People Express com enzó con un innovador concepto de
producto y los costes más bajos de la industria. (People Ex­
press fue la prim era aerolínea fundada después de la desre­
gulación aérea de 1978 en los Estados Unidos.) La aerolínea
presentaba una com bin ación de tarifas con descu en tos y
servicios atentos y específicos (por ejemplo, las comidas y la
manipulación de equipaje representaban cargos adicionales).
Volar por People Express en muchas de sus rutas del Este
era m ás barato que coger un autobús. Esto atrajo tantos
clien tes nuevos que. en el tercer trim estre de 1982, Burr
anunció en la reunión financiera de People Express: “Ahora
som os la mayor aerolínea, en lo que a despegues se refiere,
de cualquier aeropuerto del Estado de Nueva York".4
En los prim eros tiem pos, con propiedad universal de
acciones, los em pleados de People sentían un gran entusias­
mo, reforzado por el rápido éxito y la estimulante visión de la
compañía. “Nunca he volado en una aeronave — escribía un
periodista en 1982— cuyo personal demuestre tanta jo via li­
dad e interés en su trabajo."5 Como decía Burr: “ En People
Express, la actitud es tan importante como la altitud".
4 Ibid.
5

i b id.

EL AR TE DE VER LOS ARBOLES SIN.

169

Pero esa reputación inicial y esos precios bajos crearon
una dem anda que a mediados de 1982 com enzó a atentar
contra la aptitud de servicio de la compañía. Lori Dubose,
manager de Recursos Humanos, comentó que tenía dificulta'
des para hallar "personal suficiente" pero que aún “disponía
de tiempo para el desarrollo adm inistrativo". En noviembre
de 1982 un tercio del personal de People era temporario: cua­
trocientos empleados temporarios en total. El número de "ad­
ministradores de servicios para la clientela" — como se deno­
minaba al personal de serió ció en People Express— quizá fue­
ra suficiente para m antener el ritmo. Pero los innovadores
conceptos de rotación de tareas y administración en equipo
significaban que el adiestramiento y la asimilación del perso­
nal de servicio tardaba mucho más que en aerolíneas más
tradicionales.
A pesar de estas dificultades, la dem anda por los bara­
tos vuelos de People continuaba con su crecimiento fenome­
nal. Los kilóm etros por pasajero ascendieron a más del doble
en 1982, y de nuevo en 1983. A fines de 1983, People era
una de las aerolíneas más lucrativas de la industria. Sus ac­
ciones valían 22 dólares cada una, cuando al principio se co ­
tizaban a sólo 8,50 dólares. A pesar del exceso de trabajo,
muchos empleados de People estaban am asando una fortu­
na. Burr predicaba los méritos del trabajo duro en la perse­
cución de una visión elevada: “La gente se fatiga más y sufre
más estrés cuando no tiene mucho que hacer. Lo creo de ve­
ras, y pienso que lo he demostrado. ... El rumbo puede tener
un efecto sensacional. La belleza de la condición humana es­
tá en la magia de que la gente es capaz cuando existe un
rumbo. Cuando no hay rumbo, no som os capaces de hacer
mucho". Los ingresos se duplicaron de nuevo en 1984, aun­
que las ganancias no se elevaron en la misma proporción.
Entretanto, los clientes de People Express se quejaban
cada vez más del servicio. Había crecientes demoras en la en­
trega de billetes y en las reservas, y más vuelos cancelados o
con reservas excesivas. El personal de a bordo era cada vez
más hostil y menos eficaz. Al principio los clientes perdonaron
estos defectos y siguieron recurriendo a la aerolínea. Al pare­
cer no había ningún castigo por el mal servicio. Pero en 1984
y 1985, una creciente cantidad de clientes empezó a alejarse.
El crecimiento quedó determinado totalmente por el precio, y

170

LA Q U IN T A DISCIPLINA

los clientes de People Express se lijaron cada vez más en el
precio y m enos en la calidad. AI poco tiempo, el precio de las
acciones de People cayó, lo cual contribuyó aún más al dete­
rioro de la moral y del servicio. En el último año de operacio­
nes, vola r en People Express (“expreso popular") se había
transform ado en una experiencia tan desdichada que se la
apodó “People Distress" (“angustia popular"), y los clientes re­
nunciaron a su lealtad para volar en otras empresas.
Los problem as crónicos de People Express con la cali­
dad del servicio y la presencia de person al com peten te y
com prom etido sugiere sutiles sim ilitudes con WonderTech,
con sus problem as de capacidad insuficiente de manufacturaeión y mal servicio de entregas, aunque los detalles de
People Express diferían en casi todo de los detalles de W on­
d erTech . W on d erT ech era una com pañ ía m anu facturera.
People Express era una em presa de servicios. La variable crí­
tica de W onderTech era la capacidad de producción, y la va­
riable crítica de People Express era la "capacidad de servi­
cio", com puesta de personal, experiencia y moral. W onder­
Tech im pulsaba el crecimiento mediante adiciones agresivas
a su fuerza de ventas directas. People Express impulsaba el
crecim iento m ediante adiciones agresivas a su flota y sus
vu elos program ados. W onderTech naufragó a causa de la
prolongación de los tiempos de entrega y una erosión en las
pautas de entrega. People Express naufragó a causa de un
deterioro en la calidad del servicio a la clientela y en las pau­
tas de servicio. Pero, a pesar de las diferencias, en ambos ca­
sos está presente la dinámica del crecimiento y la subinversión, el arquetipo sistém ico que explica uno de los m odos
más com unes en que las organizaciones limitan inadvertida­
mente su propio crecimiento.
Más abajo ilustramos la estructura de crecimiento y subinversión en el caso de la historia de People Express.
En People Express, esta estructura produjo un patrón
de crecim ien to rápido y declinación igualm ente rápida, la
cual se aprecia en los gráficos de conducta durante un perío­
do de cinco años.6 Las ventas crecieron deprisa y luego se

6 Estos gráficos se producen mediante el modelo de simulación d esa­
rrollado por John Sterman (explicado en e! "People Express Management

171

EL ARTE HE VER LOS ARBOLES SIN.

detuvieron y declinaron. Las ganancias se elevaron, luego
sufrieron un colapso y se transform aron en grandes pérdi­
das. La calidad del servicio era alta al principio pero se ero­
sionó gradualmente. Ei tamaño de la flota creció rápidam en­
te, al igual que la cantidad de personal de servicio, pero la
capacidad del servicio no lograba seguir el ritmo del creci­
miento de pasajeros.

FLOTA Y VUELOS

.CANTIDAD PE *
‘ PASAJEROS
TRANSPORTADOS

REFUTACION PE
PEOPLE EXPRESS

PROGRAMADOS

DE PEOPLE
EXPRESS

PAUTAS DE
CALIDAD
DE SERVICIO

NECESIDAD PERCIBIDA
DE MEJORAR LA
CALIDAD DEL SERVICIO

^

^

ADICIONES A L
CAPACIDAD
DE SERVICIO

Para los managers de People Express, la subinversión tal
vez era más difícil de ver que para los de WonderTech. ¿Acaso
People no habia sido agresiva al invertir en capacidad de ae­
ronaves? Pero la subinversión crítica estaba en la capacidad
de seroicto. no en las aeronaves. Más aún, esta capacidad

Flight Simulator’ (Cambridge. Massachuselís: M1T Sloan Scbool o í Manage­
ment. 1988). basado en las Interacciones mostradas en el diagrama de la
página 171. E! modelo reproduce con gran precisión patrones de conduela
históricos en People Express, aun sin algunos de los acontecimientos exter­
nos (como el sistema Sabré de reservas de American Airlines) o cambios en
las condiciones de la industria que acontecieron durante la historia de Peo­
ple Express. Esto sugiere que el patrón de medidas excesivas y colapso se
debió a interacciones sistémicas y no a factores externos ajenos a) control
de People Express.

172

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

in ad ecu a d a e sta b a en m asca rad a por un trem en d o c re c i­
m iento en cantidad total de em pleados. People no dejó de
expandir la cantidad de empleados para satisfacer el creci­
miento de su clientela; dejó de elaborar ese com plejo de per­
sonas, aptitudes e infraestructura organizacional que se ne­
cesitaba para satisfacer la demanda de la clientela en altos
niveles de calidad.7

$

i
INGRESOS ,

y

1961

1966

CALIDAD DEL SERVICIO
©

©

------------- ►
TIEM PO

7 La dinámica de subinversión y crecimiento de People Express era m u­
cho más complicada de lo que sugiere la estructura mencionada. Había va­
rios "motores de crecimiento" reforzadores, incluida la expansión de la ilota
y las rutas, la publicidad, y los comentarios positivos entre los clientes, iniclalmente satisfechos. Tam bién hubo una espiral reforzadora relacionada
con la moral de los empleados, la rentabilidad y el precio de las acciones: el
crecimiento rápido y ¡os altos precios de las acciones contribuían a la alta
moral y el excelente servicio; cuando el precio de las acciones decayó, la mo­
ral declinó afectando adversamente el servicio. La demanda en People Ex­
press respondía a la calidad del servicio y el precio relativo. El éxito de Peo­
ple Express instigó una enérgica respuesta competitiva: por ejemplo, la puja
de precios de American y otras aerolíneas importantes. Los precios de ¡a
competencia crearon un proceso compensador adicional. La capacidad de
servicio incluía la contratación y capacitación de personal de servicio con di­
versos niveles de experiencia, y el recambio de personal. El desempeño fi-

EL ARTE DE VER LOS ARBOLES SIN.

173

Sin embargo, People Express pudo haber sido un éxito
duradero, a ju icio de quienes procurábam os com prenderlo
sistémicamente. Tenía una singular posición producto-coste
que pocos competidores podían alcanzar. Si la em presa h u ­
biera mantenido una alta calidad de servicio junto con sus
tarifas bajas, habría sido difícil de derrotar. Al no poder m an­
tener esa calidad, el precio se transform ó en la única ventaja
competitiva, lo cual la volvió vulnerable.
En el MIT, John Sterm an ha creado un “microm undo”
inform ático del ejemplo de People Express, llamado el “Sim u­
lador de Vuelo People Express", Al com ienzo del año de estu­
dios, los estudiantes de la Escuela de Adm in istración d e­
muestran cómo se habrían desem peñado al mando de People
Express. Como herramienta de aprendizaje, el simulador de
vuelo perm ite que los alum nos pongan a prueba una amplia
gama de políticas y estrategias en un intento de explotar la
ventaja inicial de People Express en materia de coste y posi­
ción en el mercado. Implementan promociones de márketing
y reducciones de precios. Procuran contratar más personal
de servicio o menos personal de servicio. Tratan de no ex­
pandir la flota tan rápidam ente (por ejemplo, no com pran
Frontier Airlines) y luego tratan de expandirse más rápida­
mente. Tratan de redefinir los "alcances" de los servicios de
People, incluyendo más o menos servicios por la tarifa bási­
ca. A medida que comprenden la dinámica de crecim iento y
subinversión, abordan estrategias que logran sostener el cre­
cim iento en los ingresos y las ganancias, m antener la alta
calidad de servicios y expandir la capacidad de servicios a
un ritmo acorde con los pasajeros transportados. La clave
está en fortalecer la “solución fundamental" de aum entar la
capacidad de servicio. El m ejor modo consiste en limitar el
crecim iento de la demanda y com prometerse con la calidad
del servicio. Ambos objetivos se pueden alcanzar m ediante
cambios simples, especialmente:
naneieF& de People estaba ligado a sus pasajeros e ingresos: a costes de ilo­
ta. márketing y personal; a costes de Interés y deuda: y, a 1a vez, afectaba
sus inversiones en flota y personal y el precio de las acciones. El modelo de
Sterman captura todas estas Interacciones, tal como se describe en "People
Express Management Flight Simulator”. pero la estructura básica del mode­
lo responde a la forma de crecimiento y subinversión.

174

LA Q U IN TA DISCIPLINA

■ tarifas 25 por ciento mayores (aún dos tercios det pro­
m edio en la industria);
• pautas sostenidas de alto servicio.
Estos cam bios de alto apalancam iento son simples, pe­
ro representan un desplazam iento en la estrategia básica.
Las pautas sostenidas de buen servicio crean un com prom i­
so con la calidad del servicio com o ventaja competitiva. Mu­
chos han sugerido que People creció con dem asiada rapidez,
pero el punto de apalancam iento reside en precios un poco
más altos, tanto para detener el crecimiento com o para in ­
crem entar tas ganancias e invertirlas en capacidad para el
servicio. Los precios un poco más elevados habrían otorgado
a People Express más espacio de maniobra (por ejemplo, (a
posibilidad de bajar tem porariam ente el precio) cuando los
com petidores em pezaron a atacar la ventaja de precios de la
empresa. (En el simulador, esta estrategia perm ite que Peo­
ple Express conserve el éxito pese a un descenso drástico en
la tarifa de la com petencia, como cuando se introdujeron sis­
tem as de reserva por ordenador.)
La creencia de que había un “enemigo externo" impidió
a los ejecutivos de People Express ver las contradicciones de
sus propias políticas y estrategias. La com pañía introdujo
ideas muy innovadoras en sus políticas de recursos hum a­
nos, pero también trató de alcanzar un puesto dom inante en
la industria en pocos años. Am bas metas eran in h eren te­
mente contradictorias. Por ejemplo, para sostener un creci­
miento anual de 100 por ciento, se necesitan trabajos sim ­
ples para los cuales se pueda adiestrar gente en semanas, en
vez de un sistem a sofisticado de recursos humanos que exi­
ja a la gente varios meses para dom inar diversas aptitudes.
En consecuencia, la aerolínea cayó en un circulo vicioso
de subinversión y erosión de calidad (tanto para clientes co­
mo para empleados) que atentaba contra sus dignos ideales
en materia de equipo y servicio a la clientela. Es imposible
a segu ra r qué habría su ced ido si los ejecu tivos h ubieran
m antenido la calidad del servicio com o una meta insustitui­
ble y hubieran recurrido a precios apropiados para elaborar
una capacidad de servicio adecuada. Con una combinación
atinada de decisiones, las innovadoras políticas de recursos
humanos y ese oportuno ingreso en una industria desregula­

EL ARTE DE VER LOS ARBOLES SIN.

175

d a h a b r ía n c o n s titu id o u n éxito d u r a d e r o . U n a c o s a e s s e g u ­
ra , P e o p le E x p r e s s o c u p a b a en la in d u s t r ia u n a p o s ic ió n s in ­
g u l a r q u e h a b r ía s id o d ifícil d e a lc a n z a r p a r a la s p rin c ip a le s
a e r o lín e a s , si h u b ie r a p o d id o m a n t e n e r el e n t u s ia s m o y el
c o m p r o m is o d e s u p e rs o n a l.
El d o m in io d e a r q u e t ip o s b á s ic o s c o m o el d e c r e c im ie n ­
to y s u b in v e r s ió n e s el p rim e r p a s o p a r a d e s a r r o lla r la a p t i­
tu d d e v e r lo s á r b o le s y el b o s q u e , p a r a v e r la in fo rm a c ió n en
p a t r o n e s a m p lio s y d e t a lla d o s . S ó lo v ie n d o a m b a s c o s a s p o ­
d e m o s r e s p o n d e r al d e s a fio d el c a m b io y la c o m p le jid a d .
P ero , e n u ltim a in s t a n c ia , el d o m in io d e! le n g u a je del
p e n s a m ie n t o sisté m ic o t a m b ié n re q u ie r e la s o tr a s d is c ip lin a s
c o m p le m e n t a r ia s d e a p r e n d iz a je . C a d a u n a d e e lla s a p o r t a
im p o r t a n t e s p rin c ip io s y h e r r a m ie n t a s q u e c a p a c it a n a lo s
in d iv id u o s , e q u ip o s y o r g a n iz a c io n e s p a r a m o d ific a r s u e n fo ­
q u e del m u n d o , a b a n d o n a r la p e r s p e c t iv a lin e a l y d o m in a r el
a rte d e v e r y a c t u a r s is te n iíc a m e n te .

Tercera Parte
Las disciplinas centrales
construyendo
una organización
con capacidad de
aprendizaje

C a p it u l o 9

Dominio personal

EL ESPIRITU DE LA ORGANIZACION INTELIGENTE
I,as organizaciones sólo aprenden a través de individuos
que apren den . El ap ren d iza je in divid u al no ga ra n tiza el
aprendizaje organizacional. pero no hay aprendizaje organizacional sin aprendizaje individual.
Algunos directivos reconocen que un com prom iso con el
aprendizaje individual exige un replanteo radical de la filosolia em presarial. Kazuo Inam ori, fundador y presidente de
Kyocera (líder mundial en tecnología avanzada de cerámica,
utilizada en componentes electrónicos, materiales médicos y
su propia línea de equipos de oficina y com unicaciones), d e­
clara:
Trátese de investigación y desarrollo, administración
de empresas o cualquier otro aspecto de los negocios, la
fuerza activa es la "gente". Y la gente tiene su propia vo ­
luntad. su propio parecer y su propio modo de pensar.
Si los empleados no están motivados para alcanzar me­
tas de crecimiento y desarrollo tecnológico... no habrá
crecimiento, m ayor productividad ni desarrollo tecnológico.1
Inamori cree que explotar el potencial de la gente reque­
rirá una nueva com prensión de la “mente subconsciente", la
“fuerza de voluntad" y la “acción del corazón ... el sincero d e­
seo de servir al m undo” . El enseña a los empleados de Kyo­
cera a mirar hacia adentro mientras se empeñan en su lucha
por la "perfección", guiados por el lema "Respeta el cielo y

1 K. Inamori, T lie Perfect Company: Goal Cor Productlvüy". Discurso
pronunciado en Case Western Reserve University, 5 de junio de 1985.

180

LA Q U IN TA DISCIPLINA

am a a la gente". A la vez, cree que su papel com o directivo
com ienza con "procurar el confort material y el bienestar es­
piritual de mis empleados".
A m edio mundo de distancia, en una industria muy d i­
ferente, Bill O'Brien, presidente de Hanover Insurance, lucha
por
modelos organizacionales más congruentes con la natu­
raleza humana. Cuando com enzó la era industrial, la
gente trabajaba seis días por semana para ganar lo sufi­
ciente para tener techo y comida. Hoy la mayoría de no­
so tro s lo h em os c o n s eg u id o el m artes por la tarde.
Nuestras organizaciones jerárquicas tradicionales no es­
tán diseñadas para satisfacer las necesidades superio­
res de la gente, com o autoestim a y autorrealización. Las
turbulencias em presariales continuarán hasta que las
organizaciones com iencen a abordar estas necesidades
de sus empleados.
Al igual que Inamori, O ’Brien argumenta que los directi­
vos deben redefinir su tarea. Deben abandonar "el viejo dog­
ma de planificar, organizar y controlar" para com prender “el
carácter casi sagrado de su responsabilidad por la vida de
tantas personas”. La tarea fundamental de los directivos, se­
gún O ’Brien, consiste en "brindar las condiciones que capa­
citen a la gente para llevar vidas cnriquecedoras".
Quizás estos sentim ientos parezcan demasiado rom án­
ticos para construir una empresa, pero me apresuro a seña­
lar que Kyocera ha alcanzado los 2.000 millones de dólares
en ventas en treinta años, casi sin pedir préstamos y obte­
niendo niveles de lucro que provocan envidia aun entre las
com pañías japonesas. Hanover estaba en el fondo de la in­
dustria de propiedades y siniestros en 1969, cuando el pre­
decesor de O'Brien, Jack Adam, com enzó a reconstruirla en
torno de un conjunto central de valores acerca de la gente.
Hoy la com pañía perm anece en el cuarto superior de su in­
dustria en materia de ganancias, y ha crecido 50 por ciento
más rápidam ente que el resto de la industria en los últimos
diez años.
Fue un e m p res a rio tan p ers p ica z com o H enry Ford
quien observó:

DOMINIO PERSONAL

181

La realidad indivisible más pequeña es, a mi juicio,
inteligente, y está alli esperan do a ser usada por los
espíritus humanos si nos decidim os a invocarlos. Nos
m ovem os con excesiva prisa, con m anos nerviosas y
mentes preocupadas. Estamos impacientes por los re­
sultados. Lo que necesitamos es... el refuerzo del alma
por parte del poder invisible que aguarda ser usado...
Sé que hay reservas de fuerza espiritual de las cuales
los seres humanos nos distanciamos irreflexivamente...
Creo que un día podremos saber lo suficiente sobre la
fuente de poder y el reino del espíritu para crear algo
nosotros mismos...
Creo con firm eza que la humanidad fue otrora más
sabia en cuanto a los asuntos espirituales de lo que so­
mos hoy. Entonces se sabía lo que hoy sólo se cree.2
"Dominio personal" es la expresión que mis colegas y yo
usam os para la disciplina del crecim iento y el aprendizaje
personal. La gente con alto nivel de dom inio personal expan­
de continuamente su aptitud para crear los resultados que
buscan en la vida. De su búsqueda de aprendizaje continuo
surge el espíritu de la organización inteligente.

DOMINIO Y DESTREZA
El dominio personal trasciende la competencia y las ha­
bilidades. aunque se basa en ellas. Trasciende la apertura
espiritual, aunque requiere crecim iento espiritual. Significa
abordar la vida com o una tarea creativa, vivirla desde una
perspectiva creativa y no meramente reactiva. Como dice mi
colega Robert Fritz:
A través de la historia, casi todas las culturas han
tenido arte, música, danza, arquitectura, poesía, narra­
tiva, alfarería y escultura. El deseo de crear no está li­
m itado por las creencias, la nacionalidad, el credo, la
educación ni la época. El impulso está dentro de todos

2 H. Ford. Detroit News, 7 de febrero de 1926.

182

LA Q U IN TA DISCIPLINA
nosotros ... no está limitado a las artes, sino que puede
abarcar la vida entera, desde lo m undano hasta lo pro­
fundo.3

Cuando el dom inio personal se transform a en disciplina
— una actividad que integram os a nuestra vida— , encarna
dos m ovim ientos subyacentes. El primero consiste en clarifi­
car con tin u am en te lo que es im portante para nosotros. A
m enudo p asam os tanto tiem po afro n ta n d o problem as en
nuestra senda que olvidam os por qué seguíam os esa senda.
El resultado es una visión borrosa e imprecisa de lo que real­
mente nos importa.
El segundo consiste en aprender continuam ente a ver
con m ayor claridad la realidad actual. Todos hemos conocido
a personas atascadas en relaciones contraproducentes, que
siguen em pantanadas porque insisten en fingir que todo an­
da bien, O hem os asistido a reuniones de negocios donde to­
dos afirm an que nuestros planes se están cumpliendo, cuan­
do una ojeada honesta a ia realidad indica lo contrario, Al
moverse hacia un destino deseado, es vital saber dónde esta­
mos ahora.
La yuxtaposición entre visión (lo que deseamos) y una
clara imagen de la realidad actual (dónde estam os en rela­
ción con dónde deseam os estar) genera lo que denominamos
“tensión creativa": una fuerza para unir ambos puntos, cau­
sada por la tendencia natural de la tensión a buscar resolu­
ción. La esencia del dom inio personal consiste en aprender a
generar y sostener la tensión creativa en nuestras vidas.
En este con texto, “apren dizaje" no sign ifica adquirir
más inform ación, sino expandir la aptitud para producir los
resultados que deseamos. Se trata de aprendizaje generativo.
Y las organizaciones inteligentes no son posibles a menos
que en todos los niveles haya personas dispuestas a practi­
car esa forma de aprendizaje.
Lam entablem ente, el térm ino “dom inio" sugiere dom i­
nación sobre las personas o las cosas. Pero dom inio lam-

3 R FriU. The Palh qf Leasl ResísLance (Nueva York: Fawcett-Col uní bi­
ne. 1989).

DOMINIO PERSONAL

183

b ién p u ede s ig n ific a r un n ivel e sp ec ia l de d estreza . Un
m aestro artesano, por ejem plo, no ejerce “dom inación" so ­
bre la alfarería ni el tejido, Pero su dom inio de esas artesa­
nías perm ite que los m ejores cuencos o telas salgan del ta ­
ller. Análogam ente, el dom inio personal sugiere un nivel es­
pecial de destreza en cada aspecto de la vida, personal y
tam bién profesional.
I^as gentes con alto nivel de dom inio personal com par­
ten varias características. T ien en un sentido especial del
propósito que subyace a sus visiones y metas. Para esas
personas, uno visión es una vocación y no sólo una buena
idea. Ven la "realidad actual" com o un aliado, no como un
enemigo, I lan aprendido a percibir las fuerzas del cambio y a
trabajar con ellas en vez de resistirlas. Son profundamente
inquisitivas, y desean ver la realidad con creciente precisión.
Se sienten conectadas con otras personas y con la vida m is­
ma. Sin embargo, no sacrifican su singularidad. Se sienten
parte de un proceso creativo más amplio, en el cual pueden
influir sin controlarlo unilateralmente.
Las gentes con alto nivel de dom inio personal viven en
una continua modalidad de aprendizaje. Nunca “llegan". A
veces el lenguaje — com o en la expresión "dom inio p erso­
n al"— crea una equ ivoca sen sación de cosa defin ida, de
blanco y negro. Pero el dom inio personal no es algo que se
posee. Es un proceso. Es una disciplina que dura toda la vi­
da. Las gentes con alto nivel de dom inio personal son muy
conscientes de su ignorancia, su incompetencia, sus zonas
de crecimiento- Y sienten una profunda confianza en si m is­
mas. ¿Una paradoja? Sólo para quienes no ven que “la re­
compensa es el viaje".
En Hanover, donde se busca la “m adurez avanzada",
O’Brien ha dicho que las gentes realmente maduras constru­
yen y defienden valores profundos, com prom etiéndose con
metas trascendentes, siendo abiertas, ejercitando el libre al­
bedrío y buscando continuam ente una imagen precisa de la
realidad. Además, afirm a O'Brien, tienen capacidad para la
gratificación demorada, lo cual les permite aspirar a objeti­
vos que otros subestiman, incluso considerando el “impacto
de sus opciones sobre las sucesivas generaciones”. O ’Brien
señala un defecto en el com promiso de la sociedad moderna
con el desarrollo humano:

184

LA Q UINTA D ISCIPLINA
Sean cuales fueren las razones, no procuramos el de­
sarrollo em ocion al con la misma intensidad con que
procuramos el desarrollo físico e intelectual. Es lamen­
table, pues el desarrollo emocional pleno ofrece la pa­
lanca m ás potente para alcanzar nuestro pleno poten­
cial.4

"PO R QUE LO Q UEREM O S"
“El pleno desarrollo de la gente — añade O ’Brien— es
esencial para alcan zar nuestra meta de excelencia em presa­
rial.” M ientras que otrora la "m oral del m ercado" parecía re­
qu erir en los negocios un nivel de moralidad inferior al de
otras actividades, “creem os que no hay una contradicción
fundam ental entre las m ás excelsas virtudes de la vida y el
éxito económ ico. Creem os que podemos tener am bas cosas.
Creem os que, en el largo plazo, cuanto más practiquem os
las virtu des excelsas de la vida, más éxito económ ico ten­
drem os".
O'Brien da así su propia versión de la explicación más
com ún por la cual las organizaciones respaldan el “dominio
personal" (o cualquier expresión que se utilice para expresar
el com prom iso con el crecim iento de la gente). Las personas
con alto nivel de dom inio personal son más com prom etidas.
Poseen m ayor iniciativa. T ien en un sentido m ás am plio y
profundo de la responsabilidad en su trabajo. Aprenden con
m ayor rapidez. Por todas estas razones, muchas organiza­
ciones abrazan un com prom iso con el crecimiento personal
de sus em pleados, pues creen que ello fortalecerá la organi­
zación.
Pero O'Brien tiene otra razón para perseguir el dominio
personal, una razón más íntima:
Otra razón igualm ente importante por la cual alenta­
mos a nuestra gen te en esta búsqueda es el impacto
que el desarrollo personal pleno puede tener en la feli­

4 B. O'Brien. "Advanced Maturity". (Diríjase a Hanover Insurance. 100
North Parkway. Woreester, MA 01605.)

DOMINIO PERSONAL

185

cidad individual. La realización personal sólo fuera de!
trabajo ignorando la significativa parte de la vida que
pasamos trabajando equivale a lim itar nuestras oportu ­
nidades de ser seres humanos felices y completos.
Ed Simón, presidente de Hermán Miiler, declaró recien­
temente: "¿Por qué el trabajo no puede ser una de las cosas
maravillosas de ia vida? ¿Por qué no podemos apreciarlo y
alabarlo, en vez de verlo com o una mera necesidad? ¿Por qué
no puede ser una piedra angular en el proceso de desarrollar
una ética, valores, en expresar las humanidades y las artes?
¿Por qué la gente no puede aprender que hay algo valioso en
la belleza del diseño, en la construcción de algo duradero?
Creo que este potencial es más inherente al trabajo que a
muchos otros lugares".
En otras palabras, ¿por qué querem os dom inio perso­
nal? Lo queremos porque lo queremos.
Cuando los lideres de una organización adoptan esta
actitud, se trata de un momento crucial en la evolución de la
empresa. Significa que la organización se ha com prometido
plenam ente con el bienestar de sus integrantes. Tradicional­
mente existía un contrato: una paga honesta a cam bio de
una labor honesta. Ahora existe otra relación entre el em ­
pleado y la institución.
El encuestador Daniel Yankelovich ha tomado el pulso
del público norteamericano durante cuarenta años. Como se
señala en el Capítulo 1. Yankelovich ha indicado un “cambio
básico de actitud en el ám bito laboral”, que ha pasado de
una perspectiva “instrum ental" a una “sagrada". La perspec­
tiva instrum ental implica que trabajam os para obtener ingre­
sos y hacer lo que realmente nos place cuando no estamos
trabajando. Esta es la clásica orientación consum ista del
trabajo: el trabajo es un instrum ento para generar ingresos.
Yankelovich utiliza la palabra "sagrado" en el sentido socioló­
gico, no religioso: “Las personas o tos objetos son sagrados
en el sentido sociológico cuando, aparte de su función ins­
trumental. son valorados por sí m ism os".5

5 Daniel Yankelovich. New Rules: Searchlng fo r Self-Fulfillment fn a
World Turned Upstde Down (Nueva York: Random House. 1981).

186

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Tradicionalm ente, las organizaciones han respaldado el
desarrollo de las personas en forma instrumental: si la gente
c re c ía y se d esa rrolla b a , la orga n ización era m ás eficaz.
O’Brien va un paso m ás allá: “En el tipo de organización que
procuram os construir, el pleno desarrollo de las personas es­
tá en el mismo plano que el éxito financiero. Esto acompaña
nuestra premisa básica: las virtudes de la vida y el éxito en
los negocios no sólo no son incompatibles sino que se enri­
quecen m utuam ente. Esto está muy lejos de la tradicional
'm oral del m ercado” ’ .
Ver el desarrollo de la gente como un medio para los fi­
nes de la organización desvaloriza la relación que puede exis­
tir entre el individuo y la organización. Max de Pree, ejecuti­
vo retirado de Merman Milier, habla de un “pacto" entre la
organización y ei individuo, en contraste con el tradicional
“contrato" ("paga honesta por un trabajo honesto"). "Los con­
tratos — afirm a Max de Pree— constituyen una parle peque­
ña de una relación. Una relación completa requiere un pac­
to... una relación de pacto descansa sobre un compromiso
com partido con ideas, problemas, valores, nietas y procesos
de adm in istración ... Los pactos reflejan unidad, gracia y
equilibrio. Expresan la índole sagrada de las relaciones,"6
En Japón, un reportero del Chrisíian Science Monitor
que visitaba la em presa M atsushila observó: “Hay una at­
mósfera casi religiosa en el lugar, como si el trabajo mismo
se considerase sagrado". Inamori de Kyocera declara que su
com prom iso con el dom inio personal surgió del compromiso
tradicional de los japoneses con un empleo vitalicio. “Nues­
tros empleados acordaron vivir en una com unidad donde no
se explotarían mutuamente, sino que se ayudarían m utua­
mente para que podamos vivir nuestra vida en plenitud."
“Sabem os que el sistem a funciona — declaró reciente­
mente O'Brien— cuando vemos una persona que ingresó en
la com pañía hace diez años y entonces era insegura y tenía
una visión estrecha del mundo y sus oportunidades. Ahora
ese individuo está a cargo de un departamento con una d o ­
cena de personas. Se siente cóm odo con la responsabilidad,
digiere ideas complejas, sopesa diferentes posiciones y dcsa-

6 M. de Pree. Leadershíp fs an Art (Nueva York. Do ubi ed ay. 1989).

DOMINIO PERSONAL

] 87

rrolla sólidos razonamientos ante las opciones. Otros lo es­
cuchan atentamente. Esta persona tiene mayores aspiracio­
nes para la familia, la compañía, la industria y la sociedad."
Hay un com promiso incondicional, un coraje inequívo­
co, en la postura que adopta una organización realm ente
com prom etida con el dominio personal.
querem os porque
lo queremos.

RESISTENCIA
¿Q uién podría resistirse a los beneficios del dom inio
personal? Empero, muchas personas y organizaciones se re­
sisten. Com prom eterse con el pleno desarrollo de nuestra vi­
da constituye un abandono radical del contrato tradicional
entre el em plead o y la in stitu ción . En algu n os sen tidos,
constituye la ruptura más radical de la organización inteli­
gente.
Hay razones obvias para que las com pañías se resistan
a alentar el dom inio personal. Es "blando", pues se basa en
conceptos no cuantificables, com o la intuición y la visión
personal. Nadie podrá mensurar hasta tres lugares decim a­
les cuánto aporta el dom inio personal a la productividad y el
funcionamiento. En nuestra cultura materialista, resulta d i­
fícil com en tar siquiera las prem isas del dom inio personal.
“¿Para qué tenemos que hablar de estas cosas? — preguntará
alguien— . ¿No es obvio? ¿Acaso no lo sabemos?"
Una forma más intimidatoria de resistencia es el cinis­
mo. Los apologistas del “potencial humano”, así com o buena
parte de la “administración humanista", prometieron lo im ­
posible en las décadas del 70 y del 80. Urgieron a los ejecuti­
vos a idealizarse y esperar grandiosas y repentinas transfor­
maciones de carácter.
Al com batir el cinismo, es útil conocer su origen. Si ras­
pamos la superllcie de la mayoría de los cínicos, hallaremos
a un idealista frustrado, alguien que cometió el error de con­
vertir sus ideales en expectativas. Por ejemplo, muchos de
los que hablan cínicam ente del dominio personal en un tiem ­
po tuvieron altos ideales acerca de las personas. Luego se
sintieron defraudados, heridos y am argados porque la gente
no satisfacía esos ideales. Bill O ’Brien de Hanover señala que

188

LA Q U IN TA DISCIPLINA

el “agotam ien to" no se produce sólo por exceso de trabajo.
“H ay profesores, asistentes sociales y clérigos que trabajan
con in creíble em peñ o hasta los 80 años de edad y nunca
sufren de ‘agotam ien to’ , porque tienen una visión atinada
de la n atu raleza hum ana. No idealizan a la gente, así que
no sufren un gran estrés psicológico cuando la gente los d e­
cep cion a.”
P or ú ltim o, a lg u n o s tem en que el dom in io person al
am enace el orden establecido de una com pañía bien adm i­
nistrada. Es un tem or válido. O t o r g a r p o d e r a la g e n t e d e n ­
t r o d e u n a o r g a n iz a c ió n n o a lin e a d a puede ser c o n t r a p r o d u ­
c e n t e . Si la gente no com parte una visión común ni “modelos
m entales” com unes acerca de la realidad de los negocios, el
poder que reciba sólo aum entará el estrés organizacional y
las dificultades para mantener la coherencia y el rumbo. Por
eso la disciplina del dom inio personal se debe ver siempre
com o una m ás dentro del conjunto de disciplinas de una or­
ganización inteligente. El compromiso empresarial con el do­
m inio personal es ingenuo y necio si los lideres de la organi­
zación carecen de capacidad para construir una visión y m o­
delos m entales com partidos que sirvan de guía a quienes to­
m an decisiones locales.

LA D ISCIPLINA D E L DOMINIO PERSONAL
El desarrollo del dom inio personal com ienza por abor­
darlo com o una disciplina, una serie de prácticas y princi­
pios que se deben aplicar para ser útiles. Asi como alguien
llega a dom inar un arle mediante la práctica continua, los si­
guientes principios y prácticas sientan tas bases para expan­
d ir continuam ente el dominio personal.

Visión personal
La visión personal nace por dentro. Hace unos años yo
hablaba con una joven acerca de su visión del planeta. Ella
dijo muchas cosas encantadoras acerca de la paz y la arm o­
nía, de vivir en equilibrio con la naturaleza. Aunque estas
ideas eran bellas, ella las com entaba sin emoción, como si

DOMINIO PERSONAL

189

fueran cosas que era preciso desear. Le pregunté si había al­
go más. Al cabo de una pausa, ella dijo: “Quiero vivir en un
planeta verde" y rompió a llorar. Por lo que sé, nunca antes
ío había dicho. Las palabras le surgieron de pronto, casi con
voluntad propia. Sin embargo, la imagen que com unicaban
tenía un significado profundo para ella, quizá niveles de sig­
nificado que ella no comprendía.
La mayoría de los adultos tienen poco sentido de una
visión real. Tenem os metas y objetivos, pero éstos no son v i­
siones. Cuando les preguntan qué desean, muchos adultos
hablan de aquello de lo que quieren liberarse. Quieren un
trabajo mejor, es decir, liberarse del trabajo aburrido que tie­
nen. Quieren vivir en un vecindario mejor, o no preocuparse
por la delincuencia, o que sus hijos estudien en la universi­
dad. Quieren que la suegra regrese a su propia casa, o que
deje de dolerles la espalda. Esas letanías de "visiones negati­
vas" son un triste lugar común, aun entre gente de mucho
éxito. C onstitu yen el subproducto de una vid a en tera de
adaptación, de afrontar contratiem pos, de resolver proble­
mas. Como dijo un adolescente que participaba en uno de
nuestros programas: “No deberíamos llam arlos ‘adultos’ sino
‘adulterados’”.
Una form a más sutil de una visión disminuida consiste
en “concentrarse en los medios y no en el resultado". M u­
chos ejecutivos, por ejemplo, escogen "gran participación en
el mercado" com o parte de su visión. ¿Pero por qué? "Porque
quiero que nuestra com pañía sea rentable." Podemos pensar
que una alta rentabilidad es un resultado intrínseco en y por
sí m ism o, y de hecho lo es para algunos. P ero para una
asom brosa cantidad de directivos, las gan an cias tam bién
constituyen un medio para un resultado aún m ás importan­
te. ¿Por qué escoger altas ganancias anuales? “Porque quiero
que sigamos siendo una com pañía independiente, para evi­
tar que alguien se la apropie," ¿Y por qué? "Porque quiero
conservar nuestra integridad y nuestra capacidad para ser
fieles al propósito que teníamos al fundar la organización,"
Aunque todas las metas mencionadas son legítimas, la ú lti­
ma — fidelidad a un propósito— tiene la m ayor significación
intrínseca para este ejecutivo. Todas las dem ás son medios
para un fin, medios que podrían cambiar en ciertas circuns­
tancias. La capacidad para concentrarse en metas intrínse­

190

LA Q U IN TA DISCIPLINA

c a s r e le v a n t e s , n o s ó lo e n m e ta s s e c u n d a r ia s , e s u n a p ie d r a
a n g u l a r d e l d o m in io p e r s o n a l.

Una visión real no se puede com prender al margen de la
¡dea de propósito. Con propósito me refiero a por qué un in ­
dividuo cree que está vivo. Nadie puede dem ostrar ni refular
la afirm ación de que los seres humanos tienen un propósito.
Sería infructuoso iniciar ese debate. Pero com o prem isa fun­
cional, la idea tiene una gran potencia. Entre otras cosas,
im plica que la dicha puede ser un resultado de vivir en coh e­
rencia con nuestro propósito. George Bernard Shaw expresó
esa idea con gran agudeza:
Esta es la verdadera alegría de la vida, el ser usado
para un propósito que tú mismo reconoces como podero­
so... ser una fuerza de la naturaleza en vez de un peque­
ño, febril y egoísta guiñapo de aflicciones y rencores que­
jándose de que el mundo no se dedica a hacerlo feliz.7
Algunas organizaciones expresan este mismo principio
con la expresión "interés genuino". En lugares donde las per­
sonas se sentían incóm odas hablando de propósito personal,
se sentían a sus anchas hablando de interés genuino. Cuan­
do la gente siente interés genuino, se com promete con natu­
ralidad. Lo hace porque lo desea de veras. Está rebosante de
energía y entusiasm o. Persevera, aun ante frustraciones y
contratiempos, porque está haciendo lo que debe hacer. Es
su trabajo.
Todos hem os tenido experiencias donde el trabajo se d e­
sarrolla con fluidez, cuando estamos a tono con una tarea y
trabajamos con auténtica econom ía de medios. Alguien cuya
visión lo lleva a un país extran jero, por ejem p lo, qu izás
aprenda un nuevo idiom a con m ayor rapidez que antes. A
m enudo reconocem os nuestra visión personal porque crea
momentos semejantes: la meta que nos impulsa hace que e!
trabajo valga la pena.
Pero visión no es lo mismo que propósito. Propósito es
sim ilar a dirección, a un encabezam iento general. La visión
es un destino específico, la imagen de un futuro deseado. El

7 George Bernard Shaw. Hombre y superhombre.

DOM INIO PERSONAL

191

propósito es abstracto. La visión es concreta. El propósito es
"afinar la capacidad del hombre para explorar los cielos". La
visión es “un hombre en la Luna a fines de los años 60”. El
propósito es “ser todo lo que puedo ser", “excelencia". Visión
es correr una milla en cuatro minutos.
Podemos decir que nada ocurre hasta que existe una vi­
sión. Pero también podemos decir que una visión sin propó­
sito, sin vocación, es sólo una buena idea: “ruido y furia que
nada significan", como en la exclam ación de Macbeth.
Análogamente, el propósito sin visión no tiene sentido
de las proporciones. Como dice O'Brien: “Usted y yo pode­
mos ser fanáticos del tenis y disfrutar hablando de rebotes y
reveses, de la emoción de rechazar una pelota o de lanzar un
tiro ganador. Podemos entablar una magnífica conversación,
pero luego descubrimos que yo me preparo para ju gar en mi
club local y usted se prepara para Wimbledon. Compartimos
el mismo entusiasm o y am or por el juego, pero en escalas
muy diferentes de destreza. Mientras no definam os la escala
que tenemos en mente, podemos creer que nos estamos co ­
municando cuando no es así".
La visión a menudo se confunde con competición. Pode­
mos decir: "Mi visión es derrotar al otro equipo” . Y por cierto
la com petición puede ser un modo útil de calibrar una vi­
sión, de fijar una escala. Derrotar al ju gador número diez del
club de tenis no es lo mismo que derrotar al número uno.
Pero ser el número uno de un conjunto mediocre quizá no
satisfaga mi sentido de propósito. Más aún, ¿cuál es mi v i­
sión después de llegar a número uno?
En última instancia, la visión es intrínseca y no relati­
va. Es algo que deseamos por su valor intrínseco, no por su
posición en relación con otras cosas. Las visiones relativas
pueden ser apropiadas en el ínterin, pero rara vez conducen
a la grandeza. Tam poco hay nada malo en la competición. La
com petición es una de las m ejores estructuras inventadas
por la humanidad para perm itirnos sacar lo m ejor de los d e­
más. Pero cuando termina la competición, cuando la visión
se alcanza (o no), nuestro sentido de propósito nos guía más
allá, nos impone una visión nueva. Por eso e¡ d o m in io p e r s o ­
n a l d e b e s e r una d is c ip lin a . E s un proceso de /ocaíizarse c o n ­
tin u a m e n te , u n a y o t r a v e z , en lo q u e u n o d e s e a d e v e r a s , e n
n u e s t r a s v is io n e s .

192

LA Q U IN TA DISCIPLINA

La visió n es m u ltifacética. H ay facetas m ateriales de
nuestras visiones, com o dónde querem os vivir, cuánto dinero
querem os tener en el banco. Hay facetas personales, como la
salud, la libertad, la fidelidad a nosotros mismos. Hay face­
tas de servicio, com o ayudar a otros o contribuir a mejorar el
conocim iento en una especialidad. Todas forman parte de lo
que deseam os. La sociedad m oderna suele dirigir nuestra
atención hacia los aspectos m ateriales, y simultáneamente
inducir culpabilidad por esos deseos materiales. La sociedad
enfatiza nuestros deseos personales —-por ejemplo, en algu­
nos círculos el afán de estar en buena form a física es casi fe­
tichista— mucho más que nuestro deseo de servir. Es fácil
sentirse ingenuo o necio por expresar el deseo de realizar
una aportación. Sea como fuere, el trabajo con miles de per­
sonas nos indica que las visiones personales abarcan estas y
otras dimensiones. Tam bién es claro que se necesita coraje
para defender visiones que no congenian con el tono dom i­
nante en la sociedad.
Pero ese coraje para defender nuestra visión distingue a
las personas con alto nivel de dom inio personal. O, como d i­
cen los japon eses acerca del maestro: "Cuando hay constan­
cia, ni siquiera el espesor de un cabello se interpone entre la
visión de un hombre y su acción".8
En algunos sentidos, clarificar la visión es uno de los
aspectos más fáciles del dom inio personal. Enfrentar la reali­
dad es para muchos un desafio más dificultoso.

Sostener la tensión creativa
A m enudo la gente siente gran dificultad para hablar de
sus visiones, aunque las visiones sean nítidas. ¿Por qué?
Porque tenem os una dolorosa conciencia de la brecha entre
nuestra visión y la realidad. “Me gustaría fundar mi propia
com pañía" pero “no tengo el capital". “Me gustaría seguir la
profesión que de veras me gusta" pero “tengo que ganarme la
vida". Estas brechas pueden crear la impresión de que una

8 Pierre Wack. “Scenarios: Uncharted Atiead", Harvard Business Reoiew (setiembre/octubre 1985): 73-89.

DOMINIO PERSONAL

193

visión es fantasiosa o antojadiza. Pueden desalen tarnos o
angustiarnos. Pero la brecha entre la visión y la realidad es
también una fuente de energía. Si no hubiera brecha, no ha­
bría necesidad de una acción para moverse hacia la visión.
La brecha es fuente de energía creativa. Llam am os a esta
brecha tensión creativa.
Imaginemos una banda elástica, estirada entre la visión
y la realidad actual. Cuando se estira, la banda crea tensión,
representando esta tensión entre visión y realidad. ¿A qué
tiende esta tensión? A la resolución o la liberación. Hay dos
modos posibles de resolverla: impulsar la realidad hacia la
visión o im pulsar la visión hacia la realidad. Lo que ocurra
dependerá de nuestra adherencia a la visión.

VISION

R E A L ID A D

ACTUAL

La tensión creativa constituye el principio central del
dom inio personal, e integra todos los elem entos de la disci­
plina, Aun así, es muy mal comprendida. Por ejemplo, el tér­
m ino "ten sión " sugiere angu stia o estrés. Pero la tensión
creativa no im plica ninguna sensación en especial. Es la
fuerza que entra en ju ego en cuanto reconocem os una visión
que está reñida con la realidad actual.
Aun asi. la ten sión creativa a m enudo in du ce sen ti­
mientos o emociones asociados con la angustia, tales como
tristeza, desaliento, desesperanza o preocupación. Esto ocu ­

194

LA Q U IN TA DISCIPLINA

rre con tan ta frecu en cia que resu lta fácil con fun dir estas
em ociones con la tensión creativa. La gente llega a creer que
el proceso creativo consiste en sufrir un esíado de ansiedad.
Pero es im portante advertir que las em ociones “negativas"
que pueden surgir cuando hay tensión creativa no constitu­
yen la tensión creativa en sí misma, sino lo que denomina­
mos tensión emocional.
Si no logra m os d istin gu ir la tensión em ocional de la
tensión creativa, nos predisponem os a rebajar nuestra v i­
sión. Si nos sentim os profundam ente desalentados ante una
visión que no se concreta, podem os sentir el fuerte impulso
de aligerar la carga del desaliento. Hay un remedio inm edia­
to: rebajar la visión. “Bien, no era tan im portante alcanzar el
puntaje máximo. Me divierto igual con un puntaje relativa­
mente alto."
O bien: "No me im porta tanto locar en un recital. De
cualquier m odo, deberé ganarm e la vida com o m aestro de
música; me concentraré en esto". La dinámica del alivio de la
tensión em ocional es insidiosa porque puede operar sin que
nos demos cuenta. La tensión em ocional siempre se puede
aliviar ajustando el polo de la tensión creativa que está siem ­
pre bajo nuestro control: la visión. Los sentimientos que nos
desagradan se disipan porque la tensión creativa que los ori­
ginaba se reduce. Nuestras metas ahora se aproximan más a
nuestra realidad actual. Es fácil escapar de la tensión em o­
cional: el único precio que pagamos es el abandono de lo que
realmente deseam os, nuestra visión.
La dinám ica de la tensión emocional se asemeja m uchí­
simo a la dinám ica de las metas erosionadas que tanto preo­
cupaba a W onderTech y People Express en los Capítulos 7 y
8, La interacción entre tensión creativa y tensión emocional
es una dinám ica de desplazamiento de la carga, similar a la
de las metas erosionadas, que se puede representar de esta
manera:

DOMINIO PERSONAL

195

PRESION PARA

Cuando abrazamos una visión que difiere de la realidad
actual, existe una brecha (la tensión creativa) que se puede
franquear de dos maneras. El proceso com pensador de abajo
representa la "solución fundam ental” : realizar actos para que
la realidad concuerde con la visión. Pero cam biar la realidad
lleva tiempo. Esto conduce a la frustración y la tensión em o­
cional del proceso com pensador de arriba, la “solución sinto­
mática" de reducir la visión y acom odarla a la realidad ac­
tual.
Pero esta reducción no es el final de la historia. Tarde o
temprano surgen nuevas presiones que alejan la realidad de
la visión (nueva y rebajada), creando nuevas presiones para
rebajar la visión. Se genera la clásica dinámica de “desplaza­
miento de la carga", una sutil espiral reforzadora de fracaso,
frustración, visión rebajada, alivio temporario y nueva pre­
sión para rebajar aún más la visión. Gradualmente la “carga"
se desplaza cada vez más hacia la rebaja de la visión.
El alivio de la tensión emocional en W onderTech y Peo­
ple Express se manifestaba com o una declinación en pautas
operativas cruciales que parecían im posibles de satisfacer:
pautas de desem peño en la entrega y en la calidad del servi­
cio. La declinación era difícil de ver porque era gradual. Du­
rante cada crisis de W onderTech. las pautas de entrega se
erosionaban más respecto de la pauta fijada después de la

196

LA Q U IN TA DISCIPLINA

crisis anterior. Los gerentes de People Express no se levanta­
ban una m añana diciendo: "Hem os resuelto el problema de
m antener el ritmo de crecimiento: rebajaremos la calidad del
servicio". En cambio, la calidad del servicio se erosionaba en
silencio durante repetidas crisis y con la deserción de lideres
clave. La erosión de las metas personales también pasa inad­
vertida, pues gradualm ente abandonam os nuestros sueños
sobre las relaciones que deseamos tener, el trabajo que de­
seam os hacer, el tipo de mundo donde deseamos vivir.
En las organizaciones, las metas se erosionan a causa
de la baja tolerancia hacia la tensión emocional. Nadie desea
ser el m ensajero que lleva la mala noticia. El camino más fá­
cil consiste en fingir que no hay mala noticia, o, m ejor aún.
en "d ecretar la victoria": redefinir la mala noticia com o no
tan mala, rebajando la pauta de comparación.
La dinámica de la tensión emocional existe en todos los
niveles de la actividad humana. Es la dinámica de la com po­
nenda, el cam ino de la m ediocridad. Com o dijo Som erset
M augham : “Sólo los m ediocres están siem pre en su form a
óptima".
Perm itim os que nuestras metas se erosionen cuando no
podem os convivir con la tensión emocional. Por otra parte,
cuando com prendem os la tensión creativa y la dejamos ope­
rar sin rebajar nuestra visión, la visión se transforma en una
fuerza activa. Robert Fritz afirma: “No importa lo que la vi­
sión es, sino lo que la visión logra". Las gentes realm ente
creativas usan la brecha entre la visión y la realidad actual
para generar energías para el cambio.
Por ejemplo. Alan Kay dirigía investigaciones en el Xerox
Palo Alto Research Center (PARC), y esas tareas fueron deci­
sivas para la configuración del ordenador personal, pero Kay
tenia una visión de una máquina diferente que él denom ina­
ba dynabook, “dinalibro". Se trataba de un libro interactivo.
Un niño podía poner a prueba su comprensión, ju gar juegos
y reordenar la presentación estática de ideas ofrecida por el
libro tradicional. Kay fracasó, en cierto sentido, porque el
"dinalibro" nunca se transform ó en realidad. Pero la visión
dio nueva forma a la industria de la informática. Los prototi­
pos d es a rro lla d o s en PARC alca n za ro n la fu n cio n a lid a d
■—ventanas, menús desplegables, control con mouse, instruc­
ciones con iconos (imágenes más que palabras)— que diez

DOMINIO PERSONAL

197

años después se introdujo com ercialm ente en los ordenado­
res Macintosh.
Bill Russell, legendario centrista del equipo de b alon ­
cesto Boston Celtics, llevaba registros de su puntaje perso­
nal. Después de cada partido se calificaba con una escala de
uno a cien. En su carrera nunca superó los sesenta y cinco.
Dada la manera en que la mayoría pensam os en nuestras
metas, consideraríamos a Russell un abyecto fracaso. El po­
bre diablo jugó en más de mil doscientos partidos de balon­
cesto y nunca estuvo a la altura de su propia pauta. Pero la
búsqueda de esa pauta lo transformó en el m ejor ju gad or de
baloncesto que jam ás existió.9
No importa lo que la visión es. sino lo que la visión logra.
El dom inio de la tensión creativa transforma el modo en
que enfocam os el “fracaso". El fracaso es sim plem ente un
traspié, una prueba de la brecha entre la visión y la realidad
actual. El fracaso es una oportunidad para aprender: acerca
de imágenes inexactas de la realidad actual, acerca de estra­
tegias que no funcionan com o esperábamos, acerca de la n i­
tidez de la visión. Los fracasos no testimonian nuestra falta
de valia o nuestra impotencia. Ed Land, fundador y presi­
dente de Polaroid durante décadas, inventor de la fotografía
instantánea, tenía una placa en la pared que rezaba:
Un error es un hecho cuyos beneficios plenos aún no
se han volcado a tu favor.
El dom inio de la tensión creativa genera capacidad para
la perseverancia y la paciencia. Un ejecutivo ja p o n és que
asistía a uno de nuestros seminarios me dijo una vez que, a
su juicio, los japoneses y los am ericanos profesan actitudes
muy diferentes ante el tiempo: “Los empresarios am ericanos
que van al Japón para realizar negocios a menudo conside­
ran a los japoneses evasivos y reticentes para 'hablar de ne­
gocios’. Los am ericanos llegan al Japón con un estricto plan
de cinco dias y quieren trabajar de inmediato. En cambio, los
japoneses los saludan con una cortés y formal ceremonia del

9 Bill Russell y Taylor Branch. Second IVVid: The Memoirs o f an Opiriionafed Man (Nueva York: Rantlom House. 1979).

198

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

té, sin ir al grano. Los días transcurren y los japon eses m an­
tienen su ritmo lento, mientras los americanos se angustian
cada vez más. Para el americano, el tiempo es un enemigo.
Para el japonés, el tiem po es un aliado".
M ás am pliam ente, la realidad actual es, para muchos
de nosotros, un enemigo. Luchamos contra lo que es. Esta­
m os m enos en frascados en lo que deseam os crear que en
nuestro rechazo por lo que tenemos, nuestra realidad actual.
Según esta lógica, cuanto m ás profundo es el temor, más
aborrecem os lo que existe y más "m otivados" estam os para
cambiar. “Las cosas deben empeorar bastante, de lo contra­
rio la gente no cam biará de modo fundamental."
Esto lleva a la errónea creencia de que el cambio funda­
m ental requiere u n a am enaza para la supervivencia. Esta
teoría del cam bio por crisis está muy difundida, pero consti­
tuye un peligroso simplismo. A menudo, en talleres o exposi­
cion es. p regu n to: "¿C u á n tos entre ustedes creen qu e las
gen tes y orga n izacio n es sólo cam bian fu n dam en talm en te
cuando estalla una crisis?" Un 75 a 90 por ciento de las m a­
nos se alzan. Luego pido a la gente que im agine una vida
donde todo es exactam ente como le agradaría: sin problemas
laborales, personales, profesionales, de relación ni en la co ­
munidad. Entonces pregunto: “¿Q ué es lo primero que bus­
carían ustedes si tuvieran una vida sin problem as?" La res­
puesta mayoritaria es “cambiar, crear algo nuevo". Los seres
humanos, pues, som os más complejos de lo que suponemos.
Tem em os el cambio, pero lo buscamos. Como un experim en­
tado consultor me dijo una vez: "La gente no se resiste al
cambio. Se resiste a ser cambiada".
El dom inio de la tensión creativa conduce a un cambio
fundamental en nuestra actitud ante la realidad. La realidad
actual deja de ser un enem igo para tran sform arse en un
aliado. Una visión precisa y penetrante de la realidad acíuaí
es tan importante com o una cisión nítida. Lamentablemente,
la mayoría tenemos el habito de imponer prejuicios a nues­
tra percepción de la realidad actual, un tema al que regresa­
remos con m ayor profundidad en nuestro capitulo siguiente,
donde hablam os de los modelos mentales. “Aprendem os a
confiar m ás en nuestros conceptos que en nuestras observa­
ciones de la realidad — escribe Roberí Fritz— . Es m ás cóm o­
do suponer que la realidad es similar a nuestras ideas pre­

DOMINIO PERSONAL

199

concebidas que observar nuevam ente lo que tenem os ante
ios o jos."10 Si la primera opción en la búsqueda del dom inio
personal es la fidelidad a nuestra visión, la segunda opción
fundamental es el com promiso con la verdad.
A m b a s son igu alm en te víta le s para ge n era r ten sión
creativa. O, com o lo expresa Fritz: “La persona genuinaniente creativa sabe que toda creación se logra trabajando con
restricciones. Sin restricciones no hay creación".

“Conflicto estructural'’: el poder de la im potencia
M u ch as p erson as, aun las de m ucho éxito, abrigan
creencias profundas contrarias al dom inio personal. Con fre­
cuencia estas creencias están por debajo del nivel conscien­
te. Para ver a qué me refiero, efectuem os el siguiente experi­
m ento. D igam os en voz alta la sigu ien te oración: “Puedo
crear mi vida exactamente com o deseo, en todas las dim en­
siones: trabajo, familia, relaciones, comunidad y el resto del
mundo". Notemos nuestra reacción interior ante este aserto,
oigamos la “vocecita" que murmura en nuestra cabeza. “¿A
quién engaña?" “¿De veras cree eso?" "Personalm ente y en el
trabajo, claro, pero ‘com unidad’ y ’el resto del m undo'..." “De
todos modos, ¿qué me im porta el ‘resto del m undo’?" Todas
estas reacciones manifiestan creencias profundam ente arrai­
gadas.
Robert Fritz, que ha trabajado con decenas de miles de
personas para desarrollar sus aptitudes creativas, llega a la
conclusión de que prácticamente todos tenemos “la creencia
dom inan te de que no podem os cu m p lir nuestros deseos".
¿De dónde viene esta creencia? Fritz arguye que es un sub­
producto casi inevitable del crecimiento:
Cuando niños aprendem os cuáles son nuestras lim i­
taciones. A los niños se les enseña, atinadam ente, li­
m itaciones esenciales para su supervivencia, Pero con
frecu en cia este aprendizaje se generaliza, Constante-

10 The Path ofLeast Resístance de Fritz examina las razones de este há­
bito.

200

LA Q U IN TA DISCIPLINA
m ente nos clicen que no podemos tener ni hacer ciertas
cosas, y llegam os a creer que somos incapaces de po­
seer lo que deseam os.11

M uchos abrigam os un par de creencias contradictorias
que lim itan nuestra capacidad para crear lo que de veras
deseamos. La m ás común es la creencia en nuestra im poten­
cia, nuestra incapacidad para concretar las cosas que nos
interesan. La otra creencia se centra en nuestra indignidad:
no m erecem os lo que realmente deseamos. Fritz sostiene que
ha conocido a sólo un puñado de individuos que no parecen
tener estas creencias subyacentes. Este aserto es difícil de
dem ostrar rigurosam ente porque es difícil demostrar creen­
cias profundas. Pero si lo aceptamos como premisa de traba­
jo, ilum ina fuerzas sistémicas que pueden conspirar podero­
samente contra la creación de lo que realmente queremos.
Fritz usa una m etáfora para describir cómo las creen­
cias con tradictorias subyacentes funcionan com o sistema,
oponiéndose al logro de nuestras metas. Imagine usted, ai
desplazarse hacia su meta, que hay una banda elástica, la
cual sim boliza la tensión creativa, tironeando en la dirección
deseada. Pero im agine tam bién una segunda banda, ancla­
da a la creencia de la im potencia o la indignidad. Cuando la
prim era banda trata de arrastrarlo hacia su meta, la segun­
da lo h ala h acia la creen cia subyacente de que usted no
puede (o no m erece) a lc a n za r esa m eta. Fritz den om in a
"conflicto estructural" al sistema que involucra la tensión de
ir hacia la meta y la tensión que nos ancla a nuestra creen­
cia subyacente, porque es una estructura de fuerzas conflic­
tivas: nos lleva hacia lo que deseamos al tiempo que nos ale­
ja de ello.
Cuanto m ás nos acercamos al logro de nuestra visión,
más nos aleja de ella la segunda banda elástica. Esta fuerza
se puede m anifestar de muchas maneras. Podemos perder
nuestra energía. Podemos preguntarnos si de veras quería­
mos esa visión. "Redondear el trabajo" se puede volver cada
vez más dificultoso. Obstáculos inesperados nos entorpecen
la marcha. La gente nos defrauda. Todo esto ocurre aunque

11 íhiri.

DOMINIO PERSONAL

201

no seamos conscientes del sistema de conflicto estructural,
porque se origina en creencias profundas de las que somos
poco conscientes. Esa falta de conciencia contribuye al poder
del conflicto estructural.
Dada la creencia en nuestra impotencia o indignidad, el
conflicto estructural implica la presencia de fuerzas sistémicas que nos impiden tener éxito t o d a v e z que vamos en pos
de una visión. Sin embargo, a veces tenemos éxito, y muchos
de nosotros logramos cierta aptitud para identificar y alcan­
zar metas, al menos en ciertos aspectos de la vida. ¿Cómo
superam os las fuerzas del conflicto estructural?
Fritz ha identificado tres "estrategias" genéricas para
afrontar las fuerzas del conflicto estructural, y cada una de
ellas tiene sus lim ita cio n es.12 Una de esas estrategias es
con sen tir el desgaste de nuestra visión. La segunda es la
“manipulación del conflicto", por la cual tratamos de acica­
tearnos para ir en pos de lo que deseamos, creando un con ­
flicto artificial, com o el de concentrar la atención en eludir lo
que no deseamos. La manipulación de conflictos es la estra­
tegia favorita de las personas que se preocupan sin cesar por
el fracaso, de los gerentes que sobresalen en “charlas motivacion ales" que señalan las desagradables con secu en cias
que sobrevendrán si no se alcanzan las metas de la com pa­
ñía y de los movimientos sociales que procuran m ovilizar a la
gente a través del miedo. Lam entablemente, la m ayoría de
los movimientos sociales operan a través de la manipulación

12 I b id.

202

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

de conflictos o la "visión negativa", concentrándose en eludir
lo que no deseam os, en vez de crear lo que deseamos: contra
las drogas, contra las arm as nucleares, contra la energía nu­
clear. contra el cigarrillo, contra el aborto, contra la corrup­
ción gubernam ental.
Muchos preguntan: “¿Qué hay de malo en un poco de
preocupación o tem or si ello nos ayuda a alcanzar nuestras
metas?" La respuesta de quienes procuran el dom inio perso­
nal es la simple pregunta: “¿De veras quieres vivir la vida en
un estado de tem or al fracaso?" La tragedia es que muchas
personas que se enzarzan en la m anipulación de conflictos
llegan a creer que sólo pueden tener éxito som etiéndose a un
estado continuo de angustia y miedo. En vez de eludir la ten­
sión em ocional, llegan a glorificarla. La vida les reserva po­
cas alegrías. Aun cuando alcanzan sus metas, de inmediato
em piezan a tem er que perderán lo que han ganado.
La tercera estrategia genérica de Fritz es la “fuerza de
voluntad", donde simplemente nos “energizamos" para supe­
rar toda form a de resistencia al logro de nuestras metas. Por
debajo de las estrategias de fuerza de voluntad, sugiere Fritz,
se encuentra el simple supuesto de que “nos motivamos m e­
diante una volición agudizada". La fuerza de voluntad es tan
común entre las personas de éxito que muchas ven sus ca­
racterísticas com o sinónim os del éxito: una concentración
m aniática en los objetivos, la voluntad de “pagar el precio",
la aptitud para Superar toda oposición y franquear cualquier
obstáculo.
La “fuerza de voluntad" tiene muchos problemas, pero
quizá pasen inadvertidos para la persona concentrada estre­
cham ente en el éxito. Primero, hay poca econom ía de m e­
dios: en térm inos del pensamiento sistémico, actuam os sin
puntos de apalancamiento. Alcanzam os nuestras metas, pe­
ro el esfuerzo es descom unal y term inam os agotados, pre­
guntándonos si el éxito “ha valido la pena". Irónicamente, las
personas obsesion ad as con la fuerza de voluntad buscan
obstáculos para superar, dragones para vencer y enemigos
para derrotar, en un alarde de destreza. Segundo, a menudo
hay considerables consecuencias no buscadas. A pegar del
gran éxito laboral, el poseedor de “ fuerza de voluntad" a me­
nudo descubre que ha pasado por un par de matrimonios y
ha tenido espantosas relaciones con los hijos. Por alguna ra­

DOMINIO PERSONAL

203

zón, el empecinamiento que “funciona" en el trabajo no da el
mismo resultado en el hogar. [Desarrollamos estas ideas en
el Capítulo 16, “Finalizando la guerra entre el trabajo y la fa ­
milia").
Peor aún, al igual que todas estas estrategias, la “fuerza
de voluntad" deja intacto el sistema subyacente de conflicto
estructural. La creencia en la impotencia no ha cambiado. A
pesar de logros significativos, muchas “personas de gran éxi­
to" sienten una profunda y callada sensación de im potencia
en aspectos críticos de la vida, como las relaciones persona­
les y familiares, o la capacidad para alcanzar una sensación
de paz y realización espiritual.
Estas estrategias son en cierta medida ineludibles. Es­
tán arraigadas en hábitos profundos y no se modifican de la
noche a la mañana. Todos solemos tener una estrategia favo­
rita. La mía ha sido durante mucho tiempo la "fuerza de vo ­
luntad", com o pueden atestiguar mis allegados.
¿Dónde está el punto de apalancamiento para afrontar el
con flicto estru ctu ral? Si el con flicto estru ctu ral surge de
creencias profundas, sólo se puede cam biar alterando las
creencias, Pero los psicólogos declaran casi unánim em ente
que las creencias fundamentales como la sensación de im po­
tencia o de indignidad no se cambian fácilmente. Se desarro­
llan tempranamente en la vida (¿recuerda esos “no puedes” y
“no debes" que com enzaron cuando usted tenía dos años?).
Para la mayoría de nosotros, las creencias cambian gradual­
mente, a medida que acumulamos nuevas experiencias y d e­
sarrollamos nuestro dom inio personal. Pero si el dominio no
se desarrolla mientras abriguemos creencias contrarias, y si
las creencias sólo cambian cuando experimentamos el dom i­
nio, ¿cómo comenzamos a alterar las estructuras profundas
de nuestra vida?

Com prom iso con la verdad
Podem os com enzar con una simplísima pero profunda
estrategia para afrontar el conflicto estructural: decir la v er­
dad.
Mucha gente considera que el com promiso con la ver­
dad es una estrategia inadecuada. “¿Qué necesito hacer para

204

LA QUINTA D ISCIPLINA

cam biar mi conducta?" “¿Cóm o cambio mi creencia subya­
cente?" La gente a m enudo busca una fórmula, una técnica,
algo tangible que se pueda aplicar para resolver el problema
del conllicto estructural. Pero el com promiso con la verdad
es mucho más potente que cualquier técnica.
El com prom iso con la verdad no significa la búsqueda
de la "Verdad”, la palabra final absoluta ni la causa última.
Significa empeño para extirpar las maneras en que nos lim i­
tamos o nos engañamos, im pidiéndonos ver lo que existe, y
para desafiar continuam ente nuestras teorías acerca de por
qué las cosas son com o son. Ello significa ensanchar conti­
nuam ente nuestra percepción, tal com o el gran atleta con
m agnífica visión periférica procura abarcar m ás zonas del
cam po de juego. Tam bién significa ahondar continuamente
nuestra com prensión de las estructuras que subyacen a los
hechos. Específicamente, las personas con alto* nivel de do­
m inio personal ven m ejor ios conflictos estru ctu rales que
subyacen a su propia conducta.
Asi. la primera tarea critica al afrontar conflictos estruc­
turales consiste en reconocerlos, y reconocer la conducta
resultante, cuando están operando. Puede ser muy difícil re­
conocer estas estrategias cuando están actuando, especial­
mente por las tensiones y presiones que a menudo las acom ­
pañan. Es una ayu d a d esa rrolla r señ ales de ad verten cia
interna, como cuando nos sorprendemos culpando a algo o
alguien de nuestros problemas. “Renuncio porque nadie me
aprecia." “Estoy preocupado porque me despedirán si no ter­
mino el trabajo."
En mi vida, por ejemplo, sentí a menudo que la gente
m e abandonaba en m om entos críticos de proyectos im por­
tantes. Cuando esto ocurría, avanzaba com o una rasadora,
superando el obstáculo de esa deslealtad o incompetencia.
Tardé muchos años en com prender que era un patrón recu­
rrente, mí versión personal de la estrategia de la “fuerza de
voluntad”, arraigada en una profunda sensación de im poten­
cia, de no poder cam biar el modo en que otros me defrauda­
ban. Invariablem ente, term in aba con la sensación de que
“tengo que hacerlo todo yo".
Una vez que reconocí este patrón, comencé a actuar de
otra manera cuando un colega me defraudaba. Me enfadaba
con menos frecuencia. En cambio, había un escozor de reco-

DOMINIO PERSONAL

205

noeimiento: “Allá voy de nuevo". Observé que mis propios
actos formaban parte del resultado, pues creaba tarcas im ­
posibles de cumplir o bien porque desalentaba a la otra per­
sona. Procu ré d esarrollar ap titu d es para com en tar estas
situaciones con las personas involucradas sin crear una ac­
titud defensiva. (Estas aptitudes se describen en el Capítulo
10, "M odelos mentales".)
Nunca habría desarrollado esas aptitudes ni habría sa­
bido ponerlas en práctica sin un cam bio de enfoque. M ien­
tras veía el problema com o una sucesión de hechos, estaba
convencido de que mis problemas obedecían a causas exter­
nas: eífos me defraudaban. Una vez que vi el problema como
causado estructuralm ente, com encé a ver qué podía hacer
yo, en vez de qué "habían hecho ellos".
Som os prisioneros de estructuras de las que no somos
conscientes. Una vez que podemos verlas y designarlas, ya
no tienen el mismo poder. Esto ocurre tanto en los indivi­
duos com o en las organizaciones. De hecho, se está creando
todo un nuevo campo, la terapia fam iliar estructural, basada
en el supuesto de que las dificultades psicológicas individua­
les sólo se pueden com prender y m odificar com prendiendo
las estructuras de las interdependencias dentro de las fam i­
lias y las relaciones personales intimas. Una vez que se reco­
nocen estas estructuras, en palabras del pionero David Kantor, “es posible comenzar a alterar estructuras para liberar a
la gente de fuerzas antes misteriosas que les imponían esa
con du cta".13
El descubrimiento de las estructuras actuantes es la es­
pecialidad de las personas con alto nivel de dom inio perso­
nal, A veces estas estructuras se pueden cam biar de inm e­
diato. A veces, como en el conflicto estructural, cambian sólo
gradualm ente. En este caso se necesita trabajar creativa­
mente dentro de ellas mientras se reconoce su origen, en vez
de com batir las estructuras. De cualquier modo, una vez que
se reconoce una estructura operante, la estructura misma
form a parte de la “realidad actual". Cuanto más nos com pro­
m etem os con la verdad, m ás tensión creativa se produce,

13 David Kantor y WiHiam Lehr, Inside the Family: Toward a Theory q f
Famüt¡ Process (San Francisco: .Jossey-Bass. 1975).

206

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

porque la realidad actual se ve cada vez más como lo que es.
En el contexto de la tensión creativa, el com promiso con la
verdad se transform a en una fuerza generadora, al igual que
la visión.
U no de los ejem p los clásicos de este proceso es Un
cuento de Navidad , de Charles Dickens. A través de la visita
de los tres fantasmas en Nochebuena, Scrooge ve cada vez
más la realidad de la cual se ha apartado. Ve la realidad de
su pasado, ve que las decisiones que tomó le carcomieron la
com pasión y le intensificaron el egoísmo. Ve la realidad del
presente, especialm ente los aspectos de la realidad que ha
eludido, com o la enferm edad de T in y Tim. Y ve la realidad de
su probable futuro, el futuro que sobrevendrá si continúa
con su actitud actual, Pero luego despierta. Comprende que
no es cautivo de esas realidades. Tiene una opción, y opta
por el cambio.
Significativam ente, Scrooge no puede optar por el cam ­
bio antes de cobrar conciencia de su realidad actual. Dic­
kens está diciendo que la vida siempre presenta la opción de
ver la verdad, por ciegos y prejuiciosos que seamos. Y si te­
nem os el coraje de responder a esa opción, tenemos el poder
para cam biarnos profundamente. O, por decirlo en térm inos
religiosos clásicos, sólo a través de la verdad alcanzamos la
gracia.
El poder de la verdad, ver la realidad la! como es, lim ­
piar la lente de la percepción, desistir de distorsiones de la
realidad que nos hem os impuesto nosotros mismos: diferen­
tes exp resio n es de un p rin cipio com ún en casi todos los
grandes sistem as filosóficos y religiosos del mundo. Los bu­
distas procuran alcanzar el estado de “observación pura", ver
la realidad directam ente. Los hinduistas hablan de “presen­
ciar", observarse a sí mismos y sus vidas con una actitud de
distanciam iento espiritual. El Corán term ina con la frase:
"Q ué tragedia que el hombre deba morir antes de despertar".
El poder de la verdad también era crucial para los cristianos
primitivos, aunque ha perdido su sitio en la práctica cristia­
na en los dos últimos milenios. Los símbolos hebreos utiliza­
dos para form ar la palabra Yeheshua, "Jesús", incluyen los
sím bolos de Jehová, “ f l ) H '
con Ia letra shin {
) in­
sertada en el medio. Los símbolos de la palabra Jehová lle­
van el significado: “Lo que fue es y será". El shin insertado

DOMINIO PERSONAL

207

modifica el significado: “Lo que fue, es y será, libera” . Tal vez
éste sea el origen de la afirm ación: “La verdad os hará li­
bres".

Usando el subconsciente, o:
No es necesario entender todo
Uno de los aspectos más fascinantes de las personas
con alto nivel de dom inio personal es su aptitud para realizar
tareas extraordinariamente complejas con gracia y facilidad.
Todos nos hem os m aravillado ante el arte sobrecoged oramente bello del patinador de hielo o la prima ballerina. Sabe­
mos que han desarrollado su destreza en años de adiestra­
miento diligente, pero la capacidad para ejecutar su arte con
elegancia y aparente facilidad sigue siendo maravillosa.
En la práctica del dom inio personal está im plícita otra
dimensión de la mente, el subconsciente. A través del sub­
consciente, iodos nosotros afrontam os la complejidad. Lo que
distingue a los individuos con mayor nivel de dom inio perso­
nal es que ha desarrollado un nivel m ás elevado de com uni­
cación entre la conciencia normal y el subconsciente. Ellos
enfocan com o disciplina aquello que la mayoría damos por
sentado y explotam os al azar.
¿Es el subconsciente relevante en la administración de
em presas? Inamori de Kyocera dice:
Cuando me concentro ... entro en la mente subcons­
ciente. Se dice que los seres humanos poseen una men­
te consciente y una subconsciente, y que nuestra mente
subconsciente tiene una capacidad que es m ayor por
un factor de diez...
Cuando hablo de nuestra “mente", corro el riesgo de
que me consideren loco. No obstante, creo que ahí pue­
de ra d ic a r la clave del secreto que qu izá d eterm in e
nuestro futuro.
O'Brien de H anover también considera que el aprove­
chamiento de aptitudes mentales antes ignoradas puede ser
central para construir la nueva organización:

208

LA Q U IN TA DISCIPLINA
El m ayor territorio inexplorado del mundo es el espa­
cio que h ay entre nuestras orejas. Con toda seriedad,
estoy seguro de que las organizaciones inteligentes ha­
llarán m aneras de cultivar y concentrar las aptitudes
interiores que hoy llam am os "extraordinarias".

Pero lo "extraordinario" está vinculado con aspectos de
nuestra vida tan "ordinarios" que apenas reparamos en ellos.
Nuestra vida está llena de un sinfín de tareas com plejas que
re a liza m o s con com p eten cia casi sin p resta rles aten ción
consciente. Haga un experimento: toqúese la coronilla. Bien,
¿cóm o lo hizo? Para la mayoría de nosotros, la respuesta es
parecida a ésta: "Bien, pensé en mi mano sobre mi cabeza...
o me formé una imagen mental de mi mano sobre la coroni­
lla... y uoiíd, ahí estaba". Pero en un nivel neuroíisiológico,
llevarse la m ano a la coronilla es una tarea extraordinaria­
mente com pleja, que involucra cientos de miles de activacio­
nes neurales m ientras las señales realizan un viaje de ida y
vuelta entre el cerebro y el brazo. Esta com pleja actividad se
coordina sin que seam os conscientes de ello. Asimismo, si
tuviéram os que pensar cada detalle del caminar, estaríamos
en grandes aprietos. Caminar, hablar, comer, calzarse los za­
patos y andar en bicicleta son tareas que realizamos casi sin
atención consciente, y sin em bargo son complejísimas.
Estas tareas se realizan atinadam ente porque hay un
asp ecto de n uestra m ente que está m uy capacitado para
abordar la com plejidad. Llamamos “subconsciente" a esta d i­
mensión de la mente porque opera “debajo" o “detrás" del ni­
vel de la conciencia. O tros lo denom inan “inconsciente" o
"m ente autom ática” . 14 Sea cual fuere el nombre, sin esta d i­
m ensión de la mente seria imposible explicar cóm o los seres
humanos logran dom inar una tarea compleja. Por lo pronto,
podem os decir con certeza que estas tareas no se realizan
únicam ente a través de nuestra conciencia normal.
Igualm ente importante, el subconsciente es crítico para
el aprendizaje. En un momento de la vida éramos incapaces

14 Muchos otros, como Freud y Jung. han usado e¡ término "subcons­
ciente” para representar fenómenos un poco diferentes de los mencionados
aquí.

DOMINIO PERSONAL

209

de realizar “tareas" mundanas como caminar, hablar y co ­
mer, Tuvim os que aprenderlas. El bebé no se mete la cucha­
ra en la boca la primera vez: se la lleva al hombro izquierdo,
al hombro derecho, a la mejilla. Sólo gradualm ente aprende
a llevársela a la boca. Inicialmente, una tarea nueva requiere
mucha atención y esfuerzo consciente. A medida que “apren­
demos" las habilidades que la tarea requiere, la actividad se
desplaza gradualmente de la atención consciente al control
subconsciente.
Por ejemplo, cuando aprendimos a conducir un coche,
nos llevó con siderable aten ción con scien te, sobre todo si
aprendíamos a conducir con un sistema de transmisión es­
tándar. Quizá nos resultaba difícil entablar conversación con
la persona que iba al lado. Si esa persona nos hubiera pedi­
do que “aminorásemos la marcha, cambiáramos de velocidad
y virásem os a la derecha en la próxima esquina", habríamos
desistido al instante. Sin embargo, al cabo de unos meses o
menos, ejecutábamos la misma tarea con escasa o ninguna
aten ción con scien te. T o d o se h ab ía vu elto “a u tom á tico".
Asombrosamente, pronto conducíamos en medio del tráfico
pesado entablando una conversación, sin prestar atención
consciente a las variables que había que tener en cuenta.
Por ejem plo, cuando apren dem os a tocar el piano o
cualquier instrum ento musical, comenzamos tocando las es­
calas. G radu alm ente pasam os a com posicion es sim ples y
luego m ás com plejas, dejando las escalas com o una tarea
que se puede abordar con poca atención consciente. Aun los
pianistas de concierto, cuando abordan una pieza desconoci­
da, la tocan a m edia velocidad para concentrarse en la m ecá­
nica de las posiciones de la mano y los pedales, el ritmo y el
tempo. Pero cuando llega el concierto, el mismo pianista no
presta atención consciente a la mecánica de la ejecución de
la pieza. Su atención consciente se concentra exclusivam en­
te en la estética de la ejecución.15

15 W. Tímothy Gallwey. The Inner Game o f Tennis [Nueva York: Bantam
Books, 1979) se concentra específicamente en la interacción consclenlesubconsciente del aprendizaje, señalando que si mantenemos la mente
consciente en un sereno y lúdico "estado de observación", el subconsciente
asimila con mayor rapidez las nuevas aptitudes.

210

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Todos h em os dom inado un vasto repertorio de tareas
“adiestrando" el subconsciente. Una vez aprendidas, resul­
tan tan autom áticas, tan "subconscientes", que ni siquiera
notam os que las estam os realizando. Pero la mayoría de no­
sotros jam ás reflexionó sobre cómo dominamos estas aptitu­
des y cóm o podríam os continuar desarrollando una relación
cada vez m ás honda entre nuestra conciencia norm al y el
subconsciente. Aun así. son cuestiones de suma im portancia
para la disciplina del dominio personal,16
Por ello las personas com prom etidas con el desarrollo
con tinu o del dom in io personal practican alguna form a de
“m editación". T rátese de la plegaria contemplativa o de otros
métodos para “silenciar” la mente consciente, la práctica me­
ditativa regular puede ser muy útil para trabajar m ás pro­
ductivam ente con la m ente subconsciente. El subconsciente
no parece tener volición. No genera sus propios objetivos ni
determ ina su propio foco. Está muy sujeto a la dirección y el
condicionam iento. Aquello a lo cual prestamos atención no
reviste significación especial para el subconsciente. En n ues­
tro estado mental normal, intensamente activo, el subcons­
ciente es anegado por una cascada de pensam ientos y senti­
mientos contradictorios. En un estado mental m ás apacible,
cuando nos concentram os en algo de particular importancia,
algún aspecto de nuestra visión, el subconsciente no sufre
distracciones.
Más aún, la gente con altos niveles de dom inio personal
tiene maneras de dirigir su concentración. Com o com enta­
mos antes, se concentran en el resultado deseado, no en el
“proceso" ni en el medio que consideran necesario para obte­
ner ese resultado.
Concentrarse en el resultado deseado intrínseco es una
habilidad. Para la m ayoría de nosotros no resu lta fácil al
principio, y se requiere tiempo y paciencia para desarrollarla.

16 E! b r e v e comentario que sigue deriva de muchas tradiciones espiri­
tuales. desde el cristianismo hasta el Zen. pero tiene una deuda especia!
con el trabajo de Robert Fritz (véase nota 3). Las lecturas útiles acerca de
estas tradiciones incluyen: Thornas Kealing y otros, comps.. Findirtg Grace
at the Center (Still River, Massachusettsr St. Bede Publications, 1978);
Shunryu Suzuki Roshi, Zen Mind, Beginner's Mind (Nueva York y Tokio:
Wcatherhil], 1975).

DOMINIO PERSONAL

2 11

La mayoría, en cuanto pensamos en una meta personal im ­
portante, pensamos casi inmediatam ente en todas las razo­
nes por las cuales será difícil alcanzarla, los desafíos que
afrontarem os y los obstáculos que debem os superar. Aunque
esto es útil para elaborar estrategias diversas para alcanzar
nuestros fines, también es indicio de falta de disciplina si los
pensam ientos sobre el “proceso” para alcanzar nuestra v i­
sión se agolpan obnubilando nuestra concentración en los
resultados buscados. Debemos tratar de aprender a separar
lo que deseam os de aquello que creemos necesitar para al­
canzarlo.
Un útil ejercicio inicial para aprender a concentrarse
con claridad en los resultados deseados consiste en tomar
una meta o aspecto de nuestra visión. Primero imaginemos
que esa meta se ha alcanzado. Entonces nos preguntamos:
"Si de veras tuviera esto, ¿qué me daría?" A menudo la gente
descubre que la respuesta a esa pregunta revela deseos “más
profundos" detrás de la meta. La meta es un paso interm edio
que consideran necesario para alcan zar un resultado más
importante. Por ejemplo, una persona tiene la meta de alcan­
zar cierto nivel en la jerarquía de la organización. Cuando se
pregunta "¿Q ué conseguiría con ser vicepresidente?", descu­
bre que la respuesta es “respeto de mis pares" o “hallarme
donde está la acción” . Aunque quizás aún aspire a ese pues­
to. ahora ve que desea un resultado más profundo, un resul­
tado que puede empezar a considerar com o parte de su vi­
sión, al margen del puesto que ocupe dentro de la jerarquía.
(Más aún, si no clarífica el “resultado" que de veras busca,
puede alcanzar esa meta y descubrir que esa posición más
elevada es aún insatisfactoria.)
Esta habilidad es im portante porque el subconsciente
es muy sensible a la nitidez de objetivos. Cuando no sabe­
mos discernir entre metas interm edias y metas intrínsecas,
el subconsciente no tiene modo de establecer prioridades.
Tam bién es im portante realizar opciones claras. Sólo
después de la opción las aptitudes del subconsciente actúan
plenamente. Realizar opciones y concentrarse en resultados
que sean im portantes de veras puede ser uno de los usos
más provechosos de nuestra conciencia normal. Com o dice
lnamorí:

212

LA Q U IN TA DISCIPLINA
A m en u d o digo a un in vestiga d o r a quien le falta
dedicación... que, a menos que esté motivado con la d e­
term inación de triunfar, no superará los obstáculos...
Cuando su pasión, su deseo, se vuelva tan fuerte que se
e lev e del cu erp o com o vapor, y cu an d o se con den se
aquello que se evaporó... y caiga en forma de gotas de
lluvia, hallará el problema resuelto.

El com prom iso con la verdad también es importante pa­
ra d esarrolla r com unicación con el subconsciente, por las
m ism as razones que hacen funcionar un detector de m enti­
ras. El detector de mentiras funciona porque al no decir la
verdad la m ayoría de los seres hum anos genera cierto estrés
interno, que a la vez genera efectos fisiológicos mensurables:
presión sanguínea, pulsaciones, respiración. Engañarnos a
nosotros mismos sobre la realidad impide al subconsciente
tener inform ación precisa acerca de dónde estamos respecto
de nuestra visión, pero también crea datos que distraen al
s u b co n scien te, así com o nos d istrae n uestra "ch ách ara "
acerca de por qué no podem os alcanzar nuestra visión. El
principio de la tensión creativa reconoce que el subconscien­
te opera con m ayor eficacia cuando se concentra claramente
en nuestra visión y nuestra realidad actual.
El arte de trabajar eficazm ente con el subconsciente in­
corpora m uchas técnicas. Un modo eficaz de concentrar el
subconsciente es a través de las imágenes y la visualización.
Por ejemplo, los campeones de natación han descubierto que
nadan a mayor velocidad si imaginan que tienen manos del
doble de tamaño y pies con membranas com o los patos. El
“ensayo mental" de hazañas com plejas se ha transform ado
en adiestram iento psicológico rutinario para diversos profe­
sionales.
Pero la verdadera eficacia estriba en saber qué es lo
más im portante para nosotros. Si ignoramos qué nos im por­
ta de veras, las prácticas y métodos específicos para trabajar
con el subconsciente corren el riesgo de transform arse en
técnicas mecánicas, simplemente un nuevo modo de m ani­
pularse para ser más productivo. Esta preocupación no es
ociosa. Casi todas las tradiciones espirituales advierten que
no conviene ad optar las técnicas para au m entar el poder
mental sin continuar retinando una aspiración genuina.

DOMINIO PERSONAL

213

En última instancia, lo que m ás importa al desarrollar
la com unicación subconsciente característica de ios m aes­
tros es el interés genuino en un resultado deseado, la sensa­
ción profunda de que es la meta "correcta" a la cual aspira­
m os. El s u b c o n s c ie n te es m u y r e c e p tiv o a m e ta s que
concuerden con nuestras aspiraciones y valores más profun­
dos. Según algunas disciplinas espirituales, ello es porque
estas aspiraciones más profundas se conectan directamente
con la mente subconsciente o forman parte de ella.
Un maravilloso ejemplo de lo que se puede lograr en la
búsqueda de algo realmente importante para una persona es
la historia de Gilbert Kaplan, que ha tenido gran éxito como
editor de un importante periódico de inversiones. Kaplan oyó
por primera vez la Segunda Sinfonía de M ahler en un ensayo
en 1965. No pudo conciliar el sueño: “Volví para la represen­
tación y cuando salí de la sala era otra persona. Fue el
comienzo de un largo idilio". A pesar de no haber tenido for­
mación musical formal, dedicó tiempo, energía y una consi­
derable suma de dinero personal (tuvo que contratar una or­
questa) a tratar de aprender cómo dirigir esa pieza. Hoy sus
ejecuciones de la sinfonía han recibido grandes elogios de
críticos de todo el mundo. El New York Tim es alabó su gra­
bación de 1988 de la sinfonía con la London Symphony Orchestra como una de las cinco mejores grabaciones clásicas
del año y el presidente de la New York M ahler Society la cali­
ficó de “relevante ejecución grabada". El aprendizaje mera­
mente consciente no podría haber logrado este nivel artísti­
co, ni siquiera con toda la “fuerza de voluntad" del mundo.
En su “largo idilio", Kaplan hizo pesar un alto nivel de co­
municación subconsciente.
En muchos sentidos, la clave para desarrollar altos ni­
veles de dom inio en la com unicación con el subconsciente
nos remite a la disciplina de desarrollar una visión personal.
Por eso el concepto de visión siem pre ha tenido un papel
prominente en las artes creativas. Picasso dijo una vez:
Sería muy interesante registrar fotográficam ente no
las etapas de una pintura, sino sus metamorfosis. Uno
vería quizá de qué manera una mente se abre camino
hacia ta cristalización de su sueño. Pero lo realmente
serio es ver que la pintura no cambia básicamente, que

214

LA Q U IN TA DISCIPLINA
la visión in icial perm anece casi intacta a pesar de la
ap arien cia.17

EL D O M INIO PER SO NAL Y L A Q UINTA DISCIPLINA
A medida que los individuos practican la disciplina del
dom inio personal, varios cam bios les acontecen gradualmen­
te. M uchos de ellos son sutiles y pasan inadvertidos. Además
de aclarar las “estructuras" que caracterizan el dominio per­
sonal com o una disciplina (tensión creativa, tensión emocio­
nal, conflicto estructural), la perspectiva sistém íca ilumina
aspectos m ás sutiles del dom inio personal, especialm ente:
integración de razón e intuición; visión continuam ente inten­
sificada de nuestra conexión con el mundo; compasión; com ­
prom iso con la totalidad.

Integración de razón e intuición
Según una antigua historia sufí, un ciego vagaba extra­
viado por el bosque, tropezó y se cayó. Al tantear el suelo del
bosque, el ciego descubrió que había caído sobre un tullido.
El ciego y el tullido entablaron-una conversación, conmise­
rándose de su destino. El ciego dijo: “Hace una eternidad
que vago por el bosque, y no encuentro la salida". El tullido
dijo: “Hace una eternidad que estoy tirado en el suelo del
bosque, y no puedo levantarme para salir". Mientras conver­
saban, el tullido exclam ó de pronto: “Ya lo tengo. Tú me sos­
tienes en los hom bros y yo te digo hacia dónde ir. Juntos
hallarem os el modo de salir del bosque". Según el antiguo
narrador, el ciego simbolizaba la racionalidad, y el tullido la
intuición. No podremos salir del bosque a menos que apren­
damos a integrar am bas cosas.
La intuición ha recibido creciente aceptación y atención
en el mundo de los negocios, al cabo de varias décadas de
indiferencia oficial. Muchos estudios demuestran que los ge­
rentes y líderes experimentados se valen muchísimo de la in­

17 Citado en Fritz, The Paíh oflx'ast Resístante.

DOMINIO PERSONAL

2 15

tuición, que no resuelven problemas complejos de modo to­
talmente racional. Siguen corazonadas, reconocen patrones
y establecen analogías y paralelismos intuitivos con situacio­
nes aparentemente disp ares.18 En las escuelas de adm inis­
tración hay incluso cursos sobre intuición y resolución crea­
tiva de problemas. Pero aún nos queda un largo cam ino por
recorrer, en nuestras organizaciones y nuestra sociedad, en
cuanto a la reintegración de intuición y racionalidad.
Las personas con altos niveles de dom inio personal no
se proponen integrar la razón con la intuición. Lo consiguen
naturalmente, com o subproducto de su pasión por utilizar
todos los recursos de que disponen. No pueden darse el lujo
de optar entre razón e intuición, o entre la cabeza y el cora­
zón, así com o no podrían optar por caminar con una pierna
o ver con un ojo.
El bilateralismo es un principio de diseño que subyace a
la evolución de los organism os avanzados. La naturaleza p a­
rece haber aprendido a diseñar en pares; no sólo introduce
redundancia sino que alcanza aptitudes que de otra manera
no serian posibles. Dos piernas son esenciales para una lo ­
comoción rápida y flexible. Dos brazos y dos manos son vita­
les para trepar, levantarse y m anipular objetos. D os ojos
brindan visión estereoscópica y, junto con dos orejas, per­
cepción profunda, ¿No es posible que. siguiendo el mismo
principio de diseño, la razón y la intuición estén destinadas
a trabajar arm ónicam ente y perm itirnos alcanzar nuestra in ­
teligencia potencial?
El pensam iento sistém ico quizá tenga una clave para
integrar la razón y la intuición. La intuición elude la cárcel
del pensamiento lineal, con su exclusivo énfasis en causas y
efectos próximos en el tiem po y el espacio. El resultado es
que la mayoría de nuestras intuiciones no tienen “sentido",
es decir, no se pueden explicar según la lógica lineal.
Con frecuencia los directivos experimentados tienen ri­
cas intuiciones acerca de los sistem as com plejos, pero no

18 Weston Agor, /ntuiííue Management: ¡ntegrating Lefi and Right Drain
Management Skills (Englewood Cliffs. Nueva Jersey: Prentice-haU. 1984):
Henry Mintzber. "Planning on íhe Lefl Side and Managing on Lhe Right',
H anjard Business Review (julio/agosto 1976): 49-58; Daniel Isenberg. 'H o w
Top Managers Think’ , Haruard Business Review (julio/agosto 1976): 49.

216

LA QUINTA DISCIPLINA

pueden explicarlas. Sus intuiciones les indican que la causa
y el efecto no están próximos en el espacio y el tiempo, que
las soluciones obvias producirán más peiju icios que benefi­
cios y que las soluciones de corto plazo generan problemas
de largo plazo. Pero no pueden explicar sus ideas en un len­
gu aje lineal causa-efecto. Term inan por decir: “Háganlo de
esta manera. Dará resultado".
M uchos directivos intuyen los peligros de la erosión de
m etas o de pautas, pero no pueden explicar del todo cómo
esa erosión crea una tendencia a subinvertir y concreta una
profecía autopredictiva de falta de crecim iento en el m erca­
do. O tros intuyen que se están concentrando en indicadores
tangibles y fáciles de m ensurar y enm ascarando problemas
m ás profundos, incluso exacerbando estos problemas. Pero
no pueden explicar convincentem ente por qué éstos son los
indicadores erróneos o cóm o las alternativas pueden gene­
rar m ejores resultados. Am bas intuiciones se pueden expli­
car cuando se com prenden las estructuras sistém icas sub­
y a ce n te s.19
El conflicto entre la intuición y el pensam iento lineal y
asistém ico ha inducido a creer que la racionalidad se opone
a la intuición. Se demuestra que esta perspectiva es falsa si
analizam os la sinergia de razón e intuición que caracteriza a
casi tod os los grandes pensadores. E instein dijo: "N unca
descu brí nada con mi mente racional". Una vez contó que
había descubierto el principio de la relatividad imaginando
que viajaba en un haz de luz. No obstante, podía tom ar in­
tuiciones brillantes y convertirlas en proposiciones sucintas
y pasibles de verificación racional.
A m edida que los directivos dom inan el pensam iento
sistém ico como lenguaje alternativo, descubren que muchas
de sus intuiciones son explicables. Eventualmente, la reinte­
gración de razón e intuición puede ser uno de los principales
aportes del pensamiento sistémico.

19 Los casos citados en el capitulo de “Míe rom un dos" ilustran formula­
ciones sistémicas que procuran dar cuenta de intuiciones antes inexplica­
bles.

DOMINIO PERSONAL

217

Ver nuestra conexión con el mundo
Mi hijo Ian, de seis semanas, aún no parece conocer
sus manos y sus pies. Sospecho que es consciente de ellas,
pero obviamente no es consciente de que son suyos, o de que
los controla. El otro día quedó apresado en un terrible rizo
de rcalimentación reforzadora. Se había cogido la oreja con
la mano izquierda. Eso obviamente lo agitaba, según se veía
por su expresión dolorida y sus movimientos espasmódicos.
Pero, a causa de su agitación, tiró con más fuerza. Esto au­
mentó su consternación. lo cual lo agitó más y lo indujo a ti­
rar con m ás fuerza aún. El pobrecíllo aún estaría tironeando
si yo no le hubiera separado la mano y lo hubiera calmado.
Ignorando que él controlaba su mano, percibía el origen
de su incomodidad com o una fuerza externa. ¿Les suena co­
nocido? El trance de Ian no era diferente del ju ego de la cer­
veza del Capítulo 3, donde los jugadores reaccionaban ante
el tiempo de entrega de los proveedores como si se tratara de
una fuerza externa, ni de la carrera armamentista del Capí­
tulo 5 ("Un cam bio de enfoque"), cuyos participantes reaccio­
naban ante el increm ento de arm as del adversario como si
no tuvieran poder para cambiarlo.
Al pensar en Ian, comencé a pensar que una dimensión
olvidada del crecimiento personal consiste en “cerrar los ri­
zos", en descubrir continuam ente que ciertas fuerzas ap a­
rentem ente externas están interrelacionadas con nuestros
propios actos. Pronto Ian reconocerá sus pies y sus manos y
aprenderá que puede controlar sus movimientos. Luego des­
cubrirá que puede controlar la posición del cuerpo: si está
incómodo de espaldas, puede voltearse. Luego vendrán esta­
dos internos com o la temperatura, y la advertencia de que se
pueden m odificar acercándose o alejándose de una fuente de
calor como mamá o papá. Eventualmente vendrán mamá y
papá, y la com prensión de que los actos y emociones de am ­
bos están som etidos a la influencia de Ian. En cada etapa de
este progreso, habrá ajustes en sus imágenes internas de la
realidad, las cuales cambiarán incorporando la realim enta­
ción de sus actos a las condiciones de su vida.
Pero, para la mayoría de nosotros, este proceso de ce­
rrar los rizos se detiene tempranamente en la vida. Al au­
mentar nuestra edad, disminuyen nuestros descubrimientos;

218

LA Q U IN TA DISCIPLINA

cada vez vem os menos eslabones nuevos entre nuestros ac­
tos y las fuerzas externas. Nos atascamos en modos de mirar
el m undo que, en lo fundamental, no son diferentes del de
Ian.
El proceso de aprendizaje del niño brinda una bella m e­
táfora del desalío que todos enfrentamos: continuar expan­
diendo nuestra conciencia y comprensión, ver cada vez más
la interdependencia entre los actos y nuestra realidad, ver
cada vez m ás nuestra conexión con el mundo circundante.
Quizá nunca captem os plenam ente los modos múltiples en
que influim os sobre la realidad. Pero basta con que estemos
abiertos a esa posibilidad para liberar nuestro pensamiento.
Einstein expresó el desafio del aprendizaje cuando dijo:
[el ser humano] se experim enta a sí mismo, sus pensa­
m ientos y sentim ientos com o algo separado del resto,
una especie de ilusión óptica de nuestra conciencia. Es­
ta ilusión es como una cárcel que nos restringe a nues­
tros deseos personales y al afecto por pocas personas
próxim as a nosotros. Nuestra tarea debe consistir en li­
berarnos de esta cárcel ensanchando nuestro círculo de
com pasión, para abrazar a todas las criaturas vivientes
y la totalidad de la naturaleza en su belleza.
La experiencia de conectividad creciente que describe
Einstein es uno de los aspectos más sutiles del dom inio per­
sonal, uno que deriva muy directam ente de la perspectiva
sistémica. Ese creciente “círculo de com pasión" es otro.

Com pasión
La disciplin a de ver interrelaciones erosiona gradu al­
mente viejas actitudes de acusación y culpa. Comenzam os a
ver que todos nosotros estamos atrapados en estructuras, es­
tructuras encastradas en nuestros m odos de pensar y en los
ám bitos interpersonales y sociales donde vivimos. Nuestra
precipitada tendencia a hallar defectos mutuos gradualm en­
te se disipa, dejando una m ayor apreciación de las fuerzas
dentro las cuales operamos.
Esto no implica que las personas sean meras víctimas

DOM INIO PERSONAL

219

de sistemas que les imponen una conducta. A menudo esas
estructuras son nuestra propia creación. Pero esto significa
poco hasta que las vemos. Para la mayoría de nosotros, las
estructuras dentro de las cuales operamos son invisibles. No
somos ni victim as ni culpables, sino seres humanos contro­
lados por fuerzas que aún no hem os aprendido a percibir.
Estamos habituados a pensar en la compasión com o un
estado em ocional basado en nuestra preocupación mutua.
Pero también se basa en un nivel de conciencia. En mi expe­
riencia, a medida que la gente entiende mejor los sistemas
donde opera, y a medida que com prende con m ayor claridad
las presiones operantes, desarrolla naturalmente m ás com ­
pasión y empatia.

Com prom iso con la totalidad
"El compromiso genuino — según Bill O'Brien— es siem ­
pre algo m ayor que nosotros mism os." inamori habla de la
“acción de nuestro corazón", cuando nos guía el “sincero de­
seo de servir al mundo". Esa acción, dice, "es una cuestión
muy importante, pues tiene gran poder”.
La sensación de conectividad y com pasión característica
de los individuos con altos niveles de dom inio personal con­
duce naturalmente a una visión m ás amplia. Sin ella, toda la
visu alización subconsciente del m undo es profu ndam ente
egocéntrica, sólo un modo de conseguir lo que quiero.
Los individuos com prom etidos con una visión que tras­
cien d e el in terés egoísta d escu b ren que no d isp on en de
energías para nietas más estrechas, al igual que las organi­
zaciones que aprovechan este nivel de com promiso. “No creo
que haya existido una sola persona que haya realizado un
descubrim iento o invento valedero — afirm a Inam ori— sin
haber experim entado un poder espiritual." Describe la vo ­
luntad de una persona com prom etida con un propósito más
am plio como "un grito desde el alma que fue sacudida y d es­
pertó".

220

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

ALENTANDO EL DO M INIO PERSONAL
EN UNA ORGANIZACION
Siem pre se debe recordar que embarcarse en cualquier
cam ino de crecim iento personal es una cuestión de elección.
No se puede obligar a nadie a desarrollar su dom inio perso­
nal. Esto resu ltará con traprodu cen te. Las organ izacion es
pueden crearse grandes dificultades si se vuelven demasiado
agresivas en la prom oción del dom inio personal para sus
miembros.
Sin em bargo, m uchos han intentado hacerlo creando
program as obligatorios de crecim iento personal. Pese a las
buenas intenciones, estos programas son el modo m ás segu­
ro de im pedir la genuina difusión del com promiso con el do­
minio personal en una organización. La educación obligato­
ria, o los program as "electivos” donde la gente debe asistir si
desea progresar en la carrera, entran en conflicto con la li­
bertad de elección.
En años recientes abundaron ejemplos de gerentes em ­
p eñ osos que exigían a sus em pleados la participación en
program as de d esarrollo personal que a los em pleados les
parecían contradictorios con sus creencias religiosas. A lgu ­
nas de estas medidas redundaron en acciones legales contra
la organización.20
¿Q ué pueden hacer los líderes interesados en fomentar
el dom inio personal?
Pueden trabajar sin pausa para alentar un clima donde
los principios del dom inio personal se practiquen en la vida
cotidiana. Esto sign ifica construir una organización donde
sea seguro para la gente crear visiones, donde la indagación
y el com promiso con la verdad sean la norma, y donde se es­
peren desafíos al status quo, especialmente cuando el status
quo incluye aspectos borrosos de la realidad actual que la
gente procura eludir.
Ese clima em presarial fortalece el dom inio personal de

20 fiaren Cook, "Scenario for a New Age: Can American lndustry Find
RenewaJ in Management Theories Born of C o u n t e r c u l t u r e ? " , Neto Vbrfc Ti­
mes Magazine. 25 d e setiembre de 1988; Robert Lindsey. “G u rus Hired to
Motívate Workers are Ralslng Fears of Mind Control', New York Times, 17
de abril de 1987.

DOMINIO PERSONAL

221

dos maneras. Primero, refuerza constantem ente la idea de
que el crecimiento personal es valorado de veras en la orga­
nización. Segundo, en la medida en que los individuos res­
ponden a lo que se ofrece, brinda un “adiestramiento labo­
ral" que resulta vital para desarrollar el dom inio personal.
Como en cualquier disciplina, el desarrollo del dominio per­
sonal debe transformarse en un proceso continuo. Nada es
inás importante para el individuo abocado a su crecimiento
personal que un ám bito que lo respalde. Una organización
com prom etida con el dom inio personal puede brindar ese
ámbito al alentar continuamente la visión personal, el com ­
promiso con la verdad y la voluntad de enfrentar honesta­
mente tas brechas entre ambas cosas.
Muchas de las prácticas más productivas para desarro­
llar dom inio personal —el desarrollo de una perspectiva sistéin ica. a p re n d e r a re fle x io n a r sob re su p u estos tá citos,
expresar nuestra visión y escuchar la visión de otros, inda­
gación conjunta de la visión de diversas personas sobre la
realidad actual— forman parte de las disciplinas para con s­
truir organizaciones inteligentes, organizaciones que apren­
den. En m uchos sentidos, las acciones más positivas que
una organización puede realizar para alentar el dom inio per­
sonal implican el desarrollo concertado de las cinco discipli­
nas de aprendizaje.
La estrategia central del liderazgo es sencilla: sea usted
un líder. Comprométase con su propio dom inio personal. Ha­
blar de dom inio personal puede abrir la mente de la gente,
pero los actos son más elocuentes que las palabras. No hay
nada más alentador para los demás, en su búsqueda del d o ­
minio personal, que nuestra propia seriedad en dicha bús­
queda.

C a p it u lo

10

Modelos mentales

PO R QUE FR ACASAN LAS M EJORES IDEAS
Todos los directivos saben que muchas ideas excelentes
jam ás se llevan a la práctica. Las estrategias brillantes no se
traducen en actos. Los conceptos sistémicos nunca se inte­
gran a políticas operativas. Un experim ento piloto demuestra
que un nuevo enfoque genera m ejores resultados, pero ese
enfoque jam ás se difunde.
Estamos cada vez más convencidos que este “trecho en­
tre el dicho y el hecho" no surge de intenciones débiles, de
flaqueza de voluntad o aun de una com prensión asistémica,
sino de modelos mentales. Más específicamente, los nuevos
conceptos no se llevan a la práctica porque chocan con pro­
fu n das im ágen es in tern as a cerca del fu n cion am ien to del
m undo, im ágen es qu e nos lim itan a m odos fam iliares de
pensar y actuar. Por eso la disciplina de m anejar modelos
m entales — el afloramiento, verificación y perfeccionamiento
de nuestras im ágenes internas acerca del funcionam iento
del m u ndo—■ p rom ete ser u n a d ecisiva in n ovación en la
construcción de organizaciones inteligentes.
No podemos llevar en ia mente ni una organización, ni
una familia ni una comunidad. En la mente llevamos im áge­
nes, supuestos e historias. Los filósofos han comentado los
modelos mentales durante siglos, desde la alegoría de la ca­
verna de Platón. “El traje nuevo del emperador" es un cuento
clásico que no trata sobre la fatuidad de la gente sino sobre
los modelos mentales que la aprisionan. La imagen de la dig­
nidad del monarca les impedía ver en realidad su desnudez.
Al examinar los logros de las ciencias cognitivas en su li­
bro La nueca ciencia de la m ente, Uoward Gardner escribe: “A
mi entender, el mayor logro de las ciencias cognitivas ha con­
sistido en la clara demostración de... un nivel de representa­
ción mental" que está activo en diversos aspectos de la con­

MODELOS MENTALES

223

ducta hum ana.1 Nuestros "modelos m entales” no sólo deter­
minan el modo de interpretar el mundo, sino el modo de ac­
tuar. Chris Argyris de Harvard, quien ha trabajado con mode­
los m entales y aprendizaje organizacional durante treinta
años, lo expresa de esta manera: "Aunque las personas no
[siempre! se comportan en congruencia con las teorías que
abrazan |!o que dicenl, si se comportan en congruencia con
sus teorias-en-uso [los modelos mentales!”.2
Los modelos mentales pueden ser simples generalizacio­
nes. com o “las personas son indignas de confianza", o teorías
complejas, tales como mis supuestos acerca de por qué los
miembros de mi familia se conducen de tal manera. Pero lo
más im portante es que los m odelos m entales son activos,
pues moldean nuestros actos. Si creemos que las personas
son indignas de confianza, no actuamos com o si hubiéramos
creído lo contrario. Si yo creo que mi hijo no confía en si mis­
mo y mi hija es muy agresiva, continuaré interviniendo en
sus discusiones para impedir que ella le dañe la autoestima.
¿Por qué los modelos mentales son tan poderosos para
afectar lo que hacemos ? En parte porque afectan lo que ve­
mos. Dos personas con diferentes modelos mentales pueden
observar el mismo acontecim iento y describirlo de manera
distinta porque han observado detalles distintos. Cuando us­
ted y yo entram os en una fiesta con muchas personas, am ­
bos recibim os los m ism os datos sen soriales básicos, pero
registram os rostros diferentes. Com o dicen los psicólogos,
observam os selectivamente. Esto tam bién ocurre con obser­
vadores presuntamente “objetivos", com o los científicos. Co­
mo escribió Albert Einstein: “Nuestras teorías determ inan lo
que m edim os". Durante años los físicos realizaron experi­
m entos que contradecían la física clásica, pero nadie “veía"
los datos que estos experimentos suministraron al fin. con ­
duciendo a las teorías revolucionarias — m ecánica cuántica y
relatividad— de la física del siglo veinte.3

1 H. Gardner, The Mind's Neui Science (Nueva York: Basic Books, 1984,
1985).
2 C. Argyris. Reasoning. Learning and Actian: In divid u al and Organizaíionai (San Francisco: Jossey-Bass, 1982).
3 Thom as S. Kuhn. The Sírucfure o f Sctentljk: Revolutions IChlcago: Universily o f Chicago Press. 1962, 1970).

224

LA Q U IN TA DISCIPLINA

La influencia de los modelos m entales sobre la percep­
ción tam bién es importante en adm inistración de empresas.
Durante décadas, los Tres Grandes de Detroit creyeron que
la gente com praba automóviles por el diseño, no por la cali­
dad ni por el servicio. A ju zgar por las pruebas que reunían,
los fabricantes de coches tenían razón. Las encuestas y los
hábitos de com pra sugerían que los consum idores am erica­
nos se preocupaban por el diseño m ás que por la calidad.
Estas preferencias cam biaron gradualm ente, sin embargo, a
m edida que los fabricantes alem anes y japoneses enseñaron
a los consum idores norteam ericanos los beneficios de la cali­
dad y el estilo, e increm entaron su participación en el m erca­
do am ericano desde casi cero hasta 38 por ciento en 1986.4
De acuerdo con el consultor Ian M itroff, estas creencias so­
bre el diseño forman parte de un difundido conjunto de su­
puestos para el éxito en General M otors:5
El negocio de GM es ganar dinero, no fabricar autos.
Los coches son ante todo sím bolos de estatus. Por lo
tanto, el diseño es más im portante que la calidad.
El m ercado autom ovilístico norteam ericano está ais­
lado del resto del mundo.
Los trabajadores no tienen un impacto importante en
la productividad ni la calidad del producto.
Los que están conectados con el sistema sólo necesi­
tan una com prensión fragm en taria y segm entada del
negocio.
Como señala Mitroff, estos principios han sido útiles
a la industria durante muchos años, pero la industria auto­
m o v ilís tic a los tra ta b a com o “ u n a fó rm u la m ágica para
triunfar todo el tiempo, cuando sólo había hallado un con­

4 U.S. Department of Commerce. Burean o í Economic Analysis. "Natio­
nal Income and Producl Accounts". Suruey o f Currcnt Business, vol. 67. n°
6 (Julio 1987). Table 1.17. Citado en Office of Technology Assessmetit,
Technology nnd the American Economic Transttion: Choices for the Future
(U.S. Government Printing Office. 1988).
5 Ian Mitroff, Brea/c-Atwiy Thinking (Nueva York: John Wiley. 1988).

MODELOS MENTALES

225

junto específico de condiciones,., que servían para un tiempo
limitado".
El problema de ¡os modelos mentales no radica en que
sean atinados o erróneos. Por definición, todos los modelos
son simplificaciones. El problema surge cuando los modelos
mentales son tácitos, cuando existen por debajo del nivel de
la conciencia. Los industriales de Detroit no decian: ‘T e n e ­
mos un modelo mental según el cual a la gente sólo le inte­
resa el diseño". Decían: “A la gente sólo le interesa el diseño".
Al no tener conciencia de sus modelos mentales, no los exa­
minaban. Como no los examinaban, tos modelos perm ane­
cían intactos. Al cam biar el mundo, se ensanchó la brecha
entre los modelos mentales de Detroit y la realidad, condu­
ciendo a actos cada vez m ás contraproducentes.9
Com o dem ostraron los fabricantes de Detroit, in du s­
trias enteras pueden desarrollar discrepancias crónicas en ­
tre los modelos mentales y la realidad. En algunos sentidos,
las industrias cerradas son especialmente vulnerables, por­
que las com pañías que las integran basan sus pautas en la
observación mutua. Ese anticuado reforzamiento de modelos
m entales aconteció en m uchas industrias m anufactureras
norteamericanas, no sólo en la automotriz, en los años 60 y
70. Hoy, muchos modelos mentales igualmente anacrónicos
predominan en muchas industrias de servicios, que todavía
brindan una calidad m ediocre so pretexto de controlar cos­
tes. (Véase el Capítulo 7, “Micromundos".)
La in ca p a cid ad para ap recia r los m od elos m en tales
conspira contra los esfuerzos para alentar el pensam iento
sistémico. A fines de los años 60, un importante fabricante
de bienes industriales de los Estados Unidos — el m ayor en
su industria— descubrió que perdía participación en el m er­
cado. Con la esperanza de analizar la situación, los directi­
vos acudieron a un equipo de especialistas en “dinámica de

9 Ei ejemplo de Detroit también sugiere que Industrias enteras pueden
desarrollar modelos mentales que están crónicamente desconectados de la
realidad. En algunos sentidos las industrias son muy vulnerables porque
cada integrante de la industria busca inspiración en los dem ás para las
pautas de mejor desempeño. Quizá se requiera a alguien que esté “fuera del
sistema', como un competidor extranjero con modelos mentales diferentes,
para romper el hechizo.

226

LA Q U IN TA DISCIPLINA

sistem as" del MIT. B asándose en modelos inform áticos, el
equipo llegó a la conclusión de que los problemas nacían del
modo en que los ejecutivos manejaban los inventarios y la
producción. C om o les costaba mucho alm acenar sus volum i­
nosos y caros productos, los m anagers de producción m an­
tenían inventarios reducidos y limitaban la producción cuan­
do se reducían los pedidos. El resultado era una distribución
lenta y poco confiable, aun cuando la capacidad de produc­
ción era adecuada. Las sim ulaciones inform áticas del equipo
predecían que los repartos se dem orarían más durante los
m om entos de declinación que durante los auges, una predic­
ción que contradecía el saber convencional, pero que resultó
acertada.
Im presionados, los directivos im plem entaron una nueva
política basada en las recom endaciones de ese análisis. De
allí en adelante, cuando cayeran los pedidos, mantendrían
las tasas de producción e intentarían m ejorar la distribu ­
ción. Durante la recesión de 1970, el experim ento funcionó;
gracias a repartos más rápidos y más compras repetidas de
clientes satisfechos, la firma aumentó su participación en el
mercado. Los m anagers estaban tan com placidos que organi­
zaron su propio gru po de dinám ica de sistem as. Pero las
nuevas políticas nunca se adoptaron con fervor, y la mejora
fue tem poraria. Durante la siguiente recuperación, los m a­
nagers dejaron de preocuparse por el servicio de entregas.
Cuatro años después, cuando se produjo la reeesión induci­
da por la OPEC, regresaron a su política original de reducir
drásticam ente la producción.
¿Por qué desechar un experim ento feliz? Porque había
modelos m entales profundamente encastrados en las tradi­
ciones de los directivos. Cada m anager de producción sabía
que no había modo más seguro de desbaratar su carrera que
ser responsabilizado por acum ular bienes sin vender en el
d ep ó sito . G e n e ra c io n e s de d ire c tiv o s h a b ía n p red ica d o
el evangelio del control de inventarios. A pesar del nuevo ex­
perimento, el viejo modelo mental gozaba de excelente salud.
La in e rc ia de los m od elos m en tales p ro fu n d am en te
arraigados puede sofocar aun los mejores conceptos sistém i­
cos. Esta ha sido una am arga lección para muchos autores
de nuevas herram ientas de administración, no sólo para los
apologistas del pensamiento sistémico.

MODELOS MENTALES

227

Pero si los modelos mentales pueden im pedir el apren­
dizaje ■—estancando a com pañías e industrias en prácticas
a n tic u a d a s — , ¿ p o r qué no pueden ta m b ién a c e le ra r el
aprendizaje? Varias organizaciones, en general independien­
tes, han prestado mucha atención a esta pregunta en años
recientes.

UNA NUEVA PERSPECTIVA DE LO S NEGOCIOS
T al vez la primera gran corporación que descubrió el po­
der potencial de los modelos mentales en el aprendizaje fue
Royal Dutch/Shell. Adm inistrando una compañía muy des­
centralizada durante las turbulencias petroleras de los años
70. Shell descubrió que, al ayudar a los managers a clarifi­
car supuestos, hallar contradicciones internas en esos su ­
puestos y elaborar nuevas estrategias basadas en conceptos
nuevos, obtenía una singular fuente de ventaja competitiva.
Shell posee características que la han convertido en un
ám bito natural para experim entar con modelos mentales. Es
verdaderam en te m ulticultural, pues nació en 1907 de un
“acuerdo de caballeros" entre Royal Dutch Petroleum y la
lo n d in e n s e S h ell T ra n s p o rt & T ra d in g C om p an y. R oyal
Dutch/Shell tiene ahora m ás de cien compañías en todo el
mundo, dirigidas por m anagers de casi igual número de cul­
turas.
Las com pañías disfrutan de un alto grado de autonomía
local. Desde el comienzo, los managers de Shell tuvieron que
aprender a operar por consenso, pues no había manera de
que estos “caballeros" de diversos países y culturas se im ­
partieran órdenes. Cuando Shell creció, volviéndose más in ­
ternacional y multicultural, creció también la necesidad de
e la b o r a r un c o n s e n s o q u e s u p e ra s e esa m u ltip lic id a d
de perspectivas.
En los turbulentos años 70, la tradición de consenso de
Shell se estiró hasta su punto límite. Lo que surgió fue una
nueva com prensión de los fundam entos de un consenso v er­
dadero, una com prensión de m odelos m entales com p a rti­
dos. “A menos que influyéram os sobre la Imagen mental, la
imagen de la realidad que poseían nuestros directivos, n ues­
tros escenarios serian com o agua sobre piedra", recordó el

228

LA Q U IN TA DISCIPLINA

planificador de Shell Fierre Wack, en sus sem inales artícu­
los sobre los m odelos m entales de Shell publicados en la
Harvard B usiness R evieiv.7 Wack lo había com prendido en
1972, cu an d o él y sus colegas en fren tab an d esesp era d a­
m ente su ineptitud para com unicar a los managers de Shell
los c o n tra tiem p o s que preveían en el m ercad o p etrolero
mundial.
Era el año anterior al boicot de la OPEC y el adveni­
miento de la crisis petrolera. Tras analizar tendencias de lar­
go plazo en producción y consumo de petróleo, Wack llegó a
la conclusión de que el mundo estable y previsible que cono­
cían los m anagers de Shell estaba por sufrir un vuelco, Eu­
ropa. Japón y Estados Unidos dependían cada vez más de
las im portaciones petroleras. Los países exportadores como
Irán, Irak. Libia y Venezuela se preocupaban cada vez más
por la caída de las reservas. Otros, como Arabia Saudita, al­
canzaban los limites de su capacidad para invertir producti­
vam ente sus ingresos petroleros. Estas tendencias significa­
ban que el crecim iento histórico en demanda y oferta de pe­
tróleo cedería finalm ente ante caídas crónicas en la oferta,
exceso de dem anda y un "m ercado de vendedores" controla­
do por los países exportadores. Aunque los planificadores de
Shell no pronosticaron exactam ente la decisión de la OPEC,
previeron los cam bios que la OPEC provocaría. Aun asi, los
intentos de m ostrar a los managers de Shell los cambios ra­
dicales que se avecinaban sólo habían inducido a "poco más
de un tercio de los centros críticos de decisión de Shell" a ac­
tuar según esas previsiones.
El personal de Planificación de Grupo de Shell estaba
en una posición ideal para difundir conceptos relacionados
con tos inm inentes cambios. Planificación de Grupo era el
departam ento de planificación central, responsable de coor­
dinar la planificación en las com pañías de todo el mundo.
En ese momento. Planificación de Grupo estaba desarrollan­
do una nueva técnica llam ada "plan ificación por esc en a ­
rios” , un método para sintetizar diversas tendencias futuras.

7 Pierre Wack. "Scen arios: Uncharted Waters Ahead". Harvard Busi­
ness Review (setiembre/octubre 1985), 72: y "Scenarios: Shooting the Rá­
pida". Harvard Business Reoieiv (noviembre/diciembre 1985). 139.

MODELOS MENTALES

229

Los planificadores de Shell com enzaron a introducir las fu ­
turas “discontinuidades" en sus escenarios, Pero estos nue­
vos escenarios contradecían la experiencia de años de creci­
miento previsible, y los m anagers de Shell les prestaban po­
ca atención.
A esas alturas, Wack y sus colegas com prendieron que
habían interpretado mal su tarea, A partir de ese momento,
Wack escribió: "Nuestra tarea ya no consistía en producir
una visión docum entada del futuro... Nuestro objetivo era
el ‘m icrocosm os’ [la palabra con que Wack designa los m o­
delos mentalesj de nuestros directivos... Ahora queríam os
confeccionar escenarios para que los m anagers cuestiona­
ran su modelo de la realidad y lo cam biaran cuando fuera
necesario". Si los p la n ifica d o res habían pen sad o qu e su
función consistía en brindar inform ación a los directivos,
ahora resultaba claro que su tarea consistía en ayudarles a
repensar su perspectiva del mundo. Planificación de Grupo
desarrolló un nuevo conjunto de escenarios en enero-febre­
ro de 1973, el cual obligó a los m anagers a identificar todos
los supuestos que debían ser verdaderos para que se pre­
sentara el futuro “no problem ático" en que ellos creían. Se
reveló qu e esos su p u estos eran tan p rob a b les com o un
cuento de hadas.
Planificación de Grupo elaboró un nuevo conjunto de
escenarios, cuidadosam ente diseñados para apartarse de los
actu ales modelos m entales de los m anagers de Shell. D e­
mostraban que la visión predom inante de que “el negocio pe­
trolero continuaría com o de costum bre" se basaba en s u ­
puestos acerca de la naturaleza de la geopolítica global y la
industria petrolera: luego mostraban que esos supuestos no
se podían sostener en el futuro cercano. Alentaban a los m a­
nagers a construir un nuevo modelo mental, ayudándoles a
reflexionar sobre su desem peño en ese mundo nuevo. Por
ejemplo, la exploración petrolera debería expandirse a nue­
vos países, mientras que la construcción de refinerías ten­
dría que reducirse a causa de los precios más elevados y el
menor crecimiento de la demanda. Además, la m ayor inesta­
bilidad crearía diversas reacciones. Algunos países, con tra­
diciones de mercado libre, perm itirían que el precio se eleva­
ra librem ente; otros, con políticas de m ercado controlado,
tratarían de mantenerlo bajo. Por lo tanto, habría que ceder

230

LA Q UINTA D ISCIPLINA

m ayor control a las com pañías locales de Shell, para que se
adaptaran a las condiciones locales.
Aunque muchos m anagers de Shell perm anecían escép­
ticos. tomaron los nuevos escenarios en serio porque em pe­
zaron a com prender que sus supuestos eran insostenibles.
El ejercicio había em pezado a disolver los modelos mentales
de los m anagers para generar una nueva perspectiva.
Cuando el em bargo petrolero de la OPEC se transformó
en realidad en el invierno de 1973-74, la Shell no reaccionó
igual que otras com pañías petroleras. Redujo sus inversio­
nes en refinerías y diseñó refinerías que se pudieran adaptar
al tipo de crudo que se podía obtener. Predijo una demanda
de energía inferior a la que pronosticaban sus competidores,
y siem pre con m ayor precisión. Pronto aceleró el desarrollo
de yacim ientos petrolíferos fuera de la OPEC.
M ientras los com petidores frenaban a sus divisiones y
centralizaban el control — una respuesta común a la crisis—
Shell hizo lo contrario. Esto brindó a sus compañías mayor
m argen de maniobra, m ientras el de los com petidores dism i­
nuía.
Los m anagers de Shell com prendieron que ingresaban
en una nueva era de escasez de oferta, menor crecim iento e
inestabilidad de precios. Com o esperaban que las aguas de
la década del 70 fueran turbulentas (Wack la llamó la época
de “los rápidos"), respondieron con eficacia ante la tu rbu­
len cia. S h ell h a b ía d es cu b ie rto el poder de los m od elos
mentales.
El resultado de los esfuerzos de Shell fue espectacular.
En 1970, Shell era considerada la más débil entre las siete
com pañías pet roleras m ás grandes. Eorbes la llamó la “Her­
m ana Fea" de las “Siete Hermanas". En 1979 era quizá la
m ás fuerte: por cierto Shell y Exxon constituían una raza
aparte.8 A principios de la década del 80, trabajar con los
modelos mentales de tos m anagers constituía una parte cru ­

8 'C u an d o ios paises del Medio Oriente y el norte de Africa se afirma­
ron y tomaron control del petróleo de sus tierras, la posición de Shell se
consolidó... Disfrutaba de u n a ventaja que le ha permitido aproximarse al
objetivo de (su fundador] Deterding: eclipsar el predominio mundial de E x­
xon en el petróleo"; Milton Moskowitz.Tbe Global Mtirketplace (Nueva York:
Macmillan, 1987),

MODELOS MENTALES

231

cial del proceso de planificación en Shell. Seis meses antes
del colapso de los precios petroleros en 1986, Planificación
de Grupo, bajo la dirección del coordinador Arie de Geus,
elaboró un caso ficticio — a imitación de la Escuela de Nego­
cios de Harvard— donde una com pañía petrolera afrontaba
un mundo donde de repente había un superávit de petróleo.
Los managers tenían que criticar las decisiones de la com pa­
ñía petrolera. Una vez más, se preparaban mentalm ente pa­
ra una realidad posible.

LAS “ENFERM EDADES BASICAS DE LA JERARQUIA"
“En la organización autoritaria tradicional, el dogma era
administrar, organizar y controlar — dice Bill O'Brien de Hanover— . En la organización inteligente, el nuevo ‘dogma’ con­
sistirá en visión, valores y modelos mentales. Las empresas
saludables serán las que puedan sistem atizar m aneras de
reunir a la gente para desarrollar los mejores modelos men­
tales posibles para enfrentar toda situación." O'Brien y sus
colegas de Hanover se han interesado en los modelos menta­
les a través de una trayectoria cuya longitud es comparable
a la de Shell, aunque es muy diferente en todo lo demás.
Hanover se fundó en 1852. C om o señalam os antes, en
1969 estaba al borde de la bancarrota cuando fue adqu iri­
da por la State Mutual, y se transform ó en una de las com ­
pañías de propiedades y siniestros con m ejor desem peño de
la a ctu alid ad . Con 1.500 m illo n es de d óla res en ven tas
anuales en prim as. H anover m aneja sólo un diez por ciento
de un giga n te de la in d u stria com o A etn a, pero su tasa
com puesta de retorno desde 1980 ha sido de 19 por ciento,
con lo cual figura en el lugar decim osexto entre las sesenta
y ocho com pañías de seguros in vestigadas por Forbes en
enero de 1990.
A partir de 1969, Hanover se impuso la misión de rediseñar los valores jerárquicos tradicionales que la habían do­
m in a d o d u ra n te ta n to tiem p o. "N o s p ro p u s im o s — d ice
O ’Brien— descubrir aquello que daría la organización y la
d iscip lin a n ecesarias para que el trab ajo fuera m ás c o n ­
gruente con la naturaleza humana. Gradualmente identifica­
mos un conjunto de valores centrales que en realidad son

232

LA Q U IN TA DISCIPLINA

principios que superan las enferm edades básicas de la je ra r­
quía."
Dos de estos valores, “apertura" y “mérito", indujeron a
H anover entonces a desarrollar su enfoque de los modelos
mentales. La apertura se consideraba un antídoto contra lo
que O ’Brien denom inó “la enfermedad farsesca que dom ina­
ba la conducta de la gente en las reuniones. Nadie describía
un problem a a las diez de la mañana en una reunión de ne­
gocios de la misma manera en que lo describía a las siete de
la noche, en casa o bebiendo con los amigos". El mérito — to­
m ar decisiones solamente basadas en los mejores intereses
de la organización— era el antídoto de Hanover contra "deci­
sion es basadas en una política b u rocrática cuya regla de
ju ego es crear una impresión favorable para progresar o, si
uno está en la cima, para quedarse allí".3 A medida que la
apertura y el mérito cobraban arraigo, generaron una creen­
cia profunda: los procesos de decisión se podían transform ar
si la gente era capaz de exponer y com entar productivamente
sus diferentes m odos de mirar el mundo. Pero si esto era tan
útil, ¿por qué parecía tan difícil?
A m ediados de los 70, las ideas de Argyris y sus colegas
com enzaron a ofrecer una respuesta. En “ciencia de la ac­
ción" estaban desarrollando un cuerpo teórico y un método
para la reflexión y la indagación del razonamiento que res­
p ald a n u estros a c to s .10 Más aún, las h erram ien tas de la
ciencia de la acción están diseñadas para ser eficaces en las
organizaciones y para afrontar problemas organizacionales.
Según Argyris y sus colegas, nos atascamos en “rutinas d e­
fensivas" que aíslan nuestros modelos mentales de todo exa­
men, y en consecuencia desarrollam os una "incompetencia
calificada", un m aravilloso oxím oron que Argyris usa para
describir a la mayoría de los “educandos" adultos, quienes

3 Los valores fundamentales de Hanover, además de !a apertura y el
mérito, incluyen el 'localismo" (ninguna decisión se debe tomar en un nivel
m ás alto del estrictamente necesario) y la austeridad (aumentar continua­
mente la capacidad para producir más y mejores resultados con menos re­
cursos).
10 C. Argyris y D. Schon, Organizationaí Learning: A Tfteorg o f Acíion
Perspectiva (Reading, Massachusetls: Addison-Wesley. ¡978): C. Argyris. R.
Putnam y D. Sinitli. Action Science (San Francisco: Josscy-Bass. 1985); C.
Argyris. Strategi/. Change. and Dejensive Rotiíines (Boston: Pítman, 1985).

MODELOS M ENTALES

233

son “muy hábiles para protegerse del dolor y la amenaza re­
presentados por las situ acion es de ap ren d izaje” , pero en
consecuencia no logran aprender cómo producir los resulta­
dos que de veras desean.
Aunque habia leído muchos escritos de Chris Argyris,
yo no estaba preparado para lo que aprendí cuando por pri­
mera vez le vi practicar su enfoque en un taller inform al
con media docena de miembros de nuestro equipo de inves­
tigación del MIT. Se trataba de una presentación académ ica
de los métodos de Argyris, pero pronto se convirtió en una
convincente dem ostración de aquello que los especialistas
en ciencia de la acción denom inan “reflexión durante la ac­
ción”. Argyris pidió a cada uno de nosotros que narrásem os
un conflicto con un cliente, colega o pariente. No sólo debía­
mos recordar lo que decíam os, sino lo que pensábam os y
callábam os. Cuando C h ris com en zó a trab ajar con estos
casos, de inmediato resultó m anifiesto que nosotros contri­
buíam os al conflicto con nuestros propios pensam ientos,
pues realizábamos generalizaciones sim plistas acerca de los
dem ás y éstas determ inaban nuestras palabras y nuestra
conducta. Aun así, nunca com unicábam os nuestras genera­
lizaciones. Yo podía decir: “Joe cree que soy incom petente",
pero nunca se lo preguntaba directam ente a Joe. S im p le­
mente me esforzaba continuam ente para parecer respetable
a ojos de Joe. O bien decía: "Mi jefe es im paciente y cree en
soluciones expeditivas", así que procuraba presentarle solu­
ciones simples aunque no creía que atacaran realm ente el
núcleo de las dificultades.
Al cabo de unos minutos, noté que el nivel de atención y
“presencia" del gru po se elevaba varios puntos, no tanto
merced al carisma personal de Argyris, sino a su pericia para
hacer aflorar esas generalizaciones. AI transcurrir la tarde,
todos fuim os inducidos a ver (a veces por prim era vez en
nuestra vida) sutiles patrones de razonam iento que respal­
daban nuestra conducta, y a entender que esos patrones
continuamente nos ponían en apuros. Nunca había recibido
una demostración tan gráfica de la influencia de mis m ode­
los mentales sobre mi conducta y mis percepciones. Pero,
aún más interesante, resultó claro que con el adiestramiento
adecuado yo podía ser aún m ás consciente de mis modelos
mentales y su modo de operar. Esto era estimulante.

234

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

Luego supe que O'Brien y su equipo administrativo de
Hanover habían tenido una experiencia similar con los m éto­
dos de Argyris diez años antes. Esto les habia inducido a en­
tender que, en palabras de O'Brien, "a pesar de nuestra filosofia aún nos faltaba mucho para ser capaces de entablar
deliberaciones abiertas y productivas sobre problemas críti­
cos, tal com o lo deseábam os. En algunos casos, el trabajo de
Argyris revelaba farsas dolorosam ente obvias que todos ha­
bíam os llegado a aceptar. Chris im ponía pautas increíble­
m ente exigentes de auténtica apertura, obligándonos a ver
nuestros pensam ientos y a no decir patrañas. Además, no
sólo abogaba por ‘decir todo a todos’, sino que ejemplificaba
las habilidades necesarias para abordar problemas dificulto­
sos de tal m anera que todos aprendiesen. Esto era un terri­
torio nuevo e im portante si deseábam os vivir nuestros valo­
res centrales de apertura y mérito".
Trabajando con Lee Bolman, un colega de Argyris que
también enseñaba en Harvard, Hanover desarrolló un sem i­
nario de tres días sobre “Mérito, apertura y descentraliza­
ción", destinado a presentar a los m anagers de Hanover las
ideas y prácticas básicas de la ciencia de la acción. Casi toda
la gerencia superior y m edia de H anover ha asistido a estos
sem inarios en los últim os diez años. El propósito de los se­
minarios consiste en prom over estos tres valores básicos ex­
poniendo las aptitudes necesarias para ponerlos en práctica.
Como dice Paul Stim son. el m anager que actualm ente está a
cargo de los seminarios: "Nuestra primera tarea es lograr que
la gente com prenda qué significa practicar el mérito, la aper­
tura y el localism o en una organización inteligente. En las
organizaciones tradicionales, m érito significa hacer lo que
desea el jefe, apertura significa decirte al jefe lo que quiere
oír, descentralización significa hacer el trabajo sucio que el
jefe no quiere hacer. Nos aguarda un largo trabajo para lo ­
grar que la gente com prenda las cosas de otro modo".
El primer día se revisan los conceptos, principios y apti­
tudes básicas de la ciencia de la acción. La mayoría de los
asistentes lo consideran esclarecedor pero no experimentan
un sacudón. Al final del Día 1 la respuesta típica es: “Si, des­
de luego, estoy de acuerdo con esto. Siem pre me esfuerzo
por ser in q u isitivo ". Las luces se en cien d en en el Día 2,
cuando Stimson y sus colegas graban en video a los mana-

MODELOS MENTALES

235

gers que procuran aplicar sus ¡labilidades en ejercicios de
role-playing. Antes de los ejercicios, los m anagers identifican
¡labilidades sobre las cuales desean trabajar. Por ejemplo, un
manager quizá desee trabajar en “equilibrio entre indagación
y persuasión" (adoptar una posición pero también averiguar
los puntos de vista ajenos con una actitud abierta). Pero al
cabo de pocos minutos de role-piaying, el mismo m anager
señala con el dedo al subordinado y predica en vez de escu­
char. “Cuando todos miran juntos las grabacion es — dice
Stimson— , a menudo causa gracia ver en qué medida nues­
tra conducta se desvia de lo que decimos que hacemos. 1.a
gente comprende que poner en práctica las aptitudes de la
ciencia de la acción requiere mucho más que un cabeceo de
asentimiento."
Los tres dias del seminario no bastan para dom inar las
aptitudes de la ciencia de la acción, pero esta experiencia
personal y la oportunidad de practicar con un grupo de cole­
gas activa un proceso que se continúa “en casa". Adem ás de­
muestra la seriedad de Hanover para enfocar la disciplina de
los modelos mentales como un conjunto de aptitudes que se
pueden desarrollar, no como generalidades vagas y devaneos
acerca del “pensamiento efectivo".
Con la convicción de que era redituable ayudar a los
m anagers a desarrollar aptitudes básicas de pensamiento,
H anover respaldó un segundo curso para, en palabras de
O'Brien. “exponer las lim itaciones del pensam iento mecanicista’. El problema que vimos era la tendencia de los m ana­
gers a afrontar problem as com plejos con 'listas de instruc­
ciones'. com o si se tratara de reparar una llanta desinflada.
E sto habitualm ente agrava los problem as". Este segu ndo
programa, "Pensando sobre el pensamiento", fue diseñado y
dictado por un profesor retirado de la Universidad de New
Hampshire, John Beckett. Beckett dirige un curso exhausti­
vo que asombrosamente no deja exhaustos a sus alumnos.
Se trata de una reseña histórica de las principales filosofías
de Occidente y el Oriente en cinco días enteros. En un proce­
so que Beckett describe como “papel de lija en el cerebro",
m uestra con gran detalle los m éritos de filosofías radical­
mente distintas.
El impacto del programa de Beckett es demoledor, "B ec­
kett dem uestra — com enta O'Brien— que el enfoque de las

236

LA Q U IN TA DISCIPLINA

culturas orientales acerca de asuntos morales, éticos y adm i­
nistrativos tiene sentido. Luego dem uestra que los modos o c­
cidentales de abordar estos asuntos también tienen sentido.
Pero am bos pueden conducir a conclusiones opuestas. Esto
induce a descubrir que hay más de un modo de exam inar
problem as complejos. Ayuda muchísimo a romper las pare­
des entre las disciplinas de nuestra compañía, y entre dife­
rentes modos de pensar."
El efecto sobre la com prensión de los modelos m enta­
les es profundo. La m ayoría de los m anagers declara que
por prim era vez en la vida entienden qu e sólo tendrán su ­
puestos, nunca "verdades” , que siem pre vem os el m undo a
través de m odelos m entales y que los modelos m entales son
siem pre incom pletos y, especialm ente en la cultura occiden­
tal, crón icam en te asislém icos. A u n qu e Beckett no brinda
herram ientas para trabajar con m odelos m entales, com o lo
hace A rgyris, siem b ra una p oten te sem illa que deja a la
gen te m ás abierta para ver los inevitables prejuicios de su
m anera de pensar. B eck ett tam bién in trodu ce p rin cipios
b ásicos del p en sam ien to sistém ico. Enfatiza la distinción
e n tre “p en s a r en p ro c e s o s " y v e r sólo “in sta n tá n ea s", y
plantea el pensam iento sistém ico com o una alternativa filo­
sófica ante el difu ndido “reduccionism o" de la cultura occi­
dental: la búsqueda de respuestas sim ples para problem as
com plejos.
¿Qué beneficios ha aportado a Hanover esta sustancial
inversión en el desarrollo de aptitudes y apreciación de mode­
los mentales? O’Brien y otros señalan la mejora en el desem ­
peño de Hanover a través de los años: en rentabilidad, Hano­
ver superaba el promedio de la industria tres de cada cinco
veces en 1970-74, cuatro de cada cinco veces en 1975-79 y
diez de cada diez años en 1980-89: en crecimiento, Hanover
superó el promedio de la industria una de cada cinco veces
en 1970-74, cuatro de cada cinco veces en 1975-79, ocho de
cada diez veces en 1980-89. En 1985-89, el retorno promedio
sobre el capital fue ya de 19,8 por ciento, com parado con
15,9 por ciento en la industria de propiedades y siniestros, y
su crecimiento en ventas fue de 21,8 por ciento, comparado
con 15 por ciento en la industria. Un ensayo del informe anu­
al de 1988, sobre “conexión entre aprendizaje y competitividad", afirma que el com promiso de “invertir en educación du­

MODELOS MENTALES

237

rante los buenos tiempos y durante los malos tiempos" ha re­
dundado en una cosecha continua de beneficios.
Bajo la influencia de Argyris, Beckett y otros, Hanover
gradualm ente desarrolló su propio enfoque de los modelos
m entales, em pezando con la construcción de aptitudes. A
través de cursos, boletines y práctica continua, la firma pro­
cura echar cim ientos de aptitudes básicas en el análisis de
modelos mentales. El público está com puesto por managers
de toda la com pañía, no sólo por un pequeño grupo de “ex­
pertos en m odelos m en tales". En cuanto a ¡as aptitudes
mismas, las exam inarem os en la sección siguiente. Ellas in ­
cluyen:
• El reconocim iento de "brincos de abstracción" (reparar
en nuestros saltos de la observación a la generalización);
■ Exponer la "colum na izquierda" (manifestar lo que nor­
malmente callamos);
• Equilibrar la indagación con la persuasión (aptitudes
para una investigación honesta);
• Enfrentar los distingos entre las teorías expuestas (lo
que decimos) y las teorías-en-uso (la teoría implícita de
lo que hacemos).
Lo interesante es que estas aptitudes son muy persona­
les. No sólo abarcan cuestiones laborales sino relaciones co ­
tidianas. La disciplina se concentra en algo que la gente nor­
m alm ente da por sentado; cóm o nos conducim os en una
conversación común, especialm ente cuando se afrontan pro­
blemas com plejos y conflictivos. La mayoría creemos que só­
lo debem os “actuar naturalmente", pero la disciplina de los
modelos mentales remodela nuestras inclinaciones naturales
para que las conversaciones generen un aprendizaje genuino
en vez de reforzar puntos de vista previos.

LA D ISCIPLINA DE LOS MODELOS MENTALES
El desarrollo de la habilidad para trabajar con modelos
mentales supone el aprendizaje de aptitudes nuevas y la implementación de innovaciones institucionales que contribu­
yen a llevar a la práctica estas aptitudes. Aunque Shell y Ha-

238

LA Q U IN TA DISCIPLINA

nover adoptaron enfoques diferentes del problema, se reque­
rían las m ismas tareas críticas. Primero, había que llevar a
la superficie supuestos básicos acerca de importantes cues­
tiones de negocios. Esta meta, predom inante en Shell, es vi­
tal para toda com pañía, porque los modelos mentales más
cruciales de toda organización son los com partidos por quie­
nes toman las decisiones. Si estos modelos no se examinan,
limitan el radio de acción de una organización a lo que es co­
nocido y confortable. Segundo, las dos com pañías tuvieron
que desarrollar aptitudes de aprendizaje "cara a cara” . Esto
interesaba especialm ente a Hanover. porque era preciso que
los managers de toda la com pañía fueran habilidosos con los
m odelos mentales.
Am bos aspectos de la disciplina — aptitudes em presa­
riales y cuestiones interpersonales— son cruciales. Por una
parte, los m anagers son inherentem ente pragm áticos (gra­
cias al cielo). Están motivados para aprender principalmente
lo que necesitan aprender en el contexto empresarial. Una
educación en modelos mentales o en "equilibrio entre inda­
gación y persuasión" provoca rechazo si no está conectada
con cuestiones de negocios. Por otra parte, sin las aptitudes
interpersonales, el aprendizaje es adaptativo y no generativo.
El aprendizaje generativo, en mi experiencia, requiere m ana­
gers con aptitudes para reflexionar e indagar, no sólo consul­
tores y planificadores. Sólo entonces la gente de todos los n i­
veles deja aflorar sus modelos mentales y los desafia antes
que las circunstancias externas im pongan nuevos razon a­
mientos.
A medida que más com pañías los adopten, estos dos as­
pectos de los modelos mentales se integrarán cada vez más.
Entretanto, basados en la experiencia de Shell, Hanover y
otras com pañías, podem os com en zar a ensam blar tos e le ­
m entos de una disciplina emergente.

La "planificación como aprendizaje" y
los “directorios internos”: adm inistrando
los m odelos m entales en una organización
La institucionalización del examen de los modelos m en­
tales requiere mecanismos que vuelvan ineludible esta prác­

MODELOS MENTALES

239

tica. Dos enfoques que han surgido hasta la fecha incluyen
la presentación de la planificación tradicional com o apren di­
zaje y la creación de "directorios internos" para reunir regu­
larm ente a los directivos superiores y locales, con el objeto
de retinar los pensamientos que respaldan las decisiones lo ­
cales.
Una vez que los planificadores de Shell reconocieron
que era importante expresar los modelos mentales, tuvieron
que desarrollar maneras de alentar esa expresión en más de
cien com pañías independientes. Esa necesidad de alcance
global es uno de los factores que define el singular enfoque
de Shell, según el cual Planificación de Grupo (Londres) d e­
sa rro lla d ife re n tes h erram ien ta s que lu ego se d ifu n d en .
Eventualmente los planificadores locales dom inan estas he­
rramientas para utilizarlas con los managers de las com pa­
ñías locales.
Los escen a rios, la prim era h erra m ien ta qu e a d op tó
Shell en su indagación de los modelos mentales, obligan a
los managers a reflexionar cómo administrarían en diversas
circunstancias futuras. Esto trastoca la tendencia de supo­
ner im plícitamente un futuro simple. Cuando los grupos de
m anagers analizan una gam a de fu tu ros a ltern a tivo s, se
vuelven más sensibles a los cambios en el ám bito em presa­
rial y responden mejor a dichos cambios. Estas eran precisa­
mente las ventajas de que gozaba Shell sobre sus com petido­
res en la era post-OPEC.
Al margen de los escenarios, Shell continúa experim en­
tando con una amplia variedad de herramientas para des-crib ir m o d e lo s m e n ta le s . E sta s in c lu y e n el p e n s a m ie n to
sistémico descrito en los Capítulos 4-8, así como las sim ula­
ciones por ordenador descritas en el Capítulo 17 (“Micromundos") y muchos otros “sistemas blandos", así llamados por­
que abordan importantes variables no cuantificables que so­
bresalen habitualmente en los modelos mentales de los m a­
nagers. 11
El com ún denom inador de estas herram ientas es que
sirven para exponer supuestos sobre cuestiones relevantes.

' ' Por ejem plo, véase Peter C hecldand, System s Thinking, System s
Praclice (Nueva York: John Wíley. 1981}, y Colín Edén. Management D eci­
sión and Decisión Analysis (Nueva York: John Wiley. 1975).

240

LA Q UIN TA D ISCIPLINA

Shell ha institucionalizado el examen de modelos mentales
en su proceso de planificación. Los managers de Shell aún
generan planes tradicionales de presupuesto y control. Pero
Arie de Geus y sus colegas han reelaborado el papel de la
planificación en las instituciones grandes. Han llegado a la
conclusión de que es m enos importante producir planes per­
fectos que usar la planificación para acelerar el aprendizaje.
El éxito de largo plazo, según Arie de Geus, depende del
"proceso por el cual los equipos directivos modifican modelos
mentales com unes concernientes a la compañía, los m erca­
dos y los com petidores. Por ello pensamos en la planificación
com o ap ren d izaje y en la p lan ificación em presarial com o
aprendizaje institucional”. De Geus asegura que la cuestión
critica en planificación es cóm o “acelerar el aprendizaje insti­
tucional”. 12
H anover tiene su propio modo de institucionalizar los
modelos mentales. Allí el proceso es guiado por un conjunto
de principios operativos, encastrados en una novedosa es­
tructura organizacional. Hace varios años la firma constituyó
una red de “directorios internos". Están com puestos por dos
a cuatro directivos máxim os que asesoran a directivos loca­
les (en Hanover, éstos están determ inados geográficamente).
Los directorios internos generan perspectivas y amplitud de
visión para capacitar a los directivos locales, mediante un
m ecanism o sim ilar a los directorios de empresas. Su función
primaria consiste en asesorar y aconsejar, no en controlar a
los directivos locales.
A través de los directorios internos, hay cuatro niveles
de “modelación mental":
• dentro del equipo que responde directam ente a O'Brien;
■ entre quienes responden a O ’Brien y los m anagers gene­
rales, a través de los directorios internos;
• entre los managers generales y sus managers funciona­
les locales;
• entre los m anagers funcionales y sus empleados y su­
pervisores locales.

12 A. de Geus, citado en Art Kleiner. 'C o n sequen tial Heresies', 1990:
manuscrito inédito.

MODELOS MENTALES

241

En todos estos niveles, el proceso es esencialm ente el
mismo. ¿Pero qué impide a los managers generales de H ano­
ver imponer sus modelos mentales a los managers locales?
Superficialmente, el mecanismo se parece al que vincula a
un ejecutivo máximo con el directorio, pero las relaciones la­
b orales se parecen m ás a las existen tes entre socios que
com parten ciertos con ocim ien tos sobre un negocio, “ Hay
muchas ventajas — dice O’ Brien— de los directorios internos
sobre las relaciones norm ales en la presentación de in for­
mes. Primero, cuando un m anager local presenta un inform e
a un directivo, como un vicepresidente, es difícil que am bos
no se atasquen después de un tiempo. Habitualmente, al ca­
bo de un par de años, ambos se conocen y han encontrado
modos de manipular sutilm ente sus conversaciones con fi­
nes predeterminados. Es raro que esa relación continúe fo­
mentando indagaciones penetrantes durante muchos años.
Eso no ocurre cuando hay tres o cuatro personas de un d i­
rectorio a quienes continuamente hay que presentar y expo­
ner nuestros puntos de vista. El directorio interno estimula
una habilidad esencial para los managers locales en nuestro
tipo de organización: la h abilidad para articular nuestros
pensamientos acerca de temas complejos, para asim ilar d i­
versas perspectivas y para ser enérgico y abierto a la vez.
Tras sus interaccciones con los directorios locales, los m ana­
gers locales descu bren que están m ejor prep arad os para
alentar el aprendizaje dentro de sus divisiones.”
Para guiar a los directorios locales dentro de la com pa­
ñía, H anover redactó un conjunto de principios operativos
para trabajar con modelos mentales. Estos principios están
destinados a establecer una prioridad sobre la indagación, a
prom over la diversidad de perspectivas antes que la confor­
midad y a subrayar la im portancia de los modelos m entales
en todos los niveles de la organización. He aquí el texto del
“credo" de Hanover:

C R E D O DE H A N O V E R S O B R E M O D E LO S M E N T A LE S
1. La eficacia de un líder se relaciona con la continua
mejora de sus modelos mentales.
2. No impongas a los demás un modelo mental predilec-

242

LA Q U IN TA DISCIPLINA

to. Los m odelos mentales deben conducir a decisio­
nes autónom as para funcionar mejor.
3. Las decisiones autónom as redundan en convicciones
más profundas y una im piem entación más efectiva.
4. Los m ejores modelos mentales capacitan para adap­
tarse a ám bitos o circunstancias cambiantes.
5. Los miem bros del directorio interno rara vez necesi­
tan tom ar decisiones directas. El papel de ellos con­
siste en ayudar al m anager general mediante la verifi­
cación o afinam iento del modelo mental del manager
general.
6. Los modelos mentales múltiples introducen perspec­
tivas múltiples.
7. Los grupos generan dinám icas y conocim ientos que
trascienden la capacidad individual.
8. El objetivo no es la congruencia dentro del grupo.
9. Cuando el proceso funciona, conduce a la congruen­
cia.
10. La valía de los líderes se mide por su aportación a los
m odelos mentales de otros.

“No tenemos modelos mentales ungidos — dice O’Brien— ,
sino una filosofía de los modelos mentales. Si saliéramos a
decir: Este es el modelo mental autorizado para afrontar la
situación 23C', tendríamos un problema." Varios puntos del
credo refuerzan este tema. El segundo punto, por ejemplo,
advierte contra la imposición de un modelo mental a los de­
más, “En otras palabras — dice O 'Brien— , puede existir la
tentación de que el m anager de más carácter, o el manager
de rango más alto, decida que todos los demás se engullan
sus m odelos m entales incuestionablem ente en sesenta se­
gundos, Aunque este modelo mental fuera mejor, el papel de
ese hombre no es imponerlo a los demás, sino exponerlo pa­
ra que los demás lo analicen."
Otros puntos del credo dicen que las personas son más
eficaces cuando desarrollan sus propios modelos, aunque los
m odelos mentales de personas m ás experim entadas puedan
eludir errores. “Es como decir: ‘Si Fulano quiere aprender a
andar en bicicleta, tendrá que caerse'. No quiero que se ras­
pe la rodilla ni el codo: pero si es necesario, tendré que dejar

MODELOS MENTALES

243

que ocurra. Pues debe aprender a andar en bicicleta para
andar por la vida."
Es importante señalar que la meta no es el acuerdo ni
la congruencia. Pueden existir muchos modelos mentales al
mismo tiempo. Algunos pueden estar en desacuerdo. Es pre­
ciso examinarlos y verificarlos todos frente a las situaciones
que surgen. Ello requiere un "com prom iso con la verdad",
que es una derivación del dominio personal. Y supone com ­
prender que nunca podem os conocer toda la verdad. Aun
d es p u és de e x a m in a r los m o d elo s m e n ta le s , com o dice
O'Brien, "todos podríamos term inar en diversas posiciones.
La meta es el mejor modelo mental para quien afronte ese
problema particular. Todos los demás se concentran en ayu­
dar a que esa persona tome la m ejor decisión posible, ayu­
dándola a construir el mejor modelo mental posible".
Com o señala O ’Brien, la meta quizá no sea la congruen­
cia, pero el proceso conduce a la congruencia cuando funcio­
na. “No nos importa si las reuniones despiertan discordias
— dice O'Brien— . La gente expone su parecer y uno puede
reconocerle méritos aunque no esté de acuerdo, porque está
bien meditado. Uno puede decir: ‘Por otras razones, yo no si­
go tu rumbo'. Es asombroso, en cierto sentido; de este modo
la gente se lleva m ejor que si la im pulsam os a llegar a un
acuerdo.” Por ejemplo, no existe la am argura que suele sur­
gir cuando la gente cree que tenía mejores cosas que decir
pero no tuvo oportunidad de expresarse. “La gente puede
convivir con una situación donde expone su parecer y luego
se im p lem en ta o tra p ersp ectiva , m ien tra s el p ro ce so de
aprendizaje sea abierto y todos actúen con integridad."
La falta de énfasis en la congruencia y el acuerdo resul­
ta sorprendente para muchos. Pero m uchos m iem bros de
equipos sobresalientes me han manifestado opiniones como
las de O ’Brien. Esta creencia de que “charlarem os y luego
sabrem os qué hacer" resulta ser una piedra angular de lo
que David Bohm denomina "diálogo", el corazón de la disci­
plina del aprendizaje en equipo (véase el Capítulo 12).

244

LA Q UINTA DISCIPLINA

Reflexión e indagación: los m odelos mentales
en niveles personales e interpersonales
Las ap titu d es de ap ren d iza je de los esp ecialista s en
"ciencia de la acción" como Chris Argyris se dividen en dos
clases amplias: aptitudes para la reflexión y aptitudes para
la indagación. Las prim eras se relacionan con desacelerar
nuestros procesos de pensam iento para cobrar m ayor con­
ciencia de cóm o form am os nuestros modelos mentales y có­
mo éstos influyen sobre nuestros actos. Las segundas con­
ciernen a nuestro modo de operar en interacciones directas
con los demás, sobre todo cuando abordam os temas com ple­
jo s y conflictivos.
Donald Schon, colega de Argyris, del MIT. ha dem ostra­
do la importancia de la reflexión sobre el aprendizaje en pro­
fesiones que incluyen la medicina, la arquitectura y la adm i­
nistración. Aunque muchos profesionales dejan de aprender
en cuanto se gradúan, los que hacen un culto del aprendiza­
je practican lo que él denomina “reflexión en la acción", la
capacidad para reflejar nuestro pensam iento m ientras ac­
tuamos. Para Schon, la reflexión en la acción distingue a los
profesionales destacados:
Las frases com o “pensar de pie", "llevar la lucidez a
cuestas" y “aprender haciendo" sugieren no sólo que po­
demos pensar sobre el hacer sino que podemos pensar
sobre cóm o hacer algo mientras lo hacemos. ... Cuando
los buenos jazzistas improvisan juntos ... sienten la d i­
rección de la música que brota de sus aportes entrela­
zados, le infunden nuevo sentido y ajustan su ejecución
al nuevo sentido que han elaborado.13
Las aptitudes para la reflexión comienzan al reconocer
los "brincos de abstracción".
Brincos de abstracción. Nuestra m ente se m ueve lite­
ralm ente a la velocidad del rayo. Irónicam ente, esto a m e­
nudo vuelve más lento nuestro aprendizaje, porque "brin ca­

13 Donald Schon. The Rejleciive Practitioner: Moiu Professtonaís Tilín fc in
Atriiort (Nueva York: Basic Books. 1983).

MODELOS MENTALES

245

m os” tan deprisa a tas generalizaciones que no pensam os
en verificarlas. Los "castillos en el aire" describen nuestro
pensam iento con m ayor frecuencia de lo que sospechamos.
La mente consciente está mal equipada para afrontar
gran cantidad de detalles concretos. Si nos muestran foto­
grafías de cien individuos, tenemos problemas para recordar
cada rostro, pero recordam os categorías, tales com o hom ­
bres altos, mujeres de rojo, orientales o ancianos. El famoso
"número mágico siete más o menos dos" del psicólogo George
Miller aludía a nuestra tendencia a concentrarnos en una
cantidad limitada de variables.14 Nuestra mente racional tie­
ne extraordinaria facilidad para "abstraer” a partir de deta­
lles concretos, sustituyendo muchos detalles por conceptos
sim p les y lu ego razon an d o segú n estos con cep tos. Pero
nuestra habilidad para el razonamiento conceptual abstracto
también limita nuestro aprendizaje, cuando no somos cons­
cientes de esos brincos que van de lo particular a lo general.
Por ejemplo, ¿alguna vez usted oyó una afirmación co­
mo "Laura no se interesa en la gente” y cuestionó su validez?
Imaginem os que Laura es una superior o una colega que tie­
ne ciertos hábitos en los cuales han reaparado los demás.
Rara vez ofrece elogios generosos. A menudo escruta el vacío
mientras la gente le habla, y luego pregunta: “¿Cóm o dijo u s­
ted?" A veces interrum pe a los demás. Nunca concurre a las
fiestas de la oficina. Y en las reseñas de desempeño, m ascu­
lla un par de oraciones y da por term inado el encuentro. A
partir de esas conductas, los colegas de Laura han llegado a
la conclusión de que Laura “no se interesa en la gente". Todo
el mundo lo sabe, excepto Laura, desde luego, pues ella cree
que se interesa muchísimo en la gente.
Lo que sucede con Laura es que sus colegas han dado
un “brinco de abstracción". Han sustituido muchas conduc­
tas específicas por una generalización, “no interesarse en la
gente". Además, han com enzado a tratar esta generalización
com o una realidad. Nadie cuestiona si Laura se interesa o no
en la gente. Es un hecho.

14 G. A Miller. T h e magical number seven plus or minus two: Some limits on our capacfty for processing infonnation", Psycftolojjical Renten), vol.
63, 1956, 81- 97 .

246

I JK Q U IN TA D ISCIPLINA

Los brincos de abstracción ocurren cuando pasamos de
las observaciones directas (“datos" concretos) a generaliza­
ciones no verificadas. Estos brincos obstaculizan el aprendi­
zaje porque se vuelven axiomáticos. La mera suposición se
transform a en hecho. Una vez que los colegas de Laura deci­
den que ella no se interesa en la gente, nadie cuestiona su
conducta cuando Laura manifiesta ese “desinterés", y nadie
repara en actos que no condicen con ese estereotipo. La idea
general de que no se interesa en la gente induce a tratarla
con m ayor indiferencia, lo cual obstruye la posibilidad de
que ella pueda exh ibir m ayor Interés. El resultado es que
L a u ra y su s c o le g a s e stá n a ta s c a d o s en una s itu a ció n
que nadie desea. M ás aún, las generalizaciones no verifica­
das se transform an en fundamento para nuevas generaliza­
ciones. “¿H abrá sido Laura la que dirigía esa intriga? No me
extrañaría, pues es una de esas personas que no se intere­
san en la gente..."
Los colegas de Laura, com o la mayoría de nosotros, no
están disciplinados para distinguir lo que observan directa­
m ente de las generalizaciones que infieren de sus observa­
ciones. Hay “hechos" — datos observables sobre Laura— ta­
les com o el tiempo dedicado a una reseña de desem peño o el
desvío del rostro durante una conversación. Pero “Laura no
escucha dem asiado" es una generalización, no un hecho, así
com o "Laura no se interesa". Aunque se basen en hechos, no
dejan de ser inferencias. Al no distinguir entre la observación
directa y las generalizaciones inferidas de la observación, no
verificam os las generalizaciones. Nadie pregunta a Laura si
se interesa en la gente o no. Si le preguntáramos, descubri­
ríamos que, a ju icio de Laura, ella se interesa muchísimo.
Tam bién nos enteraríam os de que tiene un problema de sor­
dera que no ha m encionado a nadie, y que por eso es muy tí­
m ida en sus conversaciones.
Los brincos de abstracción también son comunes en los
tem as de negocios. En una empresa, muchos directivos esta­
ban convencidos de que “los clientes com pran productos b a ­
sándose en el precio; la calidad del servicio no es un factor".
Era lógico que pensaran así; los clientes continuamente b u s­
caban m ayores descuentos, y los com petidores c on tin u a ­
m en te a rreb a ta b a n c lien te s m ed ia n te sus p rom ocion es.
Cuando un especialista en m árketing recién ingresado en la

MODELOS MENTALES

247

com pañía exhortó a sus superiores a invertir en la m ejora
del servicio, la propuesta se rechazó con amabilidad pero con
firmeza. Los directivos jam ás verificaron esa idea, porque su
brinco de abstracción se había transformado en un “hecho":
"tos clientes no se interesan en el servicio, los clientes com ­
pran basándose en el precio". Se quedaron sentados m ien­
tras su principal com petidor aum entaba gradualm ente su
participación en el mercado brindando una calidad de servi­
cio que los clientes jam ás habían experim entado, y por lo
tanto jam ás habían pedido.
En las com pañías de alta tecnología es común creer que
ser el primero en llegar al mercado es la clave del éxito. Esta
generalización se basa a menudo en la experiencia concreta,
pero puede inducir a error. El ordenador Apple III (una ver­
sión m ejorada del Apple II) era un producto innovador, lan­
zado en 1982, pero tenia muchos bugs que ahuyentaron a
los clientes potenciales, y el producto resultó ser una de las
mayores decepciones de Apple. Sin embargo, otros fabrican­
tes de ordenadores lanzaron al mercado productos que esta­
ban en inferior condición. Algunos de esos productos fueron
grandes ganadores, como el Sun-3. ¿Por qué la generaliza­
ción "prim ero en el mercado" funciona a veces pero no otras?
Porque los clientes del Sun-3 eran ingenieros sofisticados
que perdonaban los bugs, en parte porque ellos mismos po­
dían repararlos. Los clientes de la Apple III, consum idores y
gentes de negocios, eran mucho menos tolerantes. Necesita­
ban que el sistem a funcionara desde la primera vez y podían
intimidarse ante una máquina potente que tenia fam a de no
ser confiable (aunque los bugs se reparaban a los pocos m e­
ses de descubrirlos).15
¿Cóm o se localizan los brincos de abstracción? Primero,
preguntándonos qué creemos sobre el modo en que funciona
el mundo: la naturaleza de los negocios, la gente en general,
los individuos específicos. Pregúntese: “¿Cuáles son los ‘da­
tos’ sobre los cuales se basa esta generalización?" Luego pre­
gúntese: “¿Estoy dispuesto a considerar que esta generaliza­
ción puede ser inexacta o equívoca?" Es importante hacerse

15 Sluart Gannes. 'S u n ’s Sizzling Race to the Top". Foríune, 17 de agos­
to de 1987, pág. 88: el análisis de Sun y Apple debe mucho a los conceptos
de Alan K. Graham.

248

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

esta segunda pregunta a conciencia, porque si la respuesta
es negativa no tiene caso continuar.
Si usted está dispuesto a cuestionar una gen eraliza­
ción. sepárela explícitam ente de los "datos" que condujeron
a ella. Usted podría decir: “Varios clientes me han dicho que
no com prarán nuestro producto a menos que rebajem os el
precio 10 por ciento. Por eso, llego a la conclusión de que
nuestros clientes no se preocupan por la calidad del servi­
cio". Esto pone todos los naipes sobre la mesa y brinda una
oportunidad para exam inar otras interpretaciones y cursos
de acción.
De ser posible, verifiqu e las generalizaciones directa­
mente. A menudo esto le inducirá a indagar las razones que
guían los actos de otro. Esa indagación requiere aptitudes
que com en ta rem os luego. Por ejem plo, si usted aborda a
Laura para preguntarle “¿Te interesa la gente?", puede gene­
rar una reacción defensiva. Para evitar esa actitud defensiva,
contam os con m étodos para afrontar esas conversaciones,
adm itir nuestros supuestos sobre otros y citar los datos en
que se basan.
Pero m ientras no seamos conscientes de nuestros brin­
cos de abstracción, no seremos conscientes de la necesidad
de indagación. Por eso es im portante practicar la reflexión
com o una disciplina. Una segunda técnica de la ciencia de la
acción, la "colum na izquierda" resulta útil para iniciar y pro­
fundizar la disciplina.
Columtia izquierda. Esta es una técnica poderosa para
“ver" cóm o operan nuestros modelos mentales en situaciones
particulares. Revela cóm o manipulamos las situaciones para
no afrontar nuestros verdaderos sentim ientos y pensam ien­
tos, con lo cual obstaculizam os la corrección de una situa­
ción contraproducente.
El ejercicio de la columna izquierda muestra a los geren­
tes que poseen modelos mentales y que esos modelos ejercen
una función activa y a veces desfavorable en la práctica de la
administración. Una vez que un grupo de gerentes ha realiza­
do los ejercicios, no sólo es consciente del papel que desem­
peñan los modelos mentales sino que com ienza a ver por qué
es tan importante ser consciente de los supuestos.
La “colum na izquierda" se origina en un tipo de exposi­
ción utilizado por Chris Argyris y sus colegas. Comienza con

MODELOS MENTALES

249

la selección de una situación específica donde estoy interactuando con una o varias personas de una manera que no
funciona: no produce aprendizaje ni avanza. Reproduzco la
con versa ción por escrito, con form a de guión. E scribo el
guión en el lado derecho de una página. En el lado izquierdo,
escribo lo que pienso pero callo en cada etapa de la conver­
sación.
Por ejemplo, imaginemos una conversación con un cole­
ga, Bill, después de una importante presentación ante el jefe
acerca de un proyecto en el cual trabajam os juntos. Tuve
que faltar a la presentación, pero supe que se recibió desfa­
vorablemente:
YO: ¿Cóm o anduvo la presentación?
BILL: Bien, no sé. Es dem asiado pronto para decirlo.
Además, aquí estamos ingresando en territorio nuevo.
YO: Bueno, ¿qué crees que debem os hacer? Yo creo que
tus planteos eran importantes.
BILL: No estoy seguro. Esperemos a ver qué ocurre.
YO: Quizá tengas razón, pero quizá necesitemos hacer
algo más que esperar.
Ahora bien, he aquí cómo luce la conversación con mi
"colum na izquierda":

QUE PIENSO

QUE SE DICE

Todos dicen que la presenta­
ción fue un desastre.

YO : ¿C óm o an d u vo la p re ­
sentación?

¿Acaso no sabe cuán mal le
fue?
¿O no está dispuesto a e n ­
frentarlo?

BILL: Bien, no sé. Es dem a­
siad o p ro n to p ara d ecirlo .
Además, aquí estamos in gre­
sando en territorio nuevo.
YO: Bueno, ¿qué crees que
debemos hacer? Yo creo que
tus planteos eran im portan­
tes.

250

LA Q UINTA DISCIPLINA

T ien e m iedo de ver la verdad.
Si se tuviera más confianza,
q u izá p u d ie ra a p re n d e r de
una situación com o ésta.
No p u edo c ree r qu e no a d ­
vierta cuán desastrosa fue la
p resen ta ció n para n u estros
planes.
Tengo que hallar algún modo
de despabilar a este tío.

BILL: No estoy seguro. Espe­
remos a ver qué ocurre.

YO: Quizá tengas razón, pe­
ro qu izá necesitem os hacer
algo más que esperar.

El ejercicio de la colum na izquierda siempre revela su­
puestos ocultos y muestra cóm o influyen sobre la conducta.
En el ejem plo anterior, yo hago dos supuestos decisivos so­
b re Bill: él no se tiene confianza, sobre todo en cuanto a
afrontar su mal desempeño: y carece de iniciativa. Quizá no
sean ciertos, pero am bos son evidentes en mi diálogo interno
y am bos influyen sobre mi modo de manejar la situación. Mi
creencia en su falta de confianza se manifiesta porque yo evi­
to decirle que la presentación fue un desastre. Tem o hacerle
perder la escasa confianza que se tiene o que sea incapaz de
afrontar las pruebas, así que m enciono el tema oblicuam en­
te. Mi creencia en su falta de iniciativa surge cuando com en­
tamos qué hacer a continuación. El no describe un curso es­
pecífico de acción a pesar de mi pregunta. Yo lo interpreto
com o prueba de pereza o falta de iniciativa: se contenta con
no hacer nada cuando es preciso tom ar medidas, con lo cual
llego a la conclusión de que tendré que ejercer alguna pre­
sión para motivarlo, o bien tom ar el asunto en mis manos.
La lección más importante de la “columna izquierda" es
ver cóm o frustram os oportunidades para el aprendizaje en
las situaciones conílictivas. En vez de afrontar nuestros pro­
blem as sin rodeos. Bill y yo hablam os con retáceos. En vez
de decidir cóm o actuar para resolver el problema, term ina­
mos el diálogo sin ningún curso de acción claro, más aún.
sin ninguna definición clara de un problema que requiere ac­
ción.
¿Por qué no le digo sim plem ente que creo que hay un
problem a? ¿Por qué no digo que debem os analizar medidas

MODELOS M ENTALES

251

para poner nuevamente en marcha nuestro proyecto? Quizá
porque no sé cómo mencionar estos temas con “delicadeza"
para llegar a una conclusión productiva. Com o los colegas de
Laura, supongo que ello provocará un diálogo defensivo y
contraproducente. Tem o que estaremos peor que antes. Q ui­
zás evito la cuestión por cortesía o por no ser destructivo.
Sea cual fuere la razón, el resultado es un diálogo insatisfac­
torio y opto por buscar un modo de "m anipular" a Bill para
que reaccione con mayor energía.
No hay un modo “correcto" de manejar situaciones difi­
cultosas com o mi diálogo con Bill, pero es una gran ayuda
ver primero cóm o mis razonamientos y actos pueden contri­
buir a em peorar las cosas. Aquí es donde la técnica de la co­
lumna izquierda puede ser útil. Una vez que veo con mayor
claridad mis supuestos y ocultainientos, puedo hacer varias
cosas para encauzar la conversación más productivamente.
Siempre se trata de compartir mi perspectiva y los “datos" en
que se basa. Siempre se requiere estar abierto a la posibili­
dad de que Bill no com parta esa perspectiva ni esos datos, y
que am bos sean erróneos. (A fin de cuentas, el que me infor­
mó acerca de la presentación pudo estar equivocado.) En de­
finitiva, mi tarea es lograr una situación donde tanto Bill co­
mo yo podamos aprender. Ello requiere que yo articule mis
opiniones y aprenda más acerca de las opiniones de Bill, un
proceso que Argyris denomina “equilibrio entre la indagación
y la persuasión".
Equilibrio entre la indagación y la persuasión. La m ayo­
ría de los gerentes están adiestrados para hacer planteos y
defenderlos. En muchas com pañías, ser un gerente eficaz
equivale a resolver problemas: deducir qué se debe hacer, y
lograr el respaldo necesario para que se haga. Los individuos
logran el éxito por sus aptitudes para debatir e influir sobre
los demás. En cambio, las aptitudes para preguntar no m e­
recen reconocim iento ni recompensa. Pero, a medida que los
gerentes ascienden, se topan con problemas más com plejos y
variados de los que abarca su experiencia personal. De pron­
to necesitan recu rrir a la perspectiva de otros. Necesitan
aprender. Aquí la capacidad para la persuasión se vuelve
contraproducente; nos puede impedir el mutuo aprendizaje.
Se requiere unir la persuasión con la indagación para pro­
mover el aprendizaje cooperativo.

252

LA QUINTA DISCIPLINA

Aunque dos expertos en persuasión se reúnan para una
deliberación franca y abierta, habitualm ente hay poco apren­
dizaje. Pueden estar genuinam ente interesados en los puntos
de vista del otro, pero la mera persuasión infunde otro tipo
de estructura a la conversación:
“Agradezco tu sinceridad, pero mi experiencia y mi
juicio me llevan a otras conclusiones. Permíteme decir
por qué no funciona tu propuesta..."
Mientras cada parte expone razonable y serenamente su
punto de vista, cada vez con m ayor energía, las posiciones
cobran rigidez. La persuasión sin indagación gen era más
persuasión. De hecho, hay un arquetipo sistémico que d es­
cribe lo que ocurre a continuación: se llama “escalada” , y es
la misma estructura de una carrera armamentista.
Cuanta m ayor vehem encia exhiba A, más am enaza a B.
Entonces, B argum enta con m ayor contundencia. Luego A
replica con mayor fiereza, y asi sucesivamente. Las escala­
das resultan tan agotadoras para los gerentes que a menudo
prefieren no exponer sus diferencias en público. “Es dem a­
siado desgaste."
El efecto bola de nieve de una persuasión reforzadora se
puede detener mediante algunas preguntas. Las preguntas
s en cillas com o. "¿ P o r qué llega usted a esa p osición ?" y
“¿Puede usted darm e un ejem plo?" (¿Puede usted presentar
“datos“o experiencias que lo corroboren?) Puede introducir
un elemento de indagación en una discusión.

AMENAZA A LA

POSICION DE A

MODELOS MENTALES

253

A menudo grabam os reuniones de equipos gereneiaies
con los que estam os trabajando para desarrollar aptitudes
de aprendizaje. Cuando en una reunión de varias horas hay
pocas preguntas, tenemos un indicio de que hay problemas.
Puede parecer asombroso, pero he visto reuniones que conti­
nuaban tres horas sin que se hiciera una sola pregunta. No
hay que ser experto en "ciencia de la acción" para saber que
no hay mucha indagación en esas reuniones.
Pero la in dagación pura tam bién tien e lim itacion es.
Las preguntas pueden ser cruciales para rom per la espiral
de la persuasión reforzadora, pero las aptitudes de un gru ­
po o individuo son muy restringidas cuando no aprende a
com bin ar la indagación con la persuasión. La indagación
pura es limitada, entre otras cosas, porque casi siem pre te­
nem os un punto de vista, al margen de que cream os que es
el único atin ado. Así, una actitud d em asiado in qu isitiva
puede ser un m odo de evitar el aprendizaje, pues ocultam os
nuestra perspectiva detrás de una m u ralla de incesantes
preguntas.
El aprendizaje más productivo habitualm ente se pro­
duce cuando los geren tes com binan la in dagación con la
persuasión, algo que también denom inam os “indagación re­
ciproca". Queremos decir que cada cual explícita su pensa­
miento y lo som ete al examen público. Esto crea una atmós­
fera de genuina vulnerabilidad. Nadie oculta las pruebas ni
los razonam ientos que respaldan su punto de vista: es decir,
nadie los expone sin dejarlos abiertos al escrutinio. Por ejem ­
plo, cuando la indagación y la persuasión están equilibra­
das, no sólo indagam os el razonam iento que respalda los
puntos de vista ajenos sino que exponem os los nuestros de
tal modo que revelam os nuestros supuestos y razonamientos
invitando a los demás a que los indaguen. Podemos decir:
“ He aquí mi opinión y he aquí cóm o he llegado a ella. ¿Qué
os parece?"
Al operar en persuasión pura, la m eta es ganar la dis­
cusión. Cuando se com binan in dagación y persuasión, la
meta ya no es ganar la discusión sino hallar la mejor argu­
mentación. Esto se revela en nuestro modo de usar los datos
y nuestro modo de revelar el razonamiento que subyace a las
abstracciones. Por ejemplo, cuando operam os en persuasión
pura, usam os los datos selectivam ente, presentando sólo

254

LA Q U IN TA DISCIPLINA

aqu ellos que confirm an nuestra posición. Cuando explica­
mos nuestro razonam iento, exponem os sólo aquello que nos
favorece, evitando zonas donde hallam os puntos débiles. En
cambio, cuando se com binan la persuasión y la indagación,
estam os dispuestos a confirm ar datos y a refutarlos, porque
estam os genuinam ente interesados en hallar los defectos de
nuestra perspectiva. Asimismo, exponem os nuestro razona­
m iento y buscam os sus fallos, y tratam os de com prender el
razonam iento de otros.
Este ideal es todo un reto. Puede ser muy difícil si uno
trabaja en una organización muy política que no está abier­
ta a la indagación genuina. (El Capitulo 13, “Apertura”, tra­
ta este tema.) Hablando com o experto en persuasión, puedo
a firm a r q u e se re q u iere p a c ie n c ia y p ers e ve ra n c ia para
alcanzar un enfoque más equilibrado. El progreso se produ­
ce p or etapas. Para mí, la prim era etap a fue ap ren der a
indagar perspectivas ajenas con las que no estaba de acuer­
do. Mi respuesta habitual ante esos desacuerdos era defen ­
d e r mi p ersp ectiva con m ayor em peño. H abitu alm en te lo
hacía sin malicia, con la genuina creencia de que había re­
flexionado sobre el asunto y sostenía una posición válida.
Lam entablem ente, a menudo esto tenía la consecuencia de
polarizar o cerrar las discusiones, y me dejaba sin la colabo­
ración que yo deseaba. Ahora reacciono ante las diferencias
de opinión pidiendo a la otra persona que me explique cómo
llegó a ese punto de vista, o que lo describa con mayor deta­
lle. (Apenas estoy llegando a la segu n da etapa, presentar
mis opiniones de modo de invitar a otros a indagarlas tam ­
bién.)
Aunque aún soy un novicio en la disciplina de equ ili­
brar la indagación con la persuasión, las recompensas han
sido gratificantes. Una y otra vez he notado que la com bina­
ción de indagación y persuasión genera resultados creativos.
En cierto sentido, cuando dos personas operan en persua­
sión pura, los resu ltados están p redeterm in ados. O bien
gana la persona A, o bien gana la persona B, o am bas se
quedan con sus puntos de vista. Cuando hay indagación y
persuasión, estas limitaciones se disuelven. Las personas A
y B, al estar dispuestas a indagar sus propias opiniones,
perm iten el descubrimiento de perspectivas nuevas.
Al aprender la disciplina del equilibrio entre indagación

MODELOS MENTALES

255

y persuasión, descubrí que es una ayuda tener en cuenta las
siguientes sugerencias:18
Cuando usted exponga su opinión:
• Explicite su propio razonamiento (es decir, explique có ­
mo llegó a esa opinión y los “datos" en que se basa);
• Aliente a otros a explorar la opinión de usted (“¿Ves la­
gunas en mi razonamiento?");
• Aliente a otros a presentar otros puntos de vista (“¿T ie­
nes otros datos u otras conclusiones?");
• Indague las opiniones ajenas que difieren de la de usted
(“¿Qué opinas?" "¿Cóm o llegaste a tu punto de vista?”
“¿Tienes en cuenta datos que yo desconozco?").
Cuando indague puntos de vista ajenos:
• Si usted tiene supuestos sobre los puntos de vista aje­
nos, expóngalos con claridad y reconozca que son su ­
puestos;
• Describa los “datos" sobre los cuales se basan esos su ­
puestos;
• No se moleste en hacer preguntas si no tiene genuino
interés en la respuesta (es decir, si sólo intenta ser cor­
tés o exponer las flaquezas ajenas).
Cuando el diálogo se atasca (los demás ya no dem ues­
tran interés en indagar sus puntos de vista):
• Pregunte qué datos o qué lógica podrían inducirles a
cambiar de parecer;
• Pregunte si hay algún modo de diseñar un experimento
(o indagación) conjunto que brinde nueva información.
Cuando usted u otros titubeen en expresar su punto de
vista o en experim entar con ideas alternativas:
• Procure que "tanto usted como los dem ás expresen en
voz alta dónde está la dificultad (por ejem plo. “¿Qué
ocurre con esta situación, y conmigo o los demás, que
resulta tan difícil mantener una deliberación abierta?");
• Si hay un común deseo de hacerlo, elabore con los de­
más maneras de superar estos obstáculos.

Agradezco a Diana Smith por permitirme reproducir estas sugeren­
cias.

256

LA QUINTA D ISCIPLINA

No se trata de seguir servilmente estas sugerencias, si­
no de utilizarlas para tener en cuenta el espíritu del equili­
brio entre indagación y persuasión. Como cualquier "fórm u­
la" para iniciarse en las disciplinas del aprendizaje, se deben
usar com o las “ruedecillas de apoyo" de la primera bicicleta.
Ayudan a arrancar, y anticipan el sabor de la experiencia genuina. Luego la práctica nos permite deshacernos de ellas.
Pero tam bién conviene recordarlas periódicam ente cuando
nos topamos con un terreno accidentado.
Sin embargo, es importante tener en cuenta que las su­
gerencias serán de escasa utilidad si usted no siente genuina
curiosidad y no está dispuesto a cambiar su modelo mental de
una situación. En otras palabras, la práctica de la indagación
y la persuasión significa la voluntad de exponer las limitacio­
nes de nuestro razonamiento y de admitir nuestros errores.
De lo contrario, los demás no se arriesgarán a hacer lo mismo.
7’eoría expuesta y teoria-en-uso. El aprendizaje eventual­
mente deriva en cam bios en la acción, y no consiste sólo en
absorber nueva inform ación y form ar nuevas “ideas". Por eso
es vital reconocer la brecha entre las teorías que guían (lo
que decimos) y nuestras teorías-en-uso (las teorías que ju sti­
fican nuestros actos). De lo contrario, podemos creer que he­
mos "aprendido" algo sólo porque adoptamos un lenguaje o
conceptos nuevos, aunque nuestra conducta no se haya mo­
dificado.
Por ejemplo, yo puedo profesar el punto de vísta (teoría
expuesta) de que las personas son dignas de confianza. Pero
nunca presto dinero a los amigos y guardo celosamente mis
pertenencias. Obviamente, mi teoria-en-uso, mi modelo men­
tal más profundo, difiere de mi teoría expuesta.
Aunque las brechas entre teorías expuestas y teoríasen-uso pueden ser causa de desaliento, o aun de cinismo, no
es necesario que sea así, A menudo surgen como consecuen­
cia de la visión, no de la hipocresía. Por ejemplo, quizá parte
de mi visión sea confiar de veras en la gente. Esa brecha en­
tre ese aspecto de mi visión y mi conducta actual contiene el
potencial para un cambio creativo. El problema no está en la
brecha sino (como com entamos en el Capitulo 9, “Dominio
personal") en no decir la verdad sobre esa brecha. Mientras
no reconozca la brecha entre mi teoría expuesta y mi con ­
ducta real, no puede haber aprendizaje.

MODELOS MENTALES

257

1.a primera pregunta que debemos plantear al afrontar
una brecha entre la teoría expuesta y una Icoria-en-uso es:
"¿De veras valoro la teoría expuesta?" “¿De veras form a parte
de mí visión?” Si no hay com promiso con la teoría expuesta,
la brecha no representa una tensión entre la realidad y mi
visión sino entre la realidad y una opinión que yo expongo
(quizá porque me hará lucir de tal manera ante los demás).
Como es muy difícil ver las teorías-en-uso, tal vez usted
necesite la ayuda de otra persona, un colega “despiadada­
mente compasivo". En el afán por desarrollar aptitudes refle­
xivas. constituim os el mayor patrimonio para los demás. C o­
mo dice Bill O'Brien de i lanover: “El ojo no puede verse a sí
mismo".

LO S M ODELOS MENTALES Y LA QUINTA DISCIPLINA
El pensamiento sistémico sin modelos mentales es co­
mo el motor radial del DC-3 sin alerones: la falta de alerones
obligó a los ingenieros del Boeing 247 a reducir el tamaño
del motor. De la misma manera, el pensam iento sistém ico
sin la disciplina de los modelos mentales pierde gran parte
de su potencia. Por eso muchas de nuestras investigaciones
actuales en el MIT se concentran en ayudar a los gerentes a
integrar los modelos mentales con el pensamiento sistémico.
Las dos disciplinas van de la mano porque una intenta ex­
poner supuestos ocultos y la otra intenta reestructurar su­
puestos para revelar la causa de problemas cruciales.
Com o mostramos al principio de este capítulo, los m o­
delos m entales arraigados frenan los cambios que podrían
d e riv a r del p en sa m ien to s istém ico . Los g e re n te s d eb en
aprender a reflexionar sobre sus actuales modelos mentales:
m ie n tra s los su p u estos p red o m in a n te s no se e x p o n g a n
abiertamente, no hay razones para que los modelos mentales
cambien y el pensamiento sistémico carece de propósito. Si
los gerentes “creen" que sus perspectivas son hechos y no
supuestos, no estarán dispuestos a cuestionar esas perspec­
tivas. Si carecen de aptitudes para indagar los m odos de
pensar propios y ajenos, sufrirán lim itaciones para experi­
m entar cooperativam ente con nuevos modos de pensar. Más
aún, si no hay una filosofia establecida y una comprensión

258

LA Q UINTA D ISCIPLINA

de los modelos m entales en la organización, la gente inter­
pretará mal el propósito del pensamiento sistémico, creyendo
que se trata de dibujar diagramas para representar com ple­
jo s “m odelos" del mundo, no para mejorar nuestros modelos
mentales.
El pensam iento sistémico es igualmente importante p a­
ra trabajar eficazm ente con modelos mentales. Las investiga­
ciones contem poráneas demuestran que la mayoría de nues­
tros m odelos m entales tienen defectos sistem áticos. Pasan
por alto relaciones críticas de realimentación, juzgan erró­
neamente las dem oras temporales y se concentran en varia­
b les que son visib les o sobresalientes, pero no n ecesaria­
mente puntos de apalancam iento. John Sterman del MIT ha
dem ostrado experim entalm ente que los participantes del ju e ­
go de la cerveza, por ejem plo, ju zgan erróneam ente una y
otra vez la dem ora en la recepción de pedidos. La mayoría no
ve o no toma en cuenta las críticas realimentaciones reforza­
doras que se desarrollan cuando son presa del pánico (hacen
m ás pedidos de cerveza, con lo cual liquidan el inventario del
proveedor, obligándolo a alargar las demoras, lo cual produ­
ce m ás pánico). En una serie de experimentos, Sterman ha
revelado fallos sim ilares en los modelos mentales.17
La com prensión de estos defectos puede ayudar a ver
las principales flaquezas de los modelos mentales predom i­
nantes y a evaluar dónde se requiere algo más que el mero
“afloram iento" de tos modelos mentales de los gerentes para
tomar decisiones efectivas.
Con el tiempo, lo que acelerará la disciplina práctica de
los modelos mentales será la presencia de una bibíioíeca de
“estructuras g en éricas" dentro de la organización. Estas "es­
tructuras" se basarán en arquetipos sistémicos como los pre­
sentados en el Capítulo 6. Pero se adecuarán a las caracte­
rísticas particulares de una organización dada: productos,
mercado, tecnologías. Por ejemplo, las estructuras de "des­
plazamiento de la carga" y de “limites del crecimiento" no son
iguales en una com pañía petrolera que en una com pañía de
seguros, pero los arquetipos subyacentes serían los mismos.

17 John Sterman. "Misperceptlons of Feedback ¡n Dynamic Decísionmaking". Cambridge, M assachuseüs: MIT Sioan School of Managemenl Working Paper W P -1933-87. 1987.

MODELOS MENTALES

259

Esa biblioteca seria un subproducto natural de la práctica
del pensamiento sistémico dentro de una organización.
En última instancia, el fruto de la integración del p en ­
samiento sistémico con los modelos m entales no consistirá
sólo en el perfeccionamiento de nuestros modelos mentales
(lo que pensamos) sino en la modificación de nuestro modo
de pensar: pasar de modelos mentales dom inados por los h e­
chos a modelos mentales que reconozcan patrones de cam ­
bio de largo plazo y las estructuras subyacentes que generan
esos patrones. Por ejemplo, los escenarios de Shell no sólo
dieron a los directivos conciencia de los cambios, sino que
m odificaron el modo en que los directivos pensaban sobre
esos cambios. La mayoría de las com pañías petroleras vieron
ei surgim iento de la OPEC com o un hecho circunstancial,
pero los directivos de Shell percibieron un cam bio inminente
en los patrones de oferta y demanda: una era de mercado de
vendedores, inestabilidad, precios altos y crecimiento reduci­
do de la demanda. Eso les brindó una perspectiva más am ­
plia para analizar sus opciones estratégicas, y generó políti­
cas que pudieran servir para el resto de la década. En otras
palabras, los escenarios ayudaron a los directivos de Shell a
trascen der el m undo de los hechos para ver p atron es de
cambio.
Asi como el “pensamiento lineal" domina la mayoría de
los modelos mentales hoy utilizados para decisiones críticas,
las organizaciones inteligentes del futuro tomarán decisiones
criticas basadas en la com prensión com partida de interrelaciones y patrones de cambio.

C a p it u l o 11

Visión compartida

UN INTERES COMUN
T a l vez el le cto r recu erde la película E sp a rta co, una
adaptación de la historia de un gladiador y esclavo romano
que condujo un ejército de esclavos en la rebelión del 71 a.C .1
Los esclavos derrotaron dos veces a las legiones romanas,
pero al fin fueron vencidos por el general Marco Craso tras
un prolongado sitio y una batalla. En la película, Craso dice
a los mil sobrevivientes del ejército de Espartaco: “Habéis si­
do esclavos. Seréis esclavos de nuevo. Pero la misericordia
de las legiones rom anas os evitará la justa pena de la crucifi­
xión. Sólo debéis entregarm e al esclavo Espartaco, pues no
le conocem os de vista".
Al cabo de una larga pausa. Espartaco (Kirk Douglas) se
levanta y dice: “Yo soy Espartaco". El hombre que está al la­
do se levanta y dice: “Yo soy Espartaco". El siguiente hombre
también se levanta y dice: "No, yo soy Espartaco". Al cabo de
un minuto, todo el ejército está en pie.
No im porta si la historia es apócrifa o no: demuestra
una verdad profunda. Cada hombre, al ponerse en pie, esco­
gió la muerte. Pero el ejército de Espartaco no profesaba leal­
tad al hombre Espartaco. sino a la visión compartida que Es­
partaco había inspirado: la idea de que podían ser hombres
libres. Esta visión era tan com pulsiva que ningún hombre
podía abandonarla para regresar a la esclavitud.
Una visión com partida no es una idea. Ni siquiera es
una idea tan importante com o la libertad. Es una fuerza en
el corazón de la gente, una fuerza de impresionante poder.

1 Hay algunos ciatos sobre el hombre Espartaco en la posdata de Arthur Koestler a su novela The Gladiator (txad. ingl. de Edith Simón; Nueva
York: Macmillan. 1939).

VISION CO M PARTID A

26 I

Puede estar inspirada por una idea, pero si es tan convin­
cente com o para lograr el respaldo de más de una persona
cesa de ser una abstracción. Es palpable. La gente comienza
a verla com o si existiera. Pocas fuerzas humanas son tan po­
derosas com o una visión compartida.
En el nivel más simple, una visión com partida es la res­
puesta a la pregunta: “¿Q ué deseamos crear?" Así com o las
visiones personales son imágenes que la gente lleva en la ca­
beza y el corazón, las visiones com partidas son im ágenes
que lleva la gente de una organización. Crean una sensación
de vinculo común que impregna la organización y brinda co­
herencia a actividades dispares.
Una visión es verdaderam ente com partida cuando tú y
yo tenemos una imagen sim ilar y nos interesa que sea m u­
tua, y no sólo que la tenga cada uno de nosotros. Cuando la
gen te com parte una visión está conectada, vin cu lada por
una aspiración común. Las visiones personales extraen su
vigor del profundo interés de un individuo en la visión. Las
visiones com partidas derivan su fuerza de un interés común.
Hemos llegado a la conclusión de que una de las razones por
las cuales la gente procura construir visiones com partidas es
el deseo de estar conectada en una tarea importante.
La visión com partida es vital para la organización inteli­
gente porque brinda concentración y energías para el apren­
dizaje. Aunque el aprendizaje adaptativo es posible sin una
visión , el ap ren dizaje gen erativo acon tece sólo cuando la
gente se afana en lograr algo que le concierne profundam en­
te. La idea de aprendizaje generativo — “expandir la capaci­
dad para crear"— resu lta abstracta y superficial a m enos
que la gente se entusiasme con una visión que quiere alcan­
zar de veras.
En la actualidad, "visión" es un concepto fam iliar en el
liderazgo empresarial. Pero un examen atento revela que la
mayoría de las “visiones" son de una persona {o un grupo) y
se imponen sobre una organización. Esas visiones a lo sumo
exigen acatamiento, no compromiso. Una visión compartida
despierta el compromiso de mucha gente, porque ella refleja
la visión personal de esa gente.

262

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

POR g U E IM PO RTAN LAS VISIONES COMPARTIDAS
Es im p o sib le im a gin ar la hazaña de con stru ir AT&T,
Ford o Apple sin u n a visión compartida. Theodore Vail tenía
una visión del servicio telefónico universal que tardaría cin­
cuenta añ os en con cretarse. H enry Ford tenía una visión
donde las gentes del común, y no sólo los ricos, eran dueñas
de sus propios autom óviles. Steven Jobs, Steve W ozniak y
los cofundadores de Apple vieron el poder del ordenador para
capacitar a la gente. Sin visiones de éxito global, es igual­
mente im posible im aginar el rápido ascenso de firmas ja p o ­
nesas com o Kom atsu (que en menos de dos décadas pasó de
tener un tercio del tam año de Caterpillar a ser su igual). Ca­
non (que tardó un tiem po similar en com partir con X erox el
mercado internacional de la reproducción gráfica) y Honda.2
Lo importante es que la visión de estos individuos era genui­
nam ente com partida por gentes de todo nivel dentro de la
compañía, encauzando la energía de millares y creando una
identidad com ún entre gentes muy diversas.
Muchas visiones com partidas son extrínsecas, es decir,
se concentran en lograr algo relacionado con un factor exter­
no, com o un com petidor. La visión de Pepsi está explícita­
mente dirigida a derrotar a Coca-Cola, la visión de Avis a
com petir con Hertz. Sin embargo, una meta que se limita a
la derrota de un oponente es transitoria. Una vez que se al­
canza la visión, puede transform arse en postura defensiva
(“proteger lo que tenem os, no perder nuestra posición de nú­
mero uno"). Esas m etas defensivas rara vez despiertan la
crea tivid a d y el e s tím u lo para c o n s tru ir algo nuevo. Un
maestro de artes m arciales se concentra m enos en “derrotar
a los dem ás" que en su pauta interior de "excelencia". Esto
no significa que las visiones deban ser intrínsecas o extrín­
secas. Ambos tipos de visión pueden coexistir. Pero el peso
de una visión que se basa únicamente en la derrota de un
adversario puede debilitar la organización a largo plazo.
Kazuo Inam ori de Kyocera exhorta a los em pleados a

2 Estos casos de visión empresarial han sido analizados por G. Hamel y
C. K. Prahalad en "Strategic Intcnt". Harvard Business Reuietv, mayo-junio.

1989.

VISION CO M PARTIDA

263

"m irar hacia adentro", a descubrir sus propias pautas inter­
nas. Arguye que una compañía, mientras procura ser la n ú ­
m ero uno de su campo, puede apuntar a ser “m ejor” que
otra s o la “m ejor" de su e sp ecia lid a d . Pero su visió n es
que Kyocera siempre debería apuntar a la “perfección", no
sólo a ser la "mejor". (Nótese cóm o Inamori aplica el principio
de la tensión creativa: “No importa lo que la visión es, sino lo
que la visión logra".)3
Una visión com partida, especialm en te una visión in ­
trínseca, eleva las aspiraciones de la gente. El trabajo se
transform a en parte de un propósito m ayor encarnado en
los productos o servicios de las organizaciones: acelerar el
aprendizaje a través de los ordenadores personales, enlazar
el m undo a través de un servicio telefónico universal, pro­
m over la libertad de m ovim ientos a través del autom óvil per­
sonal. El propósito mayor tam bién puede encarnarse en el
estilo, el clima o el espíritu de la organización. Max de Pree,
ejecutivo retirado de la com pañía mobiliaria Hermán Miller,
decía que su visión para la em presa era “ser un obsequio
para el espíritu humano", con lo cual no se refería ún ica­
mente a los productos Herm án Miller, sino a la gente, la a t­
mósfera, al com promiso con ám bitos laborales productivos y
estéticos.4
Las visiones son estimulantes. Crean la chispa y la ex ­
citación que eleva a una organización por encima de lo m un­
dano. "Por duros que fueran la com petencia o nuestros pro­
blem as internos — escribía John Sculley sobre el célebre y
v is io n a rio p ro d u cto de A p p le — , mi esp íritu se e x a lta b a
cuando yo entraba en el M acintosh Building. Sabíam os que
pronto seríamos testigos de un hecho de proporciones histó­
ricas."5
En una corporación, una visión compartida m odifica la
relación de la gente con la compañía. Ya no es la com pañía
“de ellos" sino la “nuestra". Una visión compartida es el p ri­

3 Kazuo Inamori, “The Ferfect Company: Goal for Productivity". Discur­
so pronunciado en Case Western Reserve University. 5 de junio de 1985.
4 M ax de Pree, ieadership is an Art (Nueva York: Doubleday/Currency.
1989).
5 John Sculley y John A. Byme, Odyssey; Pepsí to Apple (Nueva York:
Harper & Row, 1987).

264

LA Q U IN TA DISCIPLINA

m er paso para perm itir que gente que se profesaba mutua
d es co n fia n za com ien ce a trab ajar en conju nto. Crea una
identidad común. El propósito, la visión y los valores com ­
partidos de una organización establecen el lazo común más
básico. Hacia el final de su carrera, el psicólogo Abraham
M aslow estudió a los equipos con alto desem peño. Una de
las características m ás asom brosas era la visión y el propósi­
to com partidos. M aslow observa que en los equipos excepcio­
nales
la tarea ya no estaba separada del yo... sino que él se
identificaba tanto con la tarea que ya no se podía definir
el verdadero yo sin incluir esa tarea.8
Las visiones com partidas apelan tan naturalm ente al
coraje que la gente ni siquiera repara en la dimensión de ese
coraje. Coraje consiste sim plem ente en hacer lo que se nece­
sita para alcanzar una visión. En 1961, John Kennedy ex­
presó una visión que estaba em ergiendo desde hacia años
entre los líderes del programa espacial de los Estados U ni­
dos: poner un hom bre en la Luna al final de la década.7 Esto
inspiró un sinfín de actos de valentía. A mediados de los 60,
en los laboratorios D rapcr del M1T, ocurrió una m oderna
historia de Espartaco. El laboratorio era el principal contra­
tista de NASA para el sistema inercial de navegación y guía
que llevaría a la Luna a los astronautas de la Apoíio. Varios
años después de la iniciación del proyecto, los directores del
laboratorio se convencieron de que las especificaciones origi­
nales del diseño eran erróneas. Esto suponía una situación
muy embarazosa, pues ya se habían gastado varios millones
de dólares. En vez de tratar de im provisar una solución ex­
peditiva, pidieron a la NASA que cancelara el proyecto y co ­
menzara de nuevo. La empresa no sólo arriesgaba ese con ­
trato sino también su reputación. Pero no quedaba otra po­
sibilidad.

8 A. Maslow. Eupsychian Management (Homewood. Illinois: Richard Irwin and Dorsey Press. 1965).
7 William Manchester. The Glory nnd the Dream (Boston: Little, Brown
a n d C o m p a n y . 1 9 7 4 ).

VISION COM PARTIDA

265

Toda su razón de ser estaba encarnada en una simple
visión: poner un hombre en la Luna a fines de la década. Ha­
ría todo lo posible para concretarla.
A mediados de los 80, cuando toda la industria del or­
denador pequeño seguía los pasos de las PC de IBM, Apple
C om puter perseveró en su visión de un ordenador que la
gente pudiera com prender intuitivamente, un ordenador que
rep resen ta ra la lib ertad para p en s a r por cuenta propia.
Apple no sólo rechazó la “segura" oportunidad de ser un fa­
bricante líder de "clones" de PC. sino que sus directivos re­
nunciaron a una innovación en la cual eran pioneros: arqu i­
tectura abierta, donde la gen te podía añ adir sus propios
componentes. Esto no concordaba con un ordenador fácil de
utilizar. Estratégicamente, el cam bio dio com o fruto una re­
putación que ni siquiera los más destacados fabricantes de
“clones", com o Compaq, han podido igualar. La Macintosh
de Apple no sólo era fácil de usar, sino que se transformó en
una nueva pauta de la industria y transform ó el placer del
usuario en una prioridad de los ordenadores personales.
No hay organización inteligente sin visión compartida.
Sin la búsqueda de una meta que la gente desee alcanzar,
las fuerzas que respaldan el status quo pueden ser abrum a­
doras. La visión fija una meta que lo abarca todo. La exce­
lencia de la meta induce nuevos modos de pensar y actuar.
Una visión com partida también brinda un timón para m an­
tener el rumbo del proceso de aprendizaje cuando arrecian
las presiones. El aprendizaje puede ser dificultoso, incluso
doloroso. Con una visión compartida, tenem os más propen­
sión a exponer nuestro modo de pensar, a renunciar a pers­
pectivas arraigadas y a reconocer los defectos de una p er­
sona o una organización. T od o s esos problem as parecen
triviales com parados con la magnitud de lo que intentamos
crear. Como dice Robert Fritz: “ En presencia de la grandeza,
la mezquindad desaparece". En ausencia de un gran sueño,
la mezquindad prevalece.
La visión com partida alienta la experim entación y el d e­
seo de correr riesgos. "Cuando estam os inm ersos en una v i­
sión — dice Ed Simón, presidente de Hermán Miller— , sabe­
mos qué hacer. Pero a menudo no sabem os cómo hacerlo.
Realizam os un experim ento porque pensam os que nos lleva­
rá adonde deseamos. No funciona. Nueva inform ación. Nue­

266

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

vos datos. C am biam os de rumbo y realizamos otro experi­
mento. Todo es un experim ento, pero no hay ninguna am bi­
güedad. Sabem os con claridad por qué lo hacemos. La gente
no dice: ‘D ém e una garantía de que funcionará’. Todos sa­
ben que no hay garantía. Pero aun así la gente está com pro­
m etida."
Por último, la visión compartida apela a un gran enigma
que ha frustrado muchos esfuerzos para desarrollar el pen­
samiento sistémico: “¿Cóm o se puede alentar un com prom i­
so con el largo plazo?"
Durante años, los pensadores sistémicos han procurado
persuadir a los directivos de que estarán en un gran atolla­
dero a menos que se concentren en el largo plazo. Han predi­
cado enérgicam ente las consecuencias de muchas interven­
ciones donde todo “m ejora antes de empeorar", y la dinámica
de "desplazam iento de la carga" que deriva de muchas "solu­
cion es" sin tom áticas. Sin em bargo, he p resenciado pocos
com prom isos duraderos con el largo plazo. Personalm ente,
he llegado a la conclusión de que no fracasamos por incapa­
cidad de persu asión o caren cia de pruebas convincentes.
Quizá no sea posible convencer racionalmente a los seres hu­
manos de adoptar una perspectiva de largo plazo. La gente
no se concentra en el largo plazo porque deba hacerlo, sino
porque quiere hacerlo.
En todo ejem plo donde una perspectiva de largo plazo
afecta los asuntos humanos, hay una cisión de largo plazo.
Los constructores de catedrales de la Edad Media trajinaban
una vida entera, aunque el fruto de su labor sólo se alcanza­
ría cien años después. Los jap on eses creen que construir
una gran organización es como plantar un árbol: se tarda de
veinticinco a cincuenta años. Los padres tratan de inculcar a
un niño valores y actitudes que le servirán a un adulto vein ­
te años después. En todos estos casos, la gente tiene una vi­
sión que sólo se puede realizar en el largo plazo.
La planificación estratégica, que debería ser un bastión
del pensam iento de largo plazo, a menudo es reactiva y de
corto plazo. Según dos de los críticos más lúcidos de la pla­
nificación estratégica contemporánea, Gary Hamel de la Es­
cuela de Negocios de Londres y C, K. Prahalad de la Univer­
sidad de Michigan:

VISION CO M PARTIDA

267

Aunque la planificación estratégica se describe como
un modo de orientarse hacia el futuro, la mayoría de los
directivos, bajo cierta presión, admiten que sus planes
estratégicos revelan m ás sobre los problem as de hoy
que sobre las oportunidades de mañana.8
Con su énfasis en el análisis de las fuerzas y flaquezas
de los competidores, el mercado y los recursos de la em pre­
sa, la planificación estratégica no alcanza el único logro que
alentaría acciones de largo plazo: en palabras de Hamel y
Prahalad, establecer “un objetivo que sea digno de un com ­
promiso".
A pesar de la atención que se presta a este componente
del aprendizaje empresarial, la visión aún se considera una
fuerza misteriosa y controlable. Los lideres con visión son re­
verenciados como héroes. Aunque es verdad que no existen
fórmulas para “hallar tu visión", hay principios y pautas para
construir una visión compartida. Está emergiendo una disci­
plina de la visión compartida, y se crean herramientas prácti­
cas para trabajar con visiones compartidas. Esta disciplina in ­
troduce los principios y conceptos del dominio personal en el
mundo de la aspiración colectiva y el compromiso compartido.

L A D ISCIPLINA DE CONSTRUIR
UNA VISION COMPARTIDA
Alentando la visión personal
Las visiones com partidas surgen de visiones personales.
Asi es com o obtienen su energía y alientan el compromiso.
Como observa Bill O'Brien de Hanover: “Mi visión no es im ­
portante para ti. La única visión que te motiva es la tuya".
No se trata de que la gente se guíe sólo por intereses egoís­
tas, pues las visiones personales habitualmente incluyen d i­
m ensiones que conciernen a la familia, la organización, la
com unidad e incluso el mundo. O ’Brien enfatiza que el inte­
rés es personal. Está arraigado en el conjunto de valores, in ­

8 G. Hamel y C. K. Prahalad, "Strategic IrUent"

268

LA Q U IN TA DISCIPLINA

tereses y aspiraciones de un individuo. Por eso el interés ge­
nuino en una visión com partida está arraigado en visiones
personales. Muchos lideres pasan por alto esta sencilla ver­
dad y deciden que su organización tiene que desarrollar una
visión para el día siguiente.
Las organ izacion es que procuran d esarrollar vision es
com partidas alientan a los miembros a desarrollar sus visio­
nes personales. Si la gente no tiene una visión propia, a lo
sum o “suscribirá" la visión de otro. El resultado es el acata­
miento, nunca el com prom iso. Por otra parte, la gente con
un fuerte sentido de dirección personal puede unirse para
crear una potente sinergia con miras a lo que yo/nosotros
quiero/querem os.
El dom inio personal es el cim iento de las visiones com ­
partidas. Esto significa no sólo visión personal, sino com pro­
m iso con la verdad y tensión creativa, los hitos del dominio
personal. La visión com partida puede generar niveles de ten­
sión creativa que trascienden los "niveles de confort" del in ­
dividuo. Los que m ás contribuyan a la realización de una
visión elevada serán quienes puedan “sostener" la tensión
creativa: conservar nítida la visión y continuar indagando la
realidad actual. Serán quienes crean profundam ente en su
aptitud para crear el futuro, porque eso es lo que experim en­
tan personalmente.
AI alentar la visión personal, las organizaciones deben
cuidarse de no invadir las libertades individuales. Como co ­
m en tábam os en el Capítulo 9 (“ D om inio personal"), nadie
puede dar a otro su visión ni obligarlo a desarrollar una vi­
sión. Sin embargo, se pueden realizar actos positivos para
crear un clima que aliente la visión personal. Los lideres que
poseen una visión pueden com unicarla a otros de modo de
alentarlos a com partir sus propias visiones. Este es el arte
del liderazgo visionario; cóm o se construyen visiones com ­
partidas a partir de visiones personales.

De las visiones com partidas a las visiones personales
¿Cóm o se unen los individuos para crear visiones com ­
partidas? Una metáfora útil es el holograma, la imagen tridi­
mensional creada por fuentes de luz interactuantes.

VISION COM PARTI DA

269

Si uno divide una fotografía por la mitad, cada fragm en­
to muestra sólo una parte de la imagen total. Pero si uno d i­
vide un holograma, cada fragmento muestra intacta la im a­
gen entera. Análogam ente, cuando seguim os dividiendo el
holograma, por pequeñas que sean las divisiones, cada frag­
mento aún muestra la imagen entera. De la misma manera,
cuando un grupo de personas liega a com partir la visión de
una organización, cada cual ve su propia imagen de la orga­
nización en su m ejor forma. Cada cual com parte una res­
ponsabilidad por el todo, no sólo por su parte. Pero las "par­
tes" que com ponen el holograma no son idénticas. Cada cual
representa la imagen entera desde diferentes puntos de vis­
ta. Es com o si uno mirase por ios orificios de una cortina:
cada orificio ofrece un ángulo singular para ver la imagen
entera. Asimismo, cada visión individual del todo es única.
Todos tenemos nuestro propio modo de aprehender la visión
más amplia.
Cuando sumamos las partes de un holograma. la im a­
gen del lodo no cambia fundamentalmente. Está presente en
cada parte. La imagen, en cambio, se vuelve más intensa,
más veraz. Cuando más personas com parten una visión co­
mún, quizás esta visión no cambie fundamentalmente. Pero
cobra más vida, más relieve, pues se convierte en una reali­
dad mental que las personas creen poder alcanzar. Ahora
tienen socios, “cocread ores": la visión ya no reposa sólo
sobre sus hombros. Cuando la gente cultiva una visión indi­
vidual, puede decir “mi visión", Pero cuando se desarrolla
una visión com partida, se vuelve “mi visión" y "nuestra vi­
sión".
El primer paso en el dom inio de la disciplina de cons­
truir una visión compartida consiste en abandonar la noción
tradicional de que la visión siempre se anuncia “desde arri­
ba" o se origina en los procesos de planificación instituciona­
lizados de una organización.
En la organización jerárquica tradicional, nadie cuestio­
naba que la visión emanaba desde arriba. A menudo, la gran
imagen que guiaba a la firma ni siquiera era compartida. La
gente sólo necesitaba conocer sus "órdenes" para llevar a ca­
bo las tareas que respaldaban la visión más amplia, Ed S i­
món de Hermán Miller dice: “Si yo fuera presidente de una
organización autoritaria tradicional y tuviera una nueva vi­

270

LA Q U IN TA DISCIPLINA

sión. la tarea seria mucho más sencilla de la que hoy enfren­
tam os. La m ayoría de las personas de la organización no
necesitarían com prender la visión. La gente sim plem ente n e­
cesitaría saber qué se espera de ella".
Esa tradicional visión de “arriba abajo" no es muy dife­
rente de un proceso que se ha popularizado en años recien­
tes. Los directivos escriben su "formulación de visión", a me­
nudo con la asistencia de consultores. Esto se puede hacer
para resolver el problem a de baja moral o falta de dirección
estratégica. A veces el proceso es principalmente reflexivo. A
veces incorpora un intenso análisis de los competidores, del
m ercado y las fuerzas y debilidades de la organización. Sea
com o fuere, los resultados a menudo defraudan, y por varias
razones.
Prim ero, esa visión es con frecuencia un paso único, un
único esfuerzo para brindar un rumbo y un sentido general a
la estrategia de la firma. Una vez que está redactada, los d i­
rectivos suponen que han cum plido con sus deberes visiona­
rios. Recientem ente, uno de mis colegas de Innovation A sso­
ciates explicaba a dos gerentes cómo trabaja nuestro grupo
con la visión. No habia llegado lejos cuando uno de los g e ­
ren tes interrum pió. “Ya lo hicim os — dijo— . Ya redactam os
nuestra form ulación de misión." “Qué interesante — respon­
dió mi colega—-. ¿Y a qué llegaron?” El gerente se volvió ha­
cia el otro y preguntó: “Joe, ¿dónde está esa form ulación?”
R edactar una form ulación puede ser un primer paso en la
construcción de una visión compartida, pero por sí solo rara
vez l o g r " ] u e una visión “cobre vida" dentro de una organiza­
ción.
El segundo problem a de estas form ulaciones redactadas
por directivos es que la visión resultante no se construye a
partir de las visiones personales de la gente. A menudo las
visiones personales se ignoran totalmente en la búsqueda de
una "visión estratégica". O la “visión oficial" refleja sólo la vi­
sión personal de un par de individuos. Hay pocas oportuni­
dades de indagación y verificación en cada nivel, para que la
gente com prenda y posea la visión. En consecuencia, la nue­
va visión oficial no alienta entusiasmo ni compromiso. S im ­
plemente no inspira a las personas. Peor aún, a veces genera
poca pasión entre los directivos que la crearon.
Por último, una visión no es la “solución de un proble-

VISION CO M PARTIDA

271

ma’ . Si se encara de ese modo, cuando se disipa el “proble­
ma" de la moral baja o la dirección estratégica confusa, tam ­
bién se disipa la energía de la visión. La construcción de una
visión compartida se debe abordar com o un elemento centra]
del trabajo cotidiano de los lideres. Es constante e incesante.
Forma parte de una actividad más amplia: el diseño y cultivo
de lo que Bill O'Brien denomina "ideas rectoras" de la em pre­
sa, no sólo la visión por sí misma, sino también su propósito
y sus valores centrales. Como dice O ’Brien: “Las ideas recto­
ras son mucho más importantes y duraderas que los gráficos
jerárqu icos y las estructuras em presariales que a m enudo
preocupan a los ejecutivos”.
A veces los gerentes esperan que las visiones com parti­
das surjan del proceso de planificación estratégica. Pero la
planificación estratégica rara vez logra cultivar una visión genuina, por las m ism as razones por las cuales fracasan la
m ayoría de los procesos vision arios “arriba abajo". Según
Hamel y Prahalad:
Las estrategias creativas rara vez surgen del rito an ­
ual de planificación. El punto de partida para la estra­
tegia del año próxim o es casi siempre la estrategia de
este año. Las mejoras son cuantitativas. La com pañía
se atiene a los segm entos y territorios que conoce, au n ­
que las verdaderas oportunidades estén en otra parte.
El ímpetu pionero de Canon en su ingreso en el negocio
de las copiadoras personales nació en una sucursal de
ventas de ultramar, no entre los planificadores del J a ­
pón.9
Esto no significa que las visiones no puedan em anar
desde arriba. A menudo ocurre así. Pero a veces emanan de
visiones personales de individuos que no gozan de autoridad.
A veces simplemente “afloran" a partir de la interacción de
gentes de varios niveles. El origen de la visión es menos im ­
portante que el proceso por el cual llega a ser compartida. No
es una “visión com partida" a menos que se conecte con las
visiones personales de las gentes de la organización.

9 Ibid.

272

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Para quienes ocupan puestos de liderazgo, lo más im ­
portante es recordar que sus visiones siguen siendo persona­
les. El hecho de que ellos ocupen puestos de liderazgo no
significa que sus visiones personales constituyan autom áti­
cam ente “la visión de la organización". Cuando oigo que los
lideres dicen “nuestra visión" y sé que en realidad están des­
cribiendo "mi visión", recuerdo lo que decia Mark Twain: el
plural m ayestático sólo corresponde a "los reyes y la gente
con lom briz solitaria".
En últim a instancia, los lideres que desean construir
una visión com partida deben estar dispuestos a com partir
continuam ente su visión personal. Tam bién deben estar dis­
puestos a preguntar: “¿Me seguiréis?" Esto puede ser dificul­
toso. Una persona que ha fijado objetivos durante toda su
carrera y se ha limitado a anunciarlos se puede sentir muy
vulnerable pidiendo respaldo.
Joh n K ryster era presidente de una gran división en
una com pañía líder de productos hogareños, y tenía la visión
de que su división debía ocupar un puesto preeminente en la
industria. Esta visión requería no sólo excelentes productos
sino que la com pañía suministrara el producto a su "cliente­
la" [minoristas) de una manera más eficaz y efectiva que to­
dos ios dem ás. K ryster im aginaba un singular sistem a de
distribución mundial que llevaría el producto al cliente en la
mitad del tiem po y con un coste m enor en desperdicios y
reem barqu es. C om en zó a hablar con otros geren tes, con
obreros de producción, con gente de distribución, con m ino­
ristas. Todos parecían entusiasm ados, pero señalaron que
muchas de esas ideas contradecían políticas tradicionales de
la empresa.
Kryster necesitaba el respaldo de la jefa de distribución
de productos. Harriet Sullivan, quien — aunque técnicamente
era una igual de Kryster en la organización de la empresa—
tenía quince años más de experiencia. Kryster preparó una
detallada exposición para mostrar a Sullivan los méritos de
sus nuevas ideas sobre distribución. Pero por cada dato fa­
vorable que ofrecía Kryster, Sullivan tenia una réplica desfa­
vorable. Kryster se fue de la reunión pensando que quizás
esas dudas fueran atinadas.
Luego concibió una manera de poner a prueba el nuevo
sistema en un solo mercado geográfico. El riesgo sería me-

VISION CO M PARTIDA

273

ñor, y él podría ganar el respaldo de la cadena local de co ­
mestibles. que había dem ostrado particular entusiasmo con
el concepto. ¿Pero qué baria con Harriet Sullivan? El instinto
le aconsejaba no decirle nada. A fin de cuentas, él disponía
de autoridad para llevar a cabo el experimento, usando su
propia gente de distribución. Aun así, valoraba la experiencia
y el ju icio de Sullivan.
Al cabo de una semana de cavilaciones, Kryster fue a
pedir el apoyo de Sullivan. Esta vez, sin embargo, dejó en ca­
sa los gráficos y los datos. Explicó a Sullivan por qué creía
en la idea, la cual podía forjar una nueva relación con los
clientes, y comentó que sus méritos se podían verificar con
pocos riesgos. Para su sorpresa, la ruda je fa de distribución
contribuyó a diseñar el experimento. "Cuando viniste a ver­
me la semana pasada — dijo ella— . tratabas de convencerme.
Ahora estás dispuesto a verificar tu idea. Aún pienso que es
desatinada, pero veo que te interesa mucho. Bien, quién sa­
be, tal vez aprendamos algo.”
Eso fue hace cinco años. Hoy, el innovador sistema de
distribución de John Kryster es usado en todo el mundo por
casi todas las divisiones de la corporación. Ha reducido sig­
nificativamente los costes y forma parte de amplias alianzas
estratégicas que la corporación está forjando con cadenas
minoristas.
Cuando la visión com ienza en medio de una organiza­
ción, el proceso de com partir y escuchar es esencialm ente el
mismo que cuando se origina arriba. Pero puede tardar más
tiempo, especialm ente si la visión tiene im plicaciones para
toda la organización.
Bart Bolton era gerente interm edio de Sistem as de In­
form ación en D igital E quipm en t C orp oration cuando, en
1981, él y un pequeño grupo de colegas com enzaron a for­
marse una idea de Digital com o organización interconectada.
"Nuestro grupo se había reunido en un taller, y luego com en­
zamos a hablar de introducir cam bios en Sistem as de Infor­
mación, El problem a fundam ental, a nuestro juicio, era la
falta de una visión. Todo el mundo discutía sobre el ‘cóm o’
pero nadie conocía el ‘qué’. Aun asi, vislum brábam os un re­
sultado final al que valia la pena apuntar. No sabíamos exac­
tam ente cóm o luciría, pero la idea de enlazar electrón ica­
mente la organización parecía acertada. Dados nuestros pro­

274

LA Q UINTA DISCIPLINA

d u ctos y nuestra tecnología, p odíam os transform arnos en
una de las primeras corporaciones totalmente interconectadas mediante la electrónica,” La idea era tan estimulante que
Bolton perdió el sueño durante varios dias mientras pensaba
en las implicaciones.
Pero en 1981 nadie tenía idea de cóm o hacerlo. “En esa
época trascendía el reino de lo concebible. Podíamos transfe­
rir arch ivos entre ordenadores, pero no podíam os com uni­
carnos en una red. Se estaba desarrollando algún software
de red, pero adolecía de muchos problemas. Trabajando con
empeño, quizá lográramos interconeclar diez o veinte m áqui­
nas, pero nadie soñaba siquiera con interconectar cien m á­
quinas, y mucho menos miles. Recordándolo ahora, era co­
mo lo que dicen de Kennedy cuando anunció la visión del
‘Hom bre en la Luna'. Sabíamos 15 por ciento de lo que nece­
sitábam os para llegar allá. Pero tam bién sabíamos que era
acertado.”
Bolton y sus colegas no tenían "autoridad" para implem entar la idea, pero no podían dejar de pensar en ella. En
noviem bre de 1981. Bolton escribió un pequeño artículo que
leyó al personal directivo de Sistem as de Información en una
reunión de directorio. Allí declaraba que la organización del
futuro requeriría nuevas tecnologías informáticas, vería “los
datos com o un recurso, tal com o la organización del pasado
veía el capital y las personas com o recursos”, y que las “re­
des enlazarían todas las funciones". “Cuando terminé, nadie
habló. Era com o estar en la iglesia. Pensé que lo había echa­
do a perder. Mi jefe, Al Crawford, director de Sistemas Infor­
máticos, sugirió un descanso de diez minutos. Cuando regre­
saron, sólo querían saber cóm o prom overían el concepto,
cóm o lo llevarían a la práctica. Mi única respuesta fue: ‘Esta
visión tiene que ser de ustedes, no mía, de lo contrario nun­
ca se concretará’ . Yo sabía que era preciso ‘alistar' a los tios
de arriba, y mi tarea era ayudarlos a fijar el rumbo. Al alistar
a otros, ellos también se transform arían en mensajeros."
Un grupo de Sistem as Inform áticos preparó una pro­
yección de transparencias de 35 mm que Crawford usaría en
toda la organización. Inventó la imagen de “la corporación
como red electrónica". “Era increíblem ente estimulante — co­
m enta B olton — ver cóm o la visión crecía. Cada persona
agregaba algo nuevo, retinándola y dándole vida. Em peza­

VISION CO M PARTIDA

275

mos a hablar literalm ente de los ‘cables de cobre que darían
la vuelta al m undo’."
Crawford presentó la proyección a todos los directivos
funcionales de Digital en 1982. La idea, el “qué", comenzó a
echar raíces. Luego la organización de Sistem as Informáticos
creó cinco programas superpuestos para abordar el “cóm o”:
un programa de red, un programa de datos, un programa de
automatización de oficinas, un programa de instalaciones y
un programa de aplicaciones. En 1985 la prim era red estaba
instalada. En 1987, más de 10.000 ordenadores estaban en
linea. En la actualidad. Digital tiene más de 600 filiales en
más de 50 países y todas están interconectadas. Hay más de
43.000 ordenadores interconectados. Muchos expertos con­
sideran que Digital es una de las organizaciones pioneras en
materia de red. Más aún, !a "organización enlazada por red"
es un tema dominante en la estrategia de m árketing y publi­
cidad de Digital.
El consultor Charlie Kiefer afirm a: "A pesar del en tu ­
siasmo que genera una visión, el proceso de construir una
visión com partida no siempre es lírico. Los gerentes que tie­
nen experiencia en la construcción de visiones compartidas
hablan del p ro ceso en térm in os prosaicos. La exp resión
‘nuestra visión’ se inserta en la vida cotidiana. La mayoría de
los artistas no se entusiasm an dem asiado con el proceso
de crear arte. Se entusiasman con los resultados". O, como
dice Bill O ’Brien: “Ser un líder visionario no consiste en pro­
nunciar discursos y arengar a las tropas. Mi vida diaria se
parece a la de cualquier otro ejecutivo. Ser un líder visiona­
rio consiste en resolver problemas cotidianos con una visión
en mente".
Las visiones com partidas tardan en emerger. Crecen co­
mo subproducto de interacciones de visiones individuales.
La experiencia sugiere que las visiones genuinam ente com ­
partidas requieren una conversación perm anente donde los
individuos no sólo se sienten libres de expresar sus sueños,
sino que aprenden a escuchar los sueños ajenos. Esta acti­
tud abierta perm ite el gradual surgimiento de nuevas pers­
pectivas.
Escuchar es, a menudo, m ás difícil que hablar, espe­
cialmente para los directivos em pecinados que tienen ideas
definidas. Se requiere una extraordin aria apertu ra y una

276

LA Q U IN TA DISCIPLINA

gran voluntad para abrigar una diversidad de ideas. Esto no
im plica que debam os sacrificar nuestra visión “por una cau­
sa m ás gran de” . En cambio, debem os perm itir que coexistan
m últiples visiones, escuchando para sintonizar el rumbo a ti­
nado. el cual trasciende y unifica todas las visiones indivi­
duales. C om o ha declarado un ejecutivo de gran éxito: “Mi
tarea consiste fundam entalm ente en escuchar lo que la orga­
nización intenta decir, y luego asegurarm e de que se exprese
en form a convincente".

Difusión de tas visiones:
alistam iento, com prom iso y acatam iento10
El com prom iso es uno de los temas m ás caros a los d i­
rectivos contem poráneos. Acicateados por estudios que indi­
can que la m ayoría de los trabajadores norteam ericanos ex­
hiben bajos niveles de com promiso laboral11 y por rumores
sobre el com prom iso de la fuerza laboral de los com petidores
extranjeros, los directivos estudian la “adm inistración m e­
diante el com prom iso", los "sistem as laborales de alto com ­
prom iso" y otros enfoques. Aun así, el verdadero com prom iso
aún es raro en las actuales organizaciones de los Estados
Unidos. Según nuestra experiencia, aquello que en general
pasa por com prom iso es acatamiento.
Hoy es com ún que los directivos hablen de lograr que la
gente "participe" de la visión. Tem o que para muchos esto
sugiere una transacción donde uno vende y el otro compra.
Aun así, hay un mundo de diferencia entre "vender" y “alis­
tar", “Vender" generalm ente significa lograr que alguien haga
algo que qu izá no haria si dispusiera de todos los datos.
“Alistarse", en cambio, significa “incluir nuestro nombre en

10 Las Ideas expresadas en esta sección proceden de muchas horas de
deliberación con mis colegas de Innovation A ssociates, principalmente
Charles Kiefer. Alain Gauthier, Charlotte Roberts, Rick Ross y Bryan Smith.
11 Por ejemplo, el estudio realizado en 1983 por Daniel Vankelov'ioh y
John ¡inmerwahr. el cual descubrió que sólo el 25 por ciento de los trabaja­
dores norteamericanos declaraba que trabajaban con todo su empeño, Joani Nelson-Horchler. “Are U.S. workers lazy?“. ¡ndnstn) IVeefc, 10 de Junio de
] 985. pág. 47.

VISION CO M PARTIDA

277

la lista". El alistam iento implica libertad de elección, m ien­
tras que "com prar” a menudo significa otra cosa.
"Alistam iento es el proceso — según Kiefer— de transfor­
marse en parte de algo por elección propia." "Com prom iso"
describe un estado de estar no sólo alistado sino de sentirse
plenamente responsable de alcanzar la visión. Tu visión pue­
de lograr que yo me aliste. Quizá yo desee con toda sinceri­
dad que se concrete. Pero todavía es tu visión. Haré lo que
sea necesario, pero no pasaré mis horas de vigilia pensando
qué hacer a continuación.
Por ejemplo, la gente a menudo se alista en causas so­
ciales por un deseo genuino, por ejemplo, ver la eliminación
de ciertas desigualdades. Una vez por año hace una dona­
ción para contribuir a una campaña de recaudación de fon­
dos. Pero cuando la gen te está com prom etida, la “causa"
puede contar con ella. Hará lo que sea preciso para que la v i­
sión se concrete. La visión la instiga a la acción. Algunos u s­
an la expresión “ fuente de ser" para d escribir la singular
energía que com prom etió a la gente con el logro de esa vi­
sión.
En la m ayoría de las organizaciones contem poráneas,
hay relativamente pocas personas “alistadas", y aún menos
“comprometidas". La gran mayoría se encuentra en un esta­
do de "acatamiento". Los que acatan siguen el impulso de la
visión. Hacen lo que se espera de ellos. Respaldan la visión
hasta cierto punto. Pero no están alistados ni com prom eti­
dos.
El acatam ien to a m enudo se confunde con el a lis ta ­
miento y el compromiso. En parte esto ocurre porque el aca­
tamiento ha prevalecido tanto tiempo en las organizaciones
que ya no sabemos reconocer el verdadero compromiso. A d e­
más hay varios niveles de acatamiento, y algunos de ellos in ­
ducen conductas que se parecen mucho al alistamiento y el
compromiso:

278

LA Q U IN TA DISCIPLINA

A C T IT U D E S P O S IB L E S A N T E U N A V IS IO N
C om prom iso; Querem os la visión. Lograrem os con ­
cretarla. Crearem os las “leyes" (estructuras) que sean
necesarias.
A listam ie n to ; Q uerem os la visión. Haremos lo que
sea posible dentro del "espíritu de la ley".

Aca ta m ien to genuino: Vemos los beneficios de la vi­
sión. Hacem os todo lo que se espera y más. Seguimos
la “letra de la ley". “Buen soldado."
Aca ta m ien to fo rm a l: Vemos los beneficios de la vi­
sión. Hacem os lo que se espera y nada más. “Bastan­
te buen soldado."
Acatam iento a regañadientes: No vemos los b en efi­
cios de la visión, pero tampoco querem os perder el
empleo. Hacem os casi todo lo que se espera de noso­
tros porque no queda más remedio, pero damos a en ­
tender que no formamos [larte del asunto.
D esobediencia; No vemos los beneficios de la visión
y no hacem os lo que se espera. “No lo haré: no podéis
obligarm e."
Apatía: No estam os a favor ni en contra de la visión.
No manifestam os interés ni energía. "¿Ya es hora de
irse?"

La velocidad límite es de cincuenta y cinco m illas (apro­
xim adam ente ochenta kilóm etros) en la m ayor parte de los
Estados Unidos. Una persona que m anifiesta acatam iento
genuino nunca conduce a más de cincuenta y cinco. Una
persona que manifiesta acatamiento formal puede conducir
de sesenta a sesenta y cinco millas por hora porque en la
mayoría de los estados no se impone una multa m ientras no
superem os las sesenta y cinco. Una persona que manifiesta
acatam iento a regañadientes se m antendría por debajo de
los sesenta y cinco y se quejaría continuamente. Un conduc­
tor desobediente pisaría el acelerador y haría lo posible por
evadir a la policía. Por otra parte, una persona genuinamen-

VISION CO M PARTID A

279

te com prometida con un limite de velocidad de cincuenta y
cinco millas horarias conduciría a esa velocidad aunque no
fuera el limite legal.
En la mayoría de las organizaciones, la mayoría de la
gente se encuentra en un estado de acatamiento formal o g e ­
nuino respecto de las metas y reglas de la organización. Por
otra parte, la gente desobediente o que obedece a regaña­
dientes a menudo sobresale. Se opone a las metas y reglas y
m an ifiesta esa oposición , ya sea m ed ia n te la in acció n o
(cuando acata a regañadientes) m ediante un “acatam iento
malicioso" ("Lo haré para dem ostrar que no funciona”). Quizá
no hable públicamente contra las metas de la organización,
pero no obstante sus puntos de vista son conocidos. (A m e­
nudo reserva sus sentimientos más sinceros para ei cuarto
de baño o el cóctel.)
Las diferencias entre los diversos estados de acatam ien­
to pueden ser sutiles. El más problemático es el acatamiento
genuino, que a menudo se confunde con el alistam iento o el
compromiso. El prototípico "buen soldado" del acatam iento
genuino hace de buena gana lo que se espera de él, “Creo en
la gente que respalda esta visión; haré lo que sea necesario,
y más, con la plenitud de mi capacidad.” Según su propio
parecer, la persona que opera en acatam iento genuino a m e­
nudo se cree comprometida. Está comprometida, en efecto,
pero sólo en lo que atañe a "form ar parte del equipo".
A ju zgar por su conducía laboral, a menudo es dificulto­
so distinguir a alguien que profesa acatamiento genuino de
alguien que está alistado o comprometido. Una organización
constituida por gentes que profesan acatamiento genuino es­
taría años-luz por delante de la mayoría de las organizacio­
nes. en productividad y efectividad de costes. No habría que
repetirles las cosas más de una vez. Responderían de inm e­
diato. Serían entusiastas y positivas. Tam bién podrían ser
un poco “zumbonas", pero no necesariamente. Si en el buen
desem peño se incluyera la “iniciativa" y una actitud “proactiva". tam bién exhibirían esas conductas. En síntesis, esas
gentes harían todo lo posible para respetar las “reglas del
juego", tanto las form ales com o las sutiles.
No obstante, hay un mundo de diferencia entre el aca­
tamiento y el compromiso. La persona com prom etida aporta
una energía, una pasión y una excitación que no se pueden

280

LA Q U IN TA DISCIPLINA

generar si uno se lim ita a acatar, aunque este acatam iento
sea genuino. La persona com prom etida no “respeta" las re­
glas del juego. Es responsable del juego. Si las reglas consti­
tuyen un obstáculo para lograr la visión, hallará modos de
cam biar las reglas. Un grupo de personas realmente com pro­
m etidas con una visión común representa una fuerza abru­
madora. Son capaces de lograr lo que parece imposible.
T racy Kidder cuenta — en su libro Eí airna de tina nue­
va máquina, ganador de un premio Pulitzer— la historia de
un equipo de desarrollo de productos de Data General, reu­
nido por un talentoso líder para crear un ambicioso nuevo
ordenador. En una atmósfera de tensión rayana en la crisis,
el grupo concibió un novedoso ordenador en tiempo notable.
V arios añ os m ás tarde, h ablando con T om West, je fe del
equipo en el libro, y con ios miembros del equipo, comprendí
la m agnitud de la hazaña. Me hablaron de una etapa del
proyecto donde un software critico estaba retrasado en va­
rios meses. Los tres ingenieros responsables fueron a la o fi­
cina una noche y se marcharon a la mañana siguiente. R ea­
lizaron dos o tres meses de trabajo en una noche, y nadie
pudo exp licar cómo. Esas hazañas no se logran con mero
acatamiento.
¿Cuál es pues la diferencia entre acatamiento genuino,
alistam iento y com prom iso? La respuesta es engañosamente
simple. Las gentes alistadas o com prom etidas quieren de ve­
ras la visión. Las gentes que acatan sólo aceptan la visión.
Q uizá la quieran para conseguir otra cosa (conservar el em ­
pleo, com p la cer al je fe , obten er una prom oción). Pero no
quieren la visión por y en si misma. No es su visión propia
(o, al menos, no saben cuál es su propia visión).
El com prom iso deseado y com partido con una visión
puede ser una meta elusiva. El vicepresidente ejecutivo de
una com pañía de bienes de consum o anhelaba transform ar
esa tradicional organización en un com petidor internacional,
m ediante el desarrollo de un com prom iso com partido con
una nueva visión. Pero al cabo de un año de esfuerzos, la
gente continuaba obedeciendo órdenes y haciendo lo que le
decían.
A esas alturas comenzó a ver la profundidad del proble­
ma. Nunca se había pedido a la gente de esa organización
que comprom etiera nada en su carrera. Sólo le habían pedido

VISION CO M PARTIDA

281

que acatara. Era todo lo que sabia hacer. Era su único mo­
delo mental. Aunque él hablara de desarrollar una verdadera
visión, de verdadero com promiso, esa gente lo asimilaba a
un modelo de acatamiento.
Una vez que lo comprendió, el vicepresidente cambió de
táctica. Se preguntó: "¿Con qué se podría com prom eter a la
gente?" Inició un "programa de bienestar físico", razonando
que la gente se interesaría en com prom eterse con su propia
salud. Con el tiempo, algunas personas lo hirieron. Empeza­
ron a ver que el verdadero com promiso era posible en el ám ­
bito laboral, y se volvieron más receptivas a la visión.
Las organizaciones tradicionales no se interesaban en el
alistam iento y el com prom iso. La jerarquía de com ando y
control sólo requería acatamiento. Aún hoy, muchos geren ­
tes actúan con justificable cautela, preguntándose si la ener­
gía liberada mediante el com prom iso se puede controlar y
dirigir. En consecuencia, se conforman con que la gente as­
cienda por la jerarquía del acatamiento.

Sugerencias para el alistam iento y el com prom iso
El alistam ien to es un proceso n atu ral qu e surge de
nuestro genuino entusiasm o con una visión y de nuestra
voluntad de perm itir que otros realicen su verdadera elec­
ción,
• Alístese usted mismo. No tiene caso tratar de alentar a
otros a alistarse si usted dem uestra otra actitud. Eso es
"vender” y no alistar, y a lo sumo generará una forma
de asentim iento y acatam iento su perficial. Más aún,
sembrará semillas de futuro resentimiento;
• Sea franco. No exagere los beneficios ni oculte los pro­
blemas. Describa la visión con sencillez y honestidad;
• Deje que la otra persona elija. No "convenza" a otro de los
beneficios de una visión. Los esfuerzos que usted realice
p ara “a lis ta rla " se verán com o una m a n ip u la ció n y
constituirán un obstáculo. Cuanto m ás perm ita usted
una libre opción, más libre se sentirá la otra persona.
Esto puede ser muy dificultoso con los subordinados,
que a menudo están condicionados para asentir. Pero

282

LA Q U IN TA D ISCIPLINA
usted puede ayudar si crea el tiempo y la seguridad p a­
ra que ellos desarrollen su propio sentido de la visión.

En m u ch as o ca sio n e s los geren tes n ecesitan a c a ta ­
miento. T al vez deseen alistam iento o com promiso, pero no
aceptan nada por debajo de un acatam iento formal. En tales
casos recom ien do franqueza: “Sé que usted no está total­
mente de acuerdo con este nuevo rumbo, pero en este m o­
mento el equipo está com prom etido con él. Necesito el res­
paldo de usted para lograrlo". La franqueza sobre la necesi­
dad de acatam iento elim ina la hipocresía. Tam bién facilita
las opciones para la gente, que quizá, con el tiempo, termine
por alistarse.
La lección m ás dura para muchos directivos es que, en
última instancia, no se puede hacer nada para lograr que
otra persona se aliste o se comprometa. El alistamiento y el
com prom iso requieren libertad de elección. Las recom enda­
ciones m encionadas simplemente establecen condiciones fa­
vorables al alistam iento, pero no causan alistam iento. El
com prom iso tam bién es m uy personal; los esfuerzos para
im ponerlo lograrán a lo sumo cierto acatamiento.

Anclando la visión a un conjunto de ideas rectoras
La construcción de una visión compartida es sólo una
parte de una a c tiv id a d m ás am plia: el d esarrollo de las
“ideas rectoras" de la empresa, su visión, propósito o misión,
sus valores centrales. Una visión que no guarde coherencia
con los valores que la gente vive a diario no sólo no logrará
inspirar genuino entusiasmo, sino que alentará el cinismo.
Estas ideas rectoras responden a tres preguntas criti­
cas: “¿Q ué?" “¿Por qué?" “¿Cómo?"
• La visión es el “qué", la imagen del futuro que procura­
mos crear;
• El propósito (o “misión") es el “porqué", la respuesta de
la organización a la pregunta “¿Por qué existimos?" Las
gran des o rga n izacion es tien en un sen tid o am plio de
propósito que trasciende la satisfacción de las necesida­
des de accionistas y clientes. Procuran ayudar al mun­

VISION CO M PARTIDA

283

do de una manera singular, añadir una singular fuente
de valores;
• Los valores centrales responden a la pregunta "¿Cómo
queremos actuar, en coherencia con nuestra misión, a
lo largo de la senda que conducirá al logro de nuestra
misión?" Los valores de una com pañía pueden incluir
integridad, apertura, honestidad, libertad, igualdad de
oportunidades, austeridad, mérito o acatamiento. D es­
criben cómo la com pañía desea que sea la vida cotidia­
na, mientras se persigue la visión.
Tom adas com o unidad, las tres ideas rectoras respon­
den a la pregunta "¿En qué creemos?" Cuando los em plea­
dos de Matsushita recitan el credo de la com pañía {“R econo­
cer nuestras responsabilidades como gente de la industria,
alentar el progreso, prom over el bienestar general de la so ­
ciedad y consagrarnos al desarrollo de la cultura mundial”),
describen el propósito de la compañía. Cuando entonan la
canción de la com pañía ("enviar nuestros bienes a las gentes
del mundo, sin cesar y continuamente, como agua brotando
de una fuente"), proclam an la uisión de la corporación. Y
cuando ingresan en cursos internos que abarcan tópicos ta­
les como “ecuanimidad", “arm onía y cooperación", “lucha por
el perfeccionamiento", “cortesía y humildad" y “gratitud", los
em pleados aprenden los oalores deliberadam ente construi­
dos por la compañía. (Matsushita los llama “valores espiri­
tuales").12
En H an over Insurance, la articu lación de estas tres
“ideas rectoras" significó un enorm e cambio en la resurrec­
ción de la firma, que pasó desde el borde de la bancarrota
hasta el liderazgo en su rama de los seguros. La experiencia
de Hanover también ilustra la interdependencia entre visión,
valores y propósito.
“Antes — declara O'Brien— reconocíam os que la gente
tiene una intensa necesidad de form ar parte de una misión
edificante. Si ella está ausente, muchos buscarán la realiza­
ción sólo en intereses externos y no en su trabajo. Pero tam ­

12 M. M oskowitz. The Giobaí M arketpiace (Nueva York: M sem illan Pubiishing Com pany, 1987),

284

LA Q UINTA D ISCIPLINA

bién descubrim os que form ular una misión o propósito en
palabras no era suficiente. Term ina por sonar a cliché o mo­
neda falsa. La gente necesita visiones para que el propósito
se vuelva más concreto y tangible. Teníam os que aprender a
‘pintar figuras' del tipo de organización que queríam os ser.
Mi sim ple visión para la com pañía era ‘superioridad incues­
tionable’."
Este simple térm ino tiene gran significado para mi. Me
induce a im aginar una organización que sirve al cliente de
m aneras únicas, mantiene una reputación de calidad y res­
ponsabilidad y crea un ám bito singular para sus empleados.
‘‘Los valores centrales son necesarios para ayudar a la
gente con las decisiones cotidianas. El propósito es muy abs­
tracto. Visión significa largo plazo. La gente necesita 'estre­
llas orientadoras’ para navegar y tomar decisiones día a día.
Pero los valores centrales sólo ayudan si se pueden traducir
en conductas concretas. Por ejemplo, uno de nuestros valo­
res centrales es la ‘apertura’ . Trabajam os larga y em peñosa­
mente para com prenderla, y al final reconocim os que requie­
re aptitudes para la reflexión y la indagación dentro de un
contexto general de confianza y respaldo mutuo."

Visión positiva y visión negativa
“¿Que queremos?" es diferente de “¿Qué queremos evi­
tar?" Esto parece obvio, pero las visiones negativas son más
comunes que las positivas. Muchas organizaciones se mantie­
nen unidas sólo cuando está amenazada la supervivencia. Se
concentran en eludir aquello que la gente no desea — absor­
ción, bancarrota, pérdida de empleos, pérdida de participa­
ción en el mercado, declinación en las ganancias— o en “va­
lernos de nuestro nuevo producto para impedir que nuestros
competidores se adueñen del mercado". Las visiones negativas
son aún más comunes en el liderazgo público, pues las socie­
dades son continuamente bombardeadas con visiones “con­
tra" la droga, el cigarrillo, la guerra o la energía nuclear.
Las visiones negativas son limitadas por tres razones.
Primero, la energía que podría construir algo nuevo se en ­
cauza hacia “impedir" algo que no deseamos. Segundo, las
visiones negativas connotan un sutil mensaje de im poten­

VISION COM PARTIDA

285

cia: nuestra gente no tiene verdadero interés. Logran convo­
catoria sólo cuando hay suficiente amenaza. Por último, las
visiones negativas son inevitablemente de corto plazo. La o r­
ga n ización está m otivada m ientras su b siste la am enaza.
Una vez que desaparece, también desaparecen la visión y la
energía.
Hay dos fuentes de energía fundamentales para motivar
a las organizaciones; el temor y la aspiración. El poder del
temor subyace a las visiones negativas. El poder de la aspi­
ración impulsa visiones positivas. El temor puede producir
cam bios extraordinarios en periodos cortos, pero la aspira­
ción perdura com o fuente continua de aprendizaje y creci­
miento.

Tensión creativa y com prom iso con la verdad
En el Capitulo 9 ("Dominio personal") argum enté que la
visión personal no es por si misma la clave de una creativi­
dad más efectiva. La clave es la "tensión creativa", la tensión
entre la visión y la realidad. Las personas más efectivas son
las que pueden “sostener" su visión sin perder de vista la lu ­
cidez frente a la realidad actual.
Este principio también se cumple en las organizaciones.
Una organización inteligente no se caracteriza por visiones
etéreas sino por la implacable voluntad de exam inar “lo exis­
tente" a la luz de una visión.
A principios de los años 60, IBM realizó una extraordi­
naria serie de experimentos en procura de una visión audaz:
una familia de ordenadores que volviera virtualmente obsole­
tas sus máquinas anteriores. En palabras de un articulista
de Fortune, IBM apostó "su m ayor tesoro, su reputación y su
posición de liderazgo en el campo de la inform ática", a un
concepto nuevo y radical; una serie de máquinas com pati­
bles que sirvieran a una vasta gama de aplicaciones, desde
com plejos usos científicos hasta necesidades empresariales
relativamente pequeñas.13

13 'IBM 's $5.000,000,000 Gamble". Fortune, setiembre L966, y T h e Rocky
Road to the Marketplace”. Fortune, octubre 1966 (articulo en dos partes).

286

LA Q UIN TA DISCIPLINA

J ay Forrester ha señalado que la característica de una
gran organización es la "rapidez con que las malas noticias
viajan hacia arriba". La capacidad de IBM para reconocer sus
errores y aprender de ellos resuitó crucial durante este perio­
do. Uno de los más desalentadores fue el intento de una m á­
quina de alta potencia llamada Stretch, introducida en 1960.
El ejecutivo Tom Watson. Jr. canceló el proyecto en mayo de
1961. cuando se habían vendido unas pocas. (Watson redujo
el elevado precio de Stretch, 13,5 m illones de dólares casi a la
mitad, con lo cual se volvió antieconómico producirla.) Para él
había pocas opciones: la máquina no satisfacía a sus clien­
tes, pues nunca alcanzaba más de 70 por ciento de las espe­
cificaciones prometidas. Pocos dias después, Watson habló
con franqueza a un grupo industrial. “Nuestro mayor error en
Stretch — dijo— es que tomamos puntería mirando hacia otra
parte, así que criam os el tiro. En el futuro tendremos que ser
m ás cuidadosos con lo que prometemos."
Y lo fueron. Tres años más tarde, bajo la dirección de
muchos hombres que habían aprendido de Stretch, IBM pro­
dujo la System 360, que resultó ser la plataforma de su ex­
traordinario crecimiento en los diez años siguientes.

L A VISIO N COM PARTIDA Y L A QUINTA DISCIPLINA
Por qué las visiones m ueren prem aturam ente
I lay visiones que jam ás cobran arraigo ni se propagan,
a pesar de sus méritos intrínsecos. Varias estructuras de “lí­
mites del crecim iento" entran en ju ego para detener el ím pe­
tu de una visión nueva. La com prensión de estas estructuras
ayuda a com prender cóm o sostener el "proceso visionario".
Las visiones se propagan a causa de un proceso reforza­
dor de creciente claridad, entusiasmo, comunicación y com ­
promiso. A medida que la gente habla, las visiones cobran
nitidez. A medida que cobran nitidez, crece el entusiasmo.
Pronto la visión com ienza a difundirse en una espiral
reforzad ora de com un icación y excitación . El entusiasm o
tam bién se puede reforzar m ediante éxitos iniciales en la
persecución de la visión (otro proceso reforzador potencial,
no mostrado en este diagrama).

VISION CO M PARTIDA

287

GENTE HABLANDO DE
LA VISION Y
ADHIRIENDO A ELLA
ENTUSIASMO
CON LA VISION

NITIDEZ DE LA
VISION COMPARTIDA

Si el proceso reforzador operase sin frenos, conduciría a
un crecimiento continuo de claridad y com prom iso entre ca­
da vez m ás personas. Pero muchos factores limitativos pue­
den detener este circulo virtuoso.
El proceso visionario se puede marchitar si la diversidad
de perspectivas, a medida que participa más gente, disipa el
foco y genera conflictos incontrolables. La gente ve diferentes
futuros ideales. ¿Los que no concuerdan inmediatam ente con
la visión compartida emergente deben cambiar de perspecti­
va? ¿Llegan a la conclusión de que la visión está "tallada en
piedra" y ya no se puede modificar? ¿Sienten que sus propias
visiones no Üenen importancia? Si la respuesta a cualquiera
de estas preguntas es “sí", el proceso de alistamiento puede
frenar de golpe con una oleada de creciente polarización.
Esta es una clásica estructura de “limites del crecim ien­
to", donde el proceso reforzador de entusiasm o creciente con
la visión, interactúa con un “proceso com pensador" que limi­
ta la difusión de las visiones, a causa de una diversidad y
polarización crecientes:

GENTE HABLANDO .
DE LA VISION Y
ADHIRIENDO A ELLA
ENTUSIASMO
FOR LA VISION

DIVERSIDAD DE
PERSPECTIVAS

VISIONES
CONFLICT3VA5

NITIDEZ DE
' LA VI5 ION
COMPARTIDA

POLARIZACION

APTITUD PARA
INDAGAR LA
DIVERSIDAD E
INFUNDIR ARMONIA

288

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

Una lectura del ciclo com pensador en el sentido del re­
loj, d es d e arriba: al crecer el entusiasm o, m ás person as
hablan de la visión, la diversidad de perspectivas se incre­
menta, con lo cual m ás personas expresan visiones potencialm cn te con flictivas: si otras personas son incapaces de
perm itir que se exprese esta diversidad, la polarización au­
menta, reduciendo la claridad de las visiones com partidas y
limitando el crecim iento del entusiasmo.
En las estructuras de limites del crecimiento, el punto
de apalancam iento habitualm ente radica en com prender el
"factor lim itativo", la m eta o norma im plícita que im pulsa
el proceso com pensador. En este caso, ese factor limitativo
es la aptitud (o ineptitud) para indagar diversas visiones de
tal modo que surjan visiones comunes y más profundas. La
diversidad de visiones crece hasta superar la capacidad de la
organización para “arm onizar" la diversidad.
Las aptitudes m ás importantes para sortear este límite
se relacionan con la “reflexión e indagación" (Capítulo 10,
“M odelos mentales"). El proceso visionario es un tipo espe­
cial de proceso de indagación. Es una indagación acerca del
futuro que deseam os crear. Si se transforma en puro proceso
de persuasión, el resultado es a lo sumo acatamiento, nunca
com promiso.
Enfocar las visiones como un proceso de indagación no
significa que yo deba renunciar a mi perspectiva. Por el con­
trario, las visiones necesitan defensores enérgicos. Pero los
defensores que indagan las visiones ajenas abren la posibili­
dad de que la visión evolucione y se vuelva más “amplia" que
nuestra visión individual. Este es el principio del holograma.
Las visiones también pueden morir porque la gente se
desalienta ante la aparente dificultad de concretar la visión.
Al aum entar la claridad acerca de la índole de la visión, tam ­
bién aum enta la brecha entre la visión y la realidad actual.
La gente se descorazona, siente incertidumbre o se vuelve cí­
nica, lo cual produce un deterioro del entusiasmo. La estruc­
tura de limites del crecimiento para el "desaliento organizacional” luce así:

VISION COM PARTIDA

ENTUSIASMO
POR LA

289

BRECHA PERCIBIDA
ENTRE VISION
Y REALIDAD

GENTE HABLANDO
DE LA VISION Y
ADHIRIENDO A ELLA
. NITIDEZ DE
LA VI5I0N
COMPARTIDA

CAPACIDAD PARA
SOSTENER LA
TENSION CREATIVA

En esta estructura, el factor limitativo es la capacidad
de la gente de la organización para “sostener" la visión crea­
tiva. el principio central del dom inio personal. Por eso deci­
mos que el dom inio personal es el “cimiento" de una visión
com partida: las organizaciones que no alientan el dom inio
personal tienen dificultades para fom entar el com prom iso
sostenido con una visión elevada.
Las visiones emergentes también pueden morir porque
la gente se siente abrumada por las exigencias de la realidad
actual y pierde de vista la visión. El factor limitativo reside
en el tiempo y la energía consagrados a una visión:

GENTE HABLANDO
t .DE LA VISION Y
ADHIRIENDO A ELLA
ENTUSIASMO
POR LA
VISION

TIEMPO REQUERIDO
PARA DESARROLLAR
LA VISION

\

TIEMPO DISPONIBLE
PARA LA VISION
NITIDEZ DE
'LA VISION
COMPARTIDA

FOCO SOBRE
LA VISION

TIEMPO
REQUERIDO
FARA LA
REALIDAD
ACTUAL

En este caso, el punto de apalancamiento se encuentra
en los modos de dedicar m enos tiempo y esfuerzo a com batir
las crisis y adm inistrar la realidad actual, o en separar a
quienes abrazan la nueva visión de quienes administran la

290

LA Q U IN TA DISCIPLINA

“realidad actual". En muchos sentidos, es la estrategia de es­
os grupos laterales que abordan calladam ente ideas nuevas
que son heterodoxas para la organización. Aunque este enfo­
que a m enudo es necesario, es difícil eludir la creación de
dos "cam pos" polares extrem os que ya no se respaldan m u­
tuamente. Por ejemplo, el grupo que desarrolló el ordenador
M acintosh en los 80 se separó casi totalmente del resto de
Apple, donde la m ayor parte se concentraba en la más m un­
d an a A p p le II. Au nqu e la separación gen eró un produ cto
muy innovador, también creó una brecha organizacional que
tardó m ucho en subsanarse e indujo a John Sculley a reor­
ganizar Apple según una jerarquía funcional más convencion a l.14
Por últim o, una visión puede m orir si la gente olvida
sus conexiones recíprocas. Por eso es tan importante enfocar
las visiones como una indagación conjunta. Cuando la gente
deja de preguntar “¿Q ué querem os crear?" y com ienza a pre­
dicar la “visión oficial" en una campaña proselitista, la cali­
dad de la conversación, y la calidad de las relaciones alim en­
tadas por esa conversación, se erosiona. Uno de los deseos
m ás profundos que subyace a la visión compartida es el de­
seo de conexión con un propósito más vasto y con las demás
personas. El espíritu de conexión es frágil. Se erosiona cada
vez que perdem os el respeto mutuo y el respeto por las pers­
pectivas ajenas. Entonces nos dividim os en los “de adentro"
y los “de afuera", en creyentes e incrédulos, y las conversa­
ciones ya no generan entusiasmo genuino por la visión:

■ELIT1SMO

.PRESION DEL TIEMPO,
0 APTITUD PARA
INDAGAR LA VISION
GENTE HABLANDO
DE LA VISION Y
ADHIRIENDO A ELLA

14 S c u lle y y B y rn e . O dysse y.

CALIDAD DE
LA5 RELACIONES

VISION CO M PARTIDA

291

Cuando la gente hace proselitismo y olvida sus relacio­
nes mutuas, el factor limitativo puede ser el tiempo o la apti­
tud. Si hay gran urgencia por "suscribir" a la nueva visión,
quizá la gente no perciba que hay tiempo para hablar y escu­
charse. Esto es muy probable si la gente no tiene aptitudes
para abordar dicha conversación y com partir su visión sin
hacer proselitismo, pero alienta a otros a reflexionar sobre
sus propias visiones.

La sinergia fallante:
la visión com partida y el pensam iento sistém ico
Creo que la disciplina de construir visiones compartidas
carece de un sustento crucial si se practica sin el pensamien­
to sistémico. La visión pinta la imagen de lo que deseamos
crear. El pensamiento sistémico revela cóm o hemos creado lo
que tenemos ahora.
En años recientes, muchos directivos se han entusias­
mado con las visiones. Han desarrollado una visión em pre­
sarial y formulado una misión. Han trabajado para alistar a
todos en la visión. Aun así, las subas en productividad y
com petitividad no llegan, y muchos quedan defraudados con
las visiones. El ciclo de la moda se ha cerrado y todos se dis­
ponen a arrojar al “bebé” junto con el agua de la tina.
El problem a no radica en las visio n es com partid as,
mientras se desarrollen con cuidado. El problema radica en
nuestra orientación reactiva hacia la realidad actual. La vi­
sión se transform a en fuerza viviente sólo cuando la gente
cree de veras que puede m odelar su futuro. Lo cierto es que
la mayoría de los directivos no experimentan la sensación de
que están contribuyendo a crear su realidad actual, así que
no entienden cóm o contribuir a cambiarla. Sus problemas
son creados por un “enemigo externo" o por “el sistema".
Esta actitud es difícil de localizar porque en muchas or­
ganizaciones la creencia de que "No podemos crear nuestro
futuro” es tan impensable que no se reconoce. Hay una fuer­
te “perspectiva abrazada" de que ser buen líder significa ser
“proactivo” , ser dueño del propio destino. La persona que
cuestiona públicamente los logros de la organización se gana
el mote de “cuerpo extraño".

292

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Pero este optim ism o “realizador" es una pátina delgada
sobre una perspectiva fundam entalm ente reactiva, pues la
mayoría de las organizaciones están dom inadas por el pen­
sam iento lineal, no por el pensamiento sistémico. El predo­
m in io de la “m en talid ad fáctica" indica a la gen te que el
ju ego consiste en reaccionar ante el cambio, no en generar
cambio. Una orientación fáctica eventuatmente disipa las vi­
siones. dejando sólo formulaciones hueras, buenas ideas que
nunca se toman en serio.
Pero cuando la gente de una organización com ienza a
aprender que crea la realidad mediante sus políticas y accio­
nes. se gana un terreno nuevo y más fértil para las visiones.
Se desarrolla una nueva fuente de confianza, arraigada en
una m ayor com prensión de las fuerzas que modelan la reali­
dad actual, lo cual abre la posibilidad de influir sobre esas
fuerzas. Siem pre recordaré a un gerente que salía de una
prolongada sesión de “micromundo" en una de las com pa­
ñías incluidas en nuestro program a de investigación. Cuan­
do le preguntaron qué había aprendido, respondió: “Descu­
brí que la realidad que tenemos es sólo una entre varias rea­
lidades posibles".

C a p it u l o

12

Aprendizaje en equipo

LA CAPACIDAD DE UN E gU IP O
“Por designio y por talento — escribe el ju gador Bill Russell acerca de su equipo de baloncesto, los Boston C eliics— ,
éram os un equipo de especialistas, y como cualquier equipo
de especialistas, nuestro desem peño dependía tanto de la ex ­
celencia individual com o del buen trabajo conjunto. Ninguno
de nosotros tenía que esforzarse para com prender que debía­
m os com plem entar las especialidades de los demás; era un
hecho, y todos procurábam os una combinación más efecti­
va... Fuera de la cancha, la mayoría éramos tíos raros según
las pautas convencionales, no la clase de individuos que se
m ezclan con tos dem ás o que adaptan su personalidad según
lo que se espera de ellos."1
Russel señala que la clave del equipo no radicaba en la
am istad sino en otra clase de relación. Esa relación, más que
ningún triunfo individual, le brindó sus mejores momentos
en el deporte: “A veces un partido de los Celtics se calentaba
tanto que era algo más que un juego físico o incluso mental
— escribió— . Era magia. Esa sensación es difícil de describir,
y por cierto yo nunca la mencionaba al jugar. Cuando ocu­
rría, sentía que mis dotes de ju gador se agudizaban... Esa
sensación me aureolaba no sólo a mí y a los demás Celtics,
sino a los jugadores del equipo contrario, e incluso a los árbi­
tros.,, En ese nivel especial, ocurrían muchas cosas raras. El
partido estaba en plena ebullición competitiva, pero yo no me
sentía com petitivo, lo cual es un milagro en sí mismo... El
partido marchaba tan deprisa que cada gambeta y cada pase
era sorprendente, pero nada podía sorprenderme. Era casi

1 W. Russell y Taylor Branch. Second Wind: The Memoirs o j an Opinionated Man (Nueva York: Random House. 1979).

294

LA Q UINTA DISCIPLINA

como ju gar en cámara lenta. Durante esos momentos, casi
podía prever la jugada siguiente y adonde iria la pelota,,. Pa­
ra mi, la clave era que cunbos equipos tenían que estar ju ­
gando con todo su fervor, y tenían que ser com petitivos,"
Los Celtics de Russetl (ganadores de once campeonatos
mundiales en trece años) demuestran un fenómeno que he­
mos denominado “alineamiento", cuando un grupo de perso­
nas funciona com o una totalidad. En la mayoría de los equi­
pos, la en ergía de cada m iem bro se en cau za en diversas
direcciones. Si dibujam os una imagen del equipo com o un
conjunto de individuos con diversos grados de “poder perso­
nal" (aptitud para lograr resultados deseados) dirigidos a d i­
ferentes rumbos, la figura luciría asi:2

La característica fundam ental de un equ ipo relativa­
mente no alineado es el desperdicio de energía. Los indivi­
duos pueden poner muchísimo empeño, pero sus esfuerzos
no se traducen eficazmente en una labor de equipo. Por el
contrario, cuando un equipo logra m ayor alineamiento, sur­
ge una dirección común y las energías individuales se arm o­
nizan. Hay menos desperdicio de energía. Surge una reso­
nancia o sinergia, com o la luz "coherente" de un láser en
contraste con la luz incoherente y dispersa de una bombilla.
Hay un propósito común, una visión com partida que permite
com plem entar los esfuerzos. Los individuos no sacrifican sus

2 Este diagrama apareció originalmente en C. Kiel'er y P. Slroh, "A New
Paradigm for Developing Organizations". en J. Aclams, comp., Transfarming Wnrk (Alexandria, Virginia: Miles River Press, 1984).

APRENDIZAJE EN EQUIPO

295

intereses personales a la visión del equipo, sino que la visión
com partida se transform a en una prolongación de sus visio­
nes personales. El alineam iento es la condición necesaria
para que la potencia del individuo infunda potencia al equ i­
po. Cuando hay poco alineamiento, la potencia del individuo
agrava el caos y dificulta el manejo del equipo:

Los jazzistas saben sobre alineamiento. En jazz, el giro
being in the groove ("estar en el surco”) sugiere ese estado en
el cual un conjunto “toca como una sola persona” . Estas ex­
periencias son difíciles de expresar en palabras y los ja zzis­
tas tas m encionan en términos casi místicos: “la música no
fluye desde ti sino a través de ti". Pero por ser difíciles de
describir no son menos tangibles. He hablado con muchos

296

LA Q UINTA DISCIPLINA

m anagers que fueron miembros de equipos que se desem pe­
ñaban en niveles igualmente extraordinarios. Describen reu­
n iones que duraban horas, pero “ las h oras vola b a n ": no
recordaban “quién dijo qué, pero sabíamos que habíam os lle­
gado a un entendimiento compartido", “sin tener que votar
nunca, pues simplemente llegábamos a un punto en que sa­
bíam os qué hacer".
El aprendizaje en equipo es el proceso de alinearse y de­
sarrollar la capacidad de un equipo para crear los resultados
que sus miembros realmente desean. Se construye sobre la
disciplina de desarrollar una visión compartida. Tam bién se
construye sobre el dom inio personal, pues los equipos talen­
tosos están constituidos por individuos talentosos. Pero la vi­
sión com partida y el talento no son suficientes. El mundo es­
tá lleno de equipos de individuos talentosos que comparten
una visión por un tiempo, pero no logran aprender. El gran
conjunto de jazz tiene talento y una visión com partida (aun­
que sus integrantes ni siquiera la mencionen), pero lo que
realmente importa es que los músicos saben tocar juntos.
Nunca hubo tanta necesidad de dom inar el aprendizaje
en equipo en las organizaciones. Trátese de equipos adm inis­
trativos, equipos de desarrollo de productos o fuerzas de ta­
reas m últiples, los equipos — “personas que se necesitan
mutuamente para actuar", en palabras de Arie de Geus, ex
co o rd in a d o r de P la n ifica ció n de G ru po en R oyal D utch/
Shell— se están transformando en la unidad clave de apren­
dizaje en las organizaciones. Todas las decisiones importan­
tes ahora se toman en equipo, sea directamente o a través de
la necesidad de los equipos de traducir decisiones individua­
les en acción. El aprendizaje individual, en cierto nivel, es
irrelevante para el aprendizaje organizacional. Los individuos
aprenden todo el tiempo y sin embargo no hay aprendizaje
organizacional. Pero si los equipos aprenden, se transforman
en un microcosmos para aprender a través de la organiza­
ción. Los nuevos conceptos se llevan a la práctica. Las nue­
vas aptitudes se pueden comunicar a otros individuos y otros
equipos (aunque no hay garantía de que se propaguen). Los
logros del equipo pueden fijar el tono y establecer una pauta
para aprender conjuntamente para la organización.
Dentro de las organizaciones, el aprendizaje en equipo
tiene tres dimensiones criticas. Primero, está la necesidad de

APRENDIZAJE EN EQUIPO

297

pensar agudam ente sobre problemas complejos. Los equipos
deben aprender a explotar e! potencial de muchas mentes
para ser más inteligentes que una mente sola. Aunque esto
es fácil de decir, en las organizaciones actúan poderosas
fuerzas que vuelven la inteligencia del equipo inferior y no
superior a la inteligencia de cada uno de sus individuos. Mu­
chas de estas fu erzas pueden estar bajo el control de los
m iem bros del equipo.
Segundo, está la necesidad de una acción innovadora y
coordinada. El equipo deportivo campeón y los grandes con ­
ju n to s de jazz ofrecen m etáforas de actuación espontánea
pero coordinada. Los equipos destacados de las organizacio­
nes desarrollan la misma clase de relación, un "ímpetu ope­
rativo" donde cada miembro perm anece consciente de los d e­
m ás m iem bros y actúa de maneras que com plem entan los
actos de los demás.
Tercero, está el papel de los m iem bros del equipo en
otros equipos. Por ejem plo, la m ayoría de los actos de los
equipos directivos se llevan a cabo a través de otros equipos.
Asi, un equipo que aprende alienta continuam ente a otros
equipos que aprenden al inculcar las prácticas y destrezas
del aprendizaje en equipo.
Aunque el aprendizaje en equipo supone aptitudes y co ­
nocim ientos individuales, es una disciplina colectiva. No tie­
ne sentido decir que “yo", en cuanto individuo, dom ino la
disciplin a del apren dizaje en equipo, así com o no tendría
sentido decir que "yo dom ino la práctica de ser un gran con­
ju n to de jazz".
La disciplina del aprendizaje en equipo implica dom inar
las prácticas del diálogo y la discusión, las dos maneras en
que conversan los equipos. En el diálogo, existe la explora­
ción libre y creativa de asuntos com plejos y sutiles, donde se
"escucha" a los demás y se suspenden las perspectivas pro­
pias. En cambio, en la discusión se presentan y defienden
diferentes perspectivas y se busca la mejor perspectiva para
respaldar las decisiones que se deben tomar. El diálogo y la
discusión son potencial mente complementarios, pero la m a­
yoría de los equipos carecen de aptitud para distinguir entre
ambos y moverse conscientem ente entre ambos.
El aprendizaje en equipo también im plica aprender a
afrontar creativamente las poderosas fuerzas que se oponen

298

LA QUINTA DISCIPLINA

al diálogo y la discusión productivas. Entre ellas destacan io
que Chris Argyris denomina "rutinas defensivas", modos ha­
bituales de interactuar que nos protegen de la am enaza o del
embarazo, pero también nos impiden aprender. Por ejemplo,
enfrentados con el conflicto, los miembros del equipo a me­
nudo “liman" las diferencias o “discursean" en una lucha de­
senfrenada, lo que mi colega Bill Isaacs llama "guerras de
abstracción". Aun asi, las m ism as rutinas defensivas que
frustran el aprendizaje encierran también un gran potencial
para alentar el aprendizaje, si aprendem os a liberar la ener­
gía que contienen. I^as aptitudes de indagación y reflexión
presentadas en el Capítulo 10 com ienzan por liberar esta
energía, que luego se pueden focalizar en el diálogo y la dis­
cusión.
El pensam iento sistém ico tiende a provocar actitudes
defensivas a causa de su mensaje central, que nuestros ac­
tos crean nuestra realidad. Un equipo puede resistirse a ver
problemas importantes en forma más sistémica. Hacerlo im ­
plicaría que los problemas surgen de nuestras propias políti­
cas y estrategias — “de nosotros"— y no de fuerzas ajenas a
nuestro control. He visto muchas situaciones donde los equi­
pos dicen “ya estamos pensando sistém icam ente" o abrazan
una perspectiva sistémica, pero no hacen nada para llevarla
a la práctica, o se aferran tozudamente a la noción de que
“nada podemos hacer excepto afrontar estos problemas". Es­
tas estrategias logran evitar el análisis serio de cóm o los ac­
tos propios pueden crear el problema que resulta tan difícil
afrontar. El pensam iento sistémico, más que otros marcos
analíticos, requiere equipos m aduros capaces de indagar te­
mas com plejos y conflictivos.
Por último, la disciplina del aprendizaje en equipo, co­
mo cualquier otra disciplina, requiere práctica. Pero esto es
precisamente lo que falta en los equipos de las organizacio­
nes modernas. Imaginemos una gran com pañía teatral o una
gran orquesta sinfónica sin ensayos. Imaginem os un equipo
deportivo sin práctica. El proceso por el cual aprenden los
equipos consiste en un vaivén continuo entre la práctica y el
desem peño. A p en a s com en zam os a ap ren d er cóm o crear
oportunidades análogas para la práctica en los equipos de
administración. Dam os algunos ejem plos a continuación y
en el capítulo 17 (“Micromundos").

APRENDIZAJE EN EQUIPO

299

A pesar de su importancia, el aprendizaje en equipo go­
za de e sc a s a com p ren sión , y segu irá sien d o un m isterio
mient ras no podam os describir mejor el fenómeno. Mientras
no tengam os alguna teoría acerca de lo que ocurre cuando
aprenden los equipos (en contraste con lo que ocurre cuando
aprenden los individuos), no podrem os distinguir la in teli­
gencia grupal del “pensam iento grupal"* en que los indivi­
d u o s su c u m b en a p resio n es qu e im p on en con fo rm id ad .
M ien tras no tengam os m étodos con fiab les para con stru ir
equipos que puedan aprender juntos, sólo surgirán por azar.
D om inar el aprendizaje en equipo será un paso critico en la
construcción de organizaciones inteligentes.

LA D ISC IPLIN A DEL APRENDIZAJE EN EQUIPO
Diálogo y d iscu sió n 1
En un libro notable. M ás allá de la fís ic a : encuentros y
conversacion es. el físico W erner H eisenberg (quien form uló
el fam oso “p rin cip io de la in d eterm in a ción ") declara: ‘ La
cien cia está arraigada en conversaciones. La cooperación de
diversas personas puede culm inar en resultados científicos
de sum a im portancia". Luego H eisenberg evoca una vida de
con versacion es con Pauli, Einstein, Bohr y otras grandes fi­
gu ras que derrum baron y rem odelaron la física tradicional
en la p rim e ra m itad de este siglo. E stas con versa cio n es
— que, según Heisenberg. “tuvieron un efecto perdurable en
m i pen sam ien to"— literalm ente origin aron m uchas de las
teorías que even tualm ente darían fam a a estos hom bres.
Las conversaciones de Heisenberg, evocadas con vlvidez y
emoción, ejem plifican el arrollador potencial del aprendizaje
cooperativo: colectivam ente, podem os ser m ás agudos e in ­
teligentes de lo que som os en form a individual. El cociente
intelectual del equipo es potencialm ente superior al de los
individuos.

* 'G ro u p thlnking" en el original, N. del E.
9 Esta sección debe mucho a conversaciones con Bill isaacs y David
Bohm, quien también tuvo la gentileza de permitirme reproducir muchas de
sus observaciones.

300

LA QUINTA D ISCIPLINA

Dadas las reflexiones de Heisenberg, no es sorprendente
que una figura im portante en la em ergente disciplin a del
aprendizaje en equipo sea un físico contem poráneo, David
Bohm. Bohm, im portante teórico cuántico, está desarrollan­
do una teoría y un m étodo de “diálogo", en el cual un grupo
“se abre al flujo de una inteligencia más amplia". El diálogo
es una vieja idea reveren cia d a por los an tigu os griegos y
practicada por m uchas sociedades "primitivas", com o los in ­
dios norteamericanos. Pero el mundo m oderno la ha perdido.
Todos nosotros hem os saboreado el diálogo, en conversacio­
nes especiales que cobran “vida propia", llevándonos en d i­
recciones que jam ás habíam os imaginado ni planeado. Pero
estas experiencias son infrecuentes, un producto de las cir­
cunstancias más que del esfuerzo sistemático y la práctica
disciplinada.
El reciente trabajo de Bohm sobre la teoría y la práctica
del diálogo representa una singular síntesis de las dos prin­
cipales corrientes intelectuales que subyacen a las discipli­
nas comentadas en los capítulos anteriores: la visión sisté­
mica u holística de la naturaleza, y las interacciones entre
nuestro pensam iento, nuestros "m odelos internos" y nues­
tras percepciones y actos. "La teoría cuántica — dice Bohm—
implica que el universo es básicam ente un todo indivisible,
aunque en una escala m ayor se pueda representar aproxi­
madamente com o divisible en partes que existen por sepa­
rado. Esto sign ifica que, en un nivel teórico cu án tico de
exactitud, el instrum ento de observación y el objeto observa­
do participan uno del otro de manera irreductible. En este
nivel, pues, la percepción y la acción no se pueden separar."
Esto evoca algunas características del pensam iento sis­
témico, que nos recuerda que lo que acontece es a menudo
consecuencia de nuestros actos tal como los guian nuestras
percepciones. La teoría de la relatividad planteaba interro­
gantes similares, com o sugería Bohm en un libro de 1965,
La íeoria especial de la relatividad,4 En este libro, Bohm co­
menzaba por conectar la perspectiva sistémica y los modelos
mentales en form a más explícita. Argumentaba que el propó­

4 David Bohm. Tfie Spectal Theonj o f Retntivity (Nueva York: W, A, Ben­
jamín, 1965).

APRENDIZAJE EN EQUIPO

301

sito de la ciencia no era la “acumulación de conocim iento” (a
fin de cuentas, eventualm enle se term ina por dem ostrar la
falsedad de todas las teorías] sino la creación de “mapas
m entales" que guian y modelan nuestra percepción y nues­
tra acción, produciendo una constante "participación mutua
entre naturaleza y conciencia".
Sin em bargo, la más singular aportación de Bohm. la
cual arroja gran luz sobre el aprendizaje en equipo, consiste
en ver el pensam iento “ante todo com o fenómeno colectivo".
Bohm se interesó tem pranam ente en la analogía entre las
propiedades colectivas de las partículas (por ejemplo, los mo­
vim ientos de un “mar de electrones") y el modo en que fun­
ciona nuestro pensamiento. Más tarde, vio que esta analogía
podía esclarecer el carácter en general contraproducente del
pensamiento, “según se puede observar en casi todas las fa­
ses de la vida". “Nuestro pensamiento es incoherente — afir­
ma Bohm— , y el carácter contraproducente que deriva de el­
lo está en la raíz de los problemas del m undo." Pero, afirma
Bohm, com o el pensamiento en gran medida es colectivo, no
podemos m ejorarlo en form a individual. “Al igual que con los
electrones, debem os considerar el pensam iento como un fe­
nómeno sistémico que surge de nuestro modo de interactuar
e intercam biar un discurso recíproco."
Hay dos tipos primarios de discurso, el diálogo y la dis­
cusión. Am bos son im portantes para un equ ipo capaz de
aprendizaje generativo continuo, pero su poder reside en su
sinergia, que tendrá menos probabilidades de aflorar a m e­
nos que se aprecien las distinciones entre ambos.
Bohm señala que la palabra “discusión" tiene la misma
raiz que percusión y concusión. Sugiere algo parecido al pe­
loteo de “una partida de ping-pong” . En esa partida, el tema
de común interés se puede analizar y diseccionar desde mu­
chos puntos de vista sum inistrados por los participantes.
Claram ente, esto puede ser útil. Sin em bargo, el propósito
del ju ego norm alm ente es "ganar", y en este caso ganar sig­
nifica lograr que el grupo acepte nuestros puntos de vista.
En ocasiones podemos aceptar parte del punto de vista de
otra persona para fortalecer el nuestro, pero fundam ental­
mente deseamos que prevalezca el nuestro. El énfasis en el
acto de ganar, sin embargo, no es com patible con la priori­
dad de la coherencia y la verdad. Bohm sugiere que para lo­

302

LA QUINTA DISCIPLINA

grar ese cambio de prioridades se necesita el “diálogo", que
es otra modalidad de comunicación.
La palabra "diálogo" viene del griego diálogos. Día sign i­
fica “a través". Logos significa “palabra" o, más am pliam en­
te, “sentido". Bohm sugiere que el significado original de d iá­
logo era el "significado pasando o moviéndose a través... un
flujo libre de significado entre las personas, como un arroyo
que fluye entre dos orillas".5 En el diálogo, sostiene Bohm,
un grupo tiene acceso a una m ayor “reserva de significado
com ún”, a la cual no se puede tener acceso individual. "El
todo organiza las partes" en vez de tratar de am algam ar las
partes en un todo.
El p ropósito de un diálogo consiste en trascen der la
com prensión de un solo individuo. “En un diálogo no inten­
tam os ganar. Todos ganam os si lo hacem os correctam ente."
En el diálogo, los individuos obtienen una com prensión que
no se podría obtener individualm ente. “Una nueva clase de
mente comienza a cobrar existencia, la cual se basa en el d e­
sarrollo de un significado com ún... La gente ya no está pri­
m ordialm ente en oposición, y tam poco se puede decir que
esté interactuando, sino que participa de esta reserva de sig­
n ificado com ún, que es cap az de un d esarrollo y cam bio
constante."
En el diálogo, un grupo explora asuntos com plejos y d i­
ficultosos desde muchos puntos de vista. Los individuos po­
nen entre paréntesis sus supuestos pero los com unican li­
bremente. El resultado es una exploración libre que perm ite
aflorar la plena profundidad de la experiencia y el pen sa­
m iento de las personas, y sin em bargo puede trascen der
esas perspectivas individuales.
“El propósito del diálogo — sugiere Bohm— consiste en
revelar la incoherencia de nuestro pensamiento." Hay tres ti­

5 Muchas de estas declaraciones de Bohm provienen de una serie de
'diálogos" en los que él participó en Cam bridge y otras partes en 1989.
Agradezco profundamente su autorización para reproducir dichas declara­
ciones y fragmentos de su próximo libro, escrito en colaboración con Mark
Edw ards y provisionalmente titulado Thought. ihe Hidden Challenge lo Hamanily (San Francisco: Harper & Row), Otros libros emparentados incluyen
Wholeness and the Implícate Order (Nueva York: Ark Papcrbacks. 1983): y.
con F. D. Peat, Science, Order. and Creadoríy (Nueva York: Bantam. 1987).

APRENDIZAJE EN EQUIPO

303

pos de incoherencia. "El pensam iento niega que es participativo.” El pensam iento deja de rastrear la realidad y “sim ple­
m en te c o n tin ú a , com o un p rogram a". Y el p en sa m ien to
establece su propia pauta de referencia para resolver proble­
mas, problem as que él mismo contribuyó a crear.
C om o ejem plo, con siderem os el prejuicio. En cuanto
una persona acepta un estereotipo acerca de un grupo parti­
cular, ese “pensam iento” se transforma en un agente activo
que “participa" en la manera en que la persona interactúa
con otra persona que pertenece a esa clase estereotipada. A
la vez. el tono de la interacción influye sobre la conducta de
la otra persona. La persona prejuiciosa no entiende que este
prejuicio modela lo que “ve" y su manera de actuar. En cierto
sentido, si fuera asi, ya no tendría el prejuicio. Para operar,
el “pensam iento" del prejuicio debe perm anecer oculto para
quien lo profesa.
“El pensam iento se presenta (se manifiesta frente a no­
sotros) y finge que no representa." Som os como actores que
olvidan que están representando un papel. Quedam os apre­
sados en el teatro de nuestros pensam ientos (las palabras
“teatro" y “teoría” tienen la misma raíz, theoría, “mirar"). Allí
es donde el pensam iento comienza, en palabras de Bohm, a
volverse “incoherente". “La realidad puede cam biar pero el
teatro continúa." O peram os en el teatro, definiendo proble­
mas, realizando actos, "resolviendo problem as", perdiendo
contacto con la realidad más am plia en la cual se genera el
teatro.
El diálogo es un modo de ayudar a la gente a “ver la na­
turaleza representativa y participativa del pensamiento (y]...
a volverse m ás sensible a la incoherencia de nuestro pensa­
miento y lograr que sea más seguro admitirla". En el diálogo
las personas aprenden a observar sus propios pensamientos.
O bservan que su pensam iento está en actividad. Por
ejemplo, cuando un conflicto aflora en el diálogo, podemos
com prender que hay una tensión, pero la tensión nace, lite­
ralm ente, de nuestros pensam ientos. Decim os: “Nuestros
pensam ientos y nuestro modo de aferram os a ellos son los
que están en conflicto, no nosotros". Una vez que vem os la
naturaleza participativa del pensamiento, com enzam os a dis­
tanciarnos del pensam iento. Adoptam os una postura más
creativa y menos reactiva.

304

LA Q UINTA DISCIPLINA

La gente que dialoga tam bién com ienza a observar la
naturaleza colectiva del pensamiento. Según Bohm, "la m a­
yor parte del pensamiento tiene origen colectivo. Cada indivi­
duo hace algo con él", pero el origen es fundamentalmente
colectivo. “El lenguaje, por ejemplo, es totalmente colectivo
— dice Bohm— . Y sin lenguaje, el pensam iento tal com o lo
conocem os no existiría." La m ayoría de los supuestos que
profesam os fueron adquiridos en la reserva de supuestos
culturalm ente aceptables. Pocos de nosotros aprendemos a
"pensar por nosotros mismos". Quien piense por si mismo,
como Emerson dijo hace mucho tiempo, sin duda “será mal
interpretado".
La gente también com ienza a observar la diferencia en­
tre el “pensar" como un proceso continuo y los “pensam ien­
tos", los resultados de ese proceso. Esto es muy importante,
según Bohm, para com enzar a corregir la incoherencia de
nuestro pensamiento.
Si el pensar colectivo es un arroyo continuo, los “pensa­
m ientos" son com o hojas flotando en las aguas que lamen
las orillas. Recogemos las hojas y las experimentamos como
“pensam ientos". Creemos erróneam ente que son nuestros,
porque no atinam os a ver el arroyo de pensar colectivo que
las arrastra.
En el diálogo, la gente com ienza a ver el arroyo que flu­
ye entre las orillas. Comienza a "participar en esta reserva de
significado com ún, que es capaz de constante desarrollo y
cambio". Bohm cree que nuestros procesos normales de pen­
samiento son com o una “tosca red que recoge sólo los ele­
mentos más toscos del arroyo". En el diálogo, se desarrolla
una "suerte de sensibilidad" que trasciende lo que norm al­
mente reconocemos como pensar. Esta sensibilidad es una
“red sutil" capaz de recoger los significados sutiles del (lujo
del pensar. Bohm cree que esta sensibilidad está en la raíz
de la verdadera inteligencia.
De acuerdo con Bohm. pues, el aprendizaje colectivo no
sólo es posible sino vital para realizar los potenciales de la
inteligencia humana. “A través del diálogo las personas pue­
den ayudarse mutuamente a captar la incoherencia de los
mutuos pensamientos, y de esta manera el pensamiento co­
lectivo cobra cada vez mayor coherencia Idel latín cohaerere,
colgar en conjunto)." Es difícil dar una definición sencilla de

APRENDIZAJE EN EQUIPO

305

coherencia, pero podemos percibirla como orden, consisten­
cia, belleza o armonía.
Lo importante, empero, no es buscar un ideal abstracto
de coherencia. Todos los participantes deben trabajar juntos
para volverse sensibles a todas las formas posibles de inco­
herencia. La incoherencia se delata mediante contradicciones
y confusiones, pero resulta aún más manifiesta cuando nues­
tro pensam iento produce consecuencias que no deseamos.
Bohm identifica tres condiciones básicas que son nece­
sarias para el diálogo:
1. todos los participantes deben “suspender" sus supues­
tos, literalm ente, sostenerlos “como suspendidos ante si
mismos":
2. todos los participantes deben verse com o colegas:
3. tiene que haber un "árbitro" que “mantenga el contexto"
del diálogo.
Estas condiciones contribuyen a que el “libre llujo del
significado" pase a través de un grupo, reduciendo la resis­
tencia al flujo. Así com o la resistencia en un circuito eléctri­
co hace que el flujo de corriente genere calor (energía desper­
diciada), el funcionam iento normal de un grupo disipa ener­
gía. En el diálogo hay “energía fría, como en un supercon­
ductor", A sí es posible discutir “tem as calientes", asuntos
que de lo contrario serian fuente de discordia emocional y
fractura. Más aún, se transforman en ventanas para obtener
visiones m ás profundas.
Suspensión de los supuestos. “Suspender" los supuestos
significa sostenerlos, “com o quien dice, ‘colgando ante noso­
tros', constantem ente accesibles para el cuestionamiento y la
observación". Esto no significa desechar nuestros supuestos,
reprimirlos o callarlos. Tam poco significa que tener opiniones
sea “m alo" o que debamos eliminar el subjetivismo. Significa
tener conciencia de nuestros supuestos y someterlos a exa­
men. Esto no se puede hacer si defendem os nuestras opinio­
nes. Tam p oco se puede hacer si no som os conscientes de
nuestros supuestos, o no somos conscientes de que nuestras
perspectivas se basan en supuestos y no en hechos incontro­
vertibles.
Bohm arguye que cuando un individuo “clava los talo­

306

LA QUINTA DISCIPLINA

nes" y decide que “asi son las cosas", el flujo del diálogo se
bloquea. Esto requiere operar sobre el "filo del cuchillo", se­
gún la expresión de Bohm, porque “la mente desea seguir
alejándose de la suspensión de supuestos... para adoptar
opiniones rígidas y no negociables que luego nos sentim os
obligados a defender".
Por ejemplo, en una reciente sesión de diálogo donde
participaba el equipo directivo de una com pañía tecnológica
de gran éxito (más adelante lo expondremos con todo deta­
lle). la gente percibía una profunda "escisión" en la organiza­
ción, entre Investigación y Desarrollo y todo lo demás, una
escisión debida al gran papel que esta función desem peñaba
en la compañía. La escisión tenia sus raíces en la historia de
la empresa, que había creado una serie de drásticas innova­
ciones de productos en los últimos treinta años, en una acti­
vidad pionera que transform ó varios productos nuevos en
pautas de la industria. La innovación de productos era la
piedra angular de la reputación de la em presa en el m erca­
do. Así, nadie se sentía capaz de com entar la “escisión", aun­
que estaba creando muchos problemas. Hacerlo habría desa­
fiado el tradicional valor del liderazgo tecnológico, que daba a
ingenieros muy creativos la autonomía para perseguir sus v i­
siones. Además, el número dos de Investigación y Desarrollo
estaba en la reunión.
Cuando se discutió la condición de “suspender todos los
supuestos” , el jefe de M árketing preguntó: “¿Todos los su­
puestos?" Cuando recibió una respuesta afirm ativa, quedó
perplejo. Al continuar la sesión, reconoció que tenía el su­
puesto de que Investigación y Desarrollo se consideraba a sí
mismo com o el departam ento que “portaba la flama" de la
organización, y no parecía dispuesto a exam inar inform ación
acerca del mercado que pudiera influir sobre el desarrollo de
productos. Esto indujo al m anager de Investigación y Desa­
rrollo a responder que él también suponía que los dem ás lo
veían asi, y que, para sorpresa de todos, opinaba que este
supuesto lim itaba la eficacia de Investigación y Desarrollo.
Ambos com partían estos supuestos com o supuestos, no co­
mo hechos dem ostrados. En con secuen cia, el d iálogo s i­
guiente se encauzó hacia una intensa exploración de puntos
de vista que no tenían precedentes en cuanto a sinceridad e
implicaciones estratégicas.

APRENDIZAJE EN EQUIPO

307

La "suspensión de supuestos" es com o ver "brincos de
abstracción" e “indagar el razonamiento que respalda la abs­
tracción", aptitudes básicas de reflexión e indagación (Capi­
tulo 10, “M odelos mentales"). Pero en el diálogo la suspen­
sión de supuestos debe ser colectiva. La disciplina de “sus­
pender" los supuestos perm itió a los m iem bros del equipo
ver con m ayor claridad sus propios supuestos porque se po­
dían exponer y contrastar con los supuestos ajenos. Es difi­
cultoso suspender los supuestos, sostiene Bohm, a causa de
la “naturaleza m ism a del pensamiento. El pensamiento con ­
tinuamente provoca la ilusión de que 'asi son las cosas'". La
disciplina de suspensión de supuestos es un antídoto contra
esa ilusión.
Verse com o colegas. El diálogo acontece sólo cuando las
personas se ven com o colegas en una búsqueda común de
mayor percepción y claridad. Considerarse colegas es im por­
tante porque el pensam iento es participativo. El acto cons­
ciente de considerar colegas a los demás contribuye a que
interactúen com o colegas. Esto parece simple, pero puede
im plicar un cam bio profundo.
Verse com o colegas es crucial para establecer un tono
positivo y para contrapesar la vulnerabilidad que provoca el
diálogo. En el diálogo las personas sienten que están cons­
truyendo algo, un entendim iento nuevo y más profundo. Por
simple que parezca, verse como colegas y amigos es extrem a­
damente importante. No hablamos de la m ism a manera con
amigos que con personas que no son amigas. Es interesan­
te señ alar que, a m edida que se desarrolla el diálogo, los
m iem bros del equ ip o d escu bren que este sen tim ien to de
amistad se extiende aun a otros con quienes no tienen m u­
cho en común. Lo decisivo es la voluntad de considerarse
m utuamente com o colegas. Además, suspender los supues­
tos supone cierta vulnerabilidad. Tratarse com o colegas re­
conoce el riesgo m utuo y establece cierta segu ridad para
afrontar el riesgo.
La relación entre colegas no implica que haya que con­
cordar o com partir las mismas opiniones. Por el contrario, el
poder de esta actitud opera cuando hay diferencias de opi­
nión. Es fácil s en tir cam a rad ería cu an d o todos están de
acuerdo. Cuando hay desavenencias profundas resulta más
difícil. Pero el fruto es mucho mayor. Si optamos por ver a

308

LA QUINTA DISCIPLINA

los “adversarios" como "colegas con otras perspectivas", tos
beneficios son inmensos,
Bohm manifiesta dudas sobre la posibilidad del diálogo
en las organizaciones a causa de esta relación entre colegas.
“La jerarquía está en las antípodas del diálogo, y es difícil es­
capar a la jerarquía en las organizaciones." Pregunta: “¿Pu e­
den los dueños de la autoridad hablar de igual a igual con
sus subordinados?" Estas preguntas tienen varias im plica­
cion es operativas para los equipos de las organizaciones.
Prim ero, todos los involucrados deben desear de veras los
beneficios del diálogo en vez de aferrarse a los privilegios de
rango. Si una persona está habituada a imponer su opinión
porque tiene el puesto más alto, debe renunciar a ese privile­
gio en el diálogo. Si una persona está habituada a callar sus
opiniones porque tiene un puesto m ás bajo, debe renunciar
a la seguridad del silencio. El m iedo y la acusación deben
desaparecer. El diálogo es “ju gu etón ”: requiere la voluntad de
ju g a r con ideas nuevas, de exam inarlas y verificarlas. En
cuanto m anifestam os preocupación por “quién dijo eso" o
“no decir una tontería", el espíritu de juego se disipa.
Estas condiciones no son fáciles de satisfacer, pero he­
mos descubierto que muchos equipos están a la altura del
desafio si todos saben de antemano qué se espera de ellos.
En lo profundo, hay un anhelo de diálogo, especialm ente
cuando se centra en asuntos de sum a importancia para n o ­
sotros. Ello no significa que el diálogo siempre sea posible en
las organizaciones. Si no todos los participantes están d is­
puestos a atenerse a 1as condiciones de suspender los su ­
puestos y considerar colegas a los demás, el diálogo será im ­
posible.
Un á rbitro que “con serve el co n te x to " del diálogo. En
ausencia de un árbitro experto, nuestros hábitos de pensa­
miento continuamente nos empujan hacia la discusión y nos
alejan del diálogo. Esto ocurre especialm ente en las primeras
etapas del desarrollo del diálogo com o disciplina de equipo.
Tom am os lo que “se presenta" en nuestros pensam ientos
com o literal, no com o represen tación . Creem os en n u e s ­
tras propias opiniones y deseam os que prevalezcan. Nos in­
quieta suspender nuestros supuestos en público. A veces no
sabemos si es psicológicamente seguro suspender “todos los
supuestos". A fin de cuentas, ¿no hay algunos supuestos a

APRENDIZAJE EN EQUIPO

309

los que debo aterrarm e para no perder mi sentido de iden­
tidad?
El árbitro de una sesión de diálogo cumple muchas de
las funciones básicas de un buen "árbitro de procesos". Es­
tas funciones incluyen ayudar a la gente a form ar parte del
proceso y los resultados: somos responsables de lo que ocu ­
rre. Si la gente tiene prevenciones (“ Fulano no nos dejará ha­
blar sobre esto"), hay un supuesto que no está suspendido.
El árbitro también debe mantener el diálogo en marcha. Si
un individuo em pieza a desviar el proceso hacia una discu­
sión cuando no se requiere tal discusión, es preciso identifi­
car la situación y preguntar ai grupo si aún se satisfacen las
condiciones para el diálogo. El árbitro siem pre guarda un
equ ilib rio entre su pericia y su actitud servicial, pero sin
adoptar un papel de “experto" o “doctor" que quitaría énfasis
a las ideas y la responsabilidad de los miembros del equipo.6
Pero el árbitro también hace algo más. Su com prensión
del diálogo le perm ite influir sobre el desarrollo con su mera
participación. Por ejem plo, cuando alguien realiza una o b ­
servación, el árbitro puede decir que lo contrario tam bién
puede ser cierto, con lo cual recuerda las condiciones para el
diálogo. Además, el árbitro demuestra el diálogo. El arte del
diálogo consiste en experim entar el flujo del significado y en
ver lo que es preciso decir ahora. Como los cuáqueros, que
exhortan a los miembros a decir no sim plem ente lo que les
pasa por la mente sino sólo los pensamientos relevantes (que
hacen tem blar a quien los dice por la necesidad de expresar­
los),* el árbitro dice sólo lo que es necesario en cada m om en­
to del tiempo. Esto perm ite que los dem ás com prendan el
diálogo mucho m ejor que con una explicación abstracta.
A medida que el equipo adquiere experiencia y destreza,
el árbitro pierde im portancia y se transforma gradualm ente
en un participante más. El diálogo emerge del grupo “acéfa­
lo" una vez que los miembros han desarrollado la aptitud y el
entendim iento. En las sociedades donde el diálogo es una
disciplina perm anente, habitualmente no hay árbitros desig­

6 Véase, por ejemplo. E. Schein. Process Consultaban, vol. 2 (Reading,
M assachuselts: Addi son Wesley, 1987).
• Quaker {" cuáquero") significa literalmente "el que tiembla". IT.]

310

LA QUINTA DISCIPLINA

nados. Por ejemplo, muchas tribus am erindias cultivaban el
diálogo com o un arte sin árbitros formales. Los chamanes y
otros hombres sabios tenían papeles especiales, pero el gru ­
po podia entablar un diálogo por su cuenta.
Equilibrio entre diálogo y discusión. En el aprendizaje en
equipo, la discusión es la contrapartida necesaria del diálo­
go. En una d iscusión se presentan y d efien den distintos
puntos de vista y, como explicamos antes, esto puede brin­
dar un útil análisis de toda la situación. En el diálogo se pre­
sentan varios puntos de vista con el propósito de descubrir
un punto de vista nuevo. En una discusión se loman deci­
siones. En un diálogo se exploran asuntos complejos. Cuan­
do un equipo debe llegar a un acuerdo y se deben tomar de­
cisiones, se requiere un grado de discusión. A partir de un
análisis convenido en com ún, es preciso sopesar diversos
puntos de vista y seleccionar el preferido (que quizá sea uno
de los originales, o uno nuevo surgido de la discusión). Las
discusiones productivas convergen en una conclusión o cur­
so de acción. Los diálogos, en cambio, son divergentes; no
procuran el acuerdo, sino una aprehensión más matizada de
asuntos complejos. Tanto el diálogo com o la discusión pue­
den desem bocar en nuevos cursos de acción; pero las accio­
nes a menudo constituyen el foco de la discusión, mientras
que las acciones nuevas surgen com o subproducto de un
diálogo.
Un equipo de aprendizaje domina el movimiento que va
del diálogo a la discusión. Las reglas de ju ego son diferentes.
Las metas son diferentes. Si los equipos no las distinguen,
no tienen diálogo ni discusión productiva.
Entre los miembros de un equipo que entabla diálogos
regularm en te se desarrolla una relación singular. Se crea
una profunda confianza que se traslada a las discusiones. Se
crea una mayor com prensión de la singularidad de la pers­
pectiva de cada persona. Más aún, se experimenta que pue­
den surgir entendimientos más am plios cuando uno defiende
su propio punto de vista “con dulzura” . Aprendemos el arte
de mostrar una posición con respeto en vez de ser respeta­
dos por nuestra posición. Cuando corresponde defender un
punto de vista, lo hacemos con mayor gracia y menos rigi­
dez, es decir sin la determ inación de “ganar".
Las aptitudes que permiten el diálogo son similares a

APRENDIZAJE EN EQUIPO

311

las que perm iten evitar que las discusiones sean destructi­
vas para volverlas productivas. Se trata de las aptitudes de
la indagación y la reflexión (Capitulo 10, “Modelos m enta­
les"), Una de las razones por las cuales el diálogo es tan im ­
portante es que ofrece un ám bito seguro para afinar estas
aptitudes y para descubrir el profundo apendízaje grupa! que
favorecen.
Reflexión, indagación y diálogo. En el pensam iento de
David Bohm oím os profundos ecos de la "ciencia de la a c ­
ción" (Capitulo 10): la importancia de perm itir que nuestras
opiniones sufran influencias ajenas y el problema de confun­
dir nuestros modelos mentales con la realidad. Lo que d is­
tingue e) trabajo de Bohm es que él está articulando una
“nueva" visión de lo que puede acontecer en un grupo que
trasciende las ineptitudes identificadas por los científicos de
la acción. Más aún, el diálogo de Bohm es una disciplina de
equipo. No se puede lograr individualmente.
Parte de la visión del diálogo es el supuesto de una "re­
serva más amplia de significado", accesible sólo a un grupo.
Aunque esta idea parezca radical, ejerce una gran atracción
intuitiva sobre los managers que han cultivado los aspectos
m ás sutiles de la indagación colectiva y la elaboración de
consenso.
Esos managers pronto aprenden a distinguir dos tipos
de consenso: un consenso "nivelador", que busca el común
den om in ador de perspectivas m últiples individuales, y un
consenso “apcrlurista", que busca una imagen más am plia
que la perspectiva de un individuo. El primer tipo de consen­
so se basa en la “satisfacción" de nuestras perspectivas indi­
viduales: descubrir que parte de mi visión es compartida por
ti y los demás. Este es el “terreno común" en el cual todos
estamos de acuerdo.
El segundo tipo de consenso se basa en la idea de que
cada cual tiene una “perspectiva", un modo de mirar la reali­
dad. El punto de vista de cada persona constituye una pers­
pectiva única acerca de una realidad más amplia. Si yo pue­
do “m irar" a través de tu perspectiva y tú de la mía. verem os
algo que no habríamos visto a solas.
Si el diálogo articula una visión única de aprendizaje en
equipo, la reflexión y la indagación pueden resultar esencia­
les para realizar esa visión. Asi com o la visión personal echa

312

LA Q UINTA DISCIPLINA

los cimientos para construir la visión com partida, las aptitu­
des para la reflexión y la indagación echan los cim ientos pa­
ra el diálogo y la discusión. El diálogo que se cimenta sobre
la reflexión y la indagación resultará más sólido y menos vu l­
nerable a detalles circunstanciales com o las simpatías o an ­
tipatías personales.

Afrontando la “realidad actual":
conflicto y rutinas defensivas
A pesar de la mitología popular, los grandes equipos no
se caracterizan por la ausencia de conflictos. Por el contra­
rio, según mi experiencia, uno de los indicadores más confia­
bles de un equipo que aprende continuam ente es el visible
conflicto de ideas. En los gran des equipos el con flicto se
vuelve productivo. A menudo hay un conflicto en torno de la
visión. La esencia del proceso "visionario" radica en la em er­
gencia gradual de una visión com partida a partir de diversas
visiones personales. Aunque la gente com parta una visión
común, puede tener diversas ideas acerca de cóm o concre­
tarla. Cuanto más elevada sea la visión, más incierta será el
modo de concretarla. El libre flujo de ideas eonílictivas es
crucial para el pensamiento creativo, para descubrir nuevas
soluciones que ningún individuo pudo hallar por su cuenta.
El conflicto se transform a en parte del diálogo.
Por otra parte, en los equipos mediocres, un par de con­
diciones rodean habitualmente el conflicto. O bien hay una
apariencia de falta de conflicto, o bien hay una rígida polari­
zación. En los equipos de “superficie tranquila", los miem­
bros creen que deben callar sus opiniones conflictivas para
mantener el equipo: si cada persona expresara su parecer, el
equipo quedaría desgarrado por diferencias irreconciliables.
En el equipo polarizado los managers hablan sin rodeos, pe­
ro las opiniones conflictivas están profundam ente arraiga­
das. Todos saben qué piensan los demás, y hay poco m ovi­
miento.
Durante más de veinticinco años, Chris Argyris y sus
colegas han estudiado por qué muchos managers brillantes
son incapaces de aprender en equipo. Su labor sugiere que

APRENDIZAJE EN EQUIPO

313

la diferencia entre los grandes equipos y los equipos medio­
cres radica en el m odo de afrontar el conflicto y la actitud
defensiva que invariablem ente rodea el conflicto. "Estam os
program ados para crear rutinas defensivas — dice Argyris— y
cubrirlas con más rutinas defensivas... Esta program ación
se efectúa en las primeras etapas de la vida."7
Las rutinas defensivas (como señalamos en el Capítulo
10, “M odelos m entales") son hábitos arraigados que utiliza­
mos para protegernos del sentimiento de am enaza que surge
cuando exponem os nuestro pensamiento. Las rutinas defen­
sivas forman un caparazón protector alrededor de nuestros
supuestos más hondos, defendiéndonos contra el dolor, pero
im pidiéndonos apren der sobre las causas de ese dolor. El
origen de las ru tin as defensivas, según A rgyris, no es la
creencia en nuestras opiniones ni el deseo de conservar las
relaciones sociales, com o podríamos creer, sino el miedo a
exponer el pensam iento que subyace a nuestras opiniones.
“El razonam iento defensivo — dice Argyris— nos protege de
aprender acerca de la validez de nuestro razonam iento."8 Pa­
ra la mayoría de nosotros, exponer nuestro razonamiento es
am enazador porque tenemos miedo de que otros descubran
errores. La am en aza que p ercib im os en la exp osición de
nuestro razonam iento com ienza en las prim eras etapas de la
vida y se refuerza en la escuela ■—recordemos esa situación
traum ática en que nos llam aban y no conocíam os la “res­
puesta correcta"— y luego en el trabajo.
Las rutinas defensivas son tan diversas y com unes que
habitualm ente pasan inadvertidas. Decimos: “Qué idea tan
interesante" cuando no tenemos la m enor intención de to­
marla en serio. Aplastam os deliberadamente una idea ajena
para no tener que analizarla. O, so pretexto de ser servicia­
les, protegemos a alguien de las críticas, pero también nos
protegem os a nosotros mismos, para no abordar asuntos es­
pinosos. Cuando surge un asunto espinoso cam biam os de
tema, aparentem ente para respetar los "buenos modales".
Un enérgico ejecutivo me expresaba recientem ente que
lamentaba la ausencia de “verdaderos líderes" en su organi­

7 C. Argyris. Síraíegy, Change. and Defensíve Routiries (Boston: Pitinan.
1985).
8 Ibid.

314

LA QUINTA DISCIPLINA

zación. Veía mucho acatam iento y pocos visionarios com pro­
metidos. Resultaba muy frustrante para un hombre que se
considera un hábil com unicador y una persona am ante del
riesgo. En rigor, es tan brillante para expresar su visión que
intimida a quienes lo rodean. En consecuencia, rara vez se
cuestionan sus opiniones en público. La gente ha aprendido
a callar sus opiniones y visiones en presencia de él. Aunque
él no vea su enérgica actitud com o una estrategia defensiva,
notaría que funciona de ese modo si la examinara con m u ­
cha atención.
Las rutinas defensivas más efectivas, como ia del ejecu­
tivo enérgico, son las que no podemos ver. Aparentemente,
este ejecutivo aspiraba a que los demás expresaran sus pen­
samientos. Pero actuaba de una manera arrolladora que fre­
naba todo desafio. Si se expresa como una estrategia cons­
ciente, la defensa es transparente: “Mantengo a la gente a la
defensiva mediante la intimidación, para que no desafie mi
pensam iento". Si el ejecutivo viera su estrategia expresada
en forma tan directa, la habría negado. La estrategia actúa
porque está oculta para él.
Los problem as causados por las rutinas defensivas se
com plican en organizaciones donde revelar una comprensión
lim itada es indicio de debilidad o, peor aún, de incom peten­
cia. En los modelos m entales de muchos managers está pro­
fu n d a m en te a rra ig a d a la c ree n cia de que los m a n a gers
deben saber qué está pasando. Es inaceptable que actúen
como si no supieran dónde se origina un problema. Los que
alcanzan puestos superiores son maestros en aparentar que
saben qué está pasando, y los que aspiran a dichos puestos
aprenden tempranamente a fingir también un confiado cono­
cimiento.
Los m anagers que internalizan este modelo mental se
encuentran en uno de dos bretes. Algunos internalizan este
aire de confianza y creen conocer las respuestas a los proble­
mas más importantes. Pero, para proteger esa creencia, se
deben cerrar a otras perspectivas y a toda influencia. Para
conservar el aplomo deben conservar la rigidez. Otros apa­
rentan conocer la causa de los problemas pero en el fondo
dudan de sus soluciones. Para m antener esa fachada de
confianza deben ocultar su ignorancia. En cualquiera de am ­
bas situaciones, los managers que aceptan la obligación de

APRENDIZAJE EN EQUIPO

315

conocer todas las respuestas se vuelven muy diestros en ru­
tinas defensivas que preservan su aura de capacidad y no
revelan los pensamientos que respaldan sus decisiones.
Esa actitud defensiva se transforma en parte aceptada
de una cultura organizacional. Argyris dice: “Cuando pre­
gunto a los individuos... por qué practican artimañas políti­
cas dentro de la organización, responden que es la naturale­
za humana y la naturaleza de las organizaciones. (...) Somos
portadores de rutinas defensivas, y la organización es el o r­
ganism o huésped. Una vez que ia organización se infecta,
también se vuelve portadora".9
Los equipos son microcosmos de las organizaciones, asi
que no es sorprendente que los patrones defensivos de la o r­
ganización echen raíces en el equipo. Las rutinas defensivas
bloquean la energía que podría contribuir a una visión co­
mún. Actúan com o murallas que obstaculizan el aprendizaje
colectivo.
Para ver cuán sutiles pueden ser las rutinas defensivas,
veamos el caso de ATP. una división joven en una corpora­
ción innovadora y muy descentralizada. (Ocultamos el nom ­
bre de la com pañía y los individuos.) Jim Tabor, de treinta y
tres años, presidente de la división, estaba profundam ente
com prom etido con los valores de libertad y autonom ía local.
Creía con firm eza en los productos de ATP, que se basaban
en una nueva tecnología de tablero de circuito impreso. Era
muy entusiasta y alentaba a su gente. A la vez. los miembros
de su equipo trabajaban largas horas y compartían su entu­
siasmo.

9 tbid.

316

LA QUINTA DISCIPLINA

Sus esfuerzos fueron recompensados con varios años de
rápido crecim iento (30 a 50 por ciento anual) en encargos, y
alcanzaron 20 m illones de dólares en ventas en 1984. Sin
embargo, 1985 presenció un desastroso colapso en la d e ­
m an d a.10 Dos im portantes fabricantes de m iniordenadores
admiraban tanto la tecnología de ATP que incluyeron el cir­
cuito ATP en nuevas lineas de hardware. Pero entonces llegó
el revés de 1985 en la industria del miniordenador; las fáb ri­
cas interrum pieron el trabajo en las nuevas líneas, dejando a
ATP con una caida de 50 por ciento en los encargos proyec­
tados. Los negocios no se recobraron hasta 1986. Jim Tabor
fue prom ovido a presidente de la división, aunque continuó
actuando com o manager de ingenieros.
¿Q ué andaba mal en ATP? A pesar del entusiasmo, los
directivos de ATP se habían atascado en una estrategia in ter­
nam ente incoh eren te. El equ ipo se había fijado objetivos
agresivos de crecimiento, en parte para com placer a los d i­
rectivos de la corporación, pero también porque creía en el
producto. El alcance de estas m etas creó fuertes presiones
sobre los vendedores, quienes establecieron fuertes relacio­
nes con pocos clientes, y ATP pasó a depender de estos clien ­
tes. Cuando algunos de esos clientes se toparon con proble­
mas, ATP quedó condenada.
¿Por qué los directivos de ATP siguieron una estrategia
que dejaba a la división en una situación tan vuln erable?
¿Por qué los directivos de la corporación no intervinieron pa­
ra exhortar a los jóven es directivos de la división a diversifi­
car su clientela? En el corazón del problema había un c o n ­
junto de rutinas defensivas, encastradas en una estructura
de "desplazamiento de la carga".
Com o dice Argyris, las ru tinas defensivas son la res­
puesta a un problema: aquí el problema es una necesidad de
aprender, la cual surge de una "brecha de aprendizaje" entre
lo que se sabe y lo que es preciso saber. La "solución fu n da­
mental" consiste en una indagación que deriva en una nueva
com prensión y una nueva conducta, es decir, aprendizaje.
Pero la necesidad de aprendizaje también crea una am enaza.

10 Véase, por ejemplo, D. C. Wise y G. C. Lewis, "A Pire Sale in Personal
Compulers". Business Week. 25 ele marzo de 1985. páy. 289. y "Rocky T i­
mes for Micros". MorJcefíng Medio Decísions, julio de 1985.

APRENDIZAJE EN EQUIPO

317

Los individuos y los equipos responden defensivamente a la
amenaza. Ello conduce a la “solución sintomática": las ruti­
nas defensivas que eliminan la brecha de aprendizaje al re­
ducir la necesidad pt^rcihida de aprendizaje.

R U TIN A
D E F E N S IV A

N E C E S ID A D P E R C IB ID A

AM ENAZA

DE N U E VA C O M P R E N S IO N >
C O N DU C TA
B R E C H A DE
A P R E N D IZ A J E
ACTUAL
C O M P R E N S IO N
Y C O N DU C TA

N E C E S ID A D DE
IN D A G A C IO N
Y C A M B IO

Los principales actores quedaron atrapados en sus ruti­
nas defensivas. Varios m anagers de ATP habían manifestado
aprensión ante una clientela estrecha. Cuando se com entaba
en las reuniones, todos convenían en que era un problema.
Pero nadie hacía nada al respecto porque todos estaban d e­
masiado ocupados. Im pulsados por su meta de crecimiento,
los directivos de A TP habían expandido ia capacidad creando
tremendas presiones para obtener más pedidos, sin im portar
de dónde vinieran.
Los directivos ante quienes respondía Tabor estaban en
un atolladero similar. Ellos también se preocupaban por la
estrecha base de clientes de ATP. En la intimidad, algunos
directivos de la corporación se preguntaban si Tabor tendría
capacidad para constru ir un crecim iento prolongado. Pero
estos mismos ejecutivos creían que no debían erosionar la
autoridad de los p residen tes de división. No sabían cóm o
manifestar sus aprensiones sin dar la impresión de que ne­

318

LA QUINTA DISCIPLINA

gaban respaldo a Tabor, asi que sólo deslizaban com entarios
oblicuos o guardaban silencio.
Por su parte, Jim Tabor tam bién se hacia preguntas,
pero era reacio a plantearlas ante sus superiores. Nunca ha­
bía sido presidente de una división. Ansiaba dem ostrar sus
aptitudes. Creía profundam ente en el potencial de la em pre­
sa y se sentía com prom etido con sus colegas de ATP. No
quería defraudarlos a ellos ni a sus superiores. Asi que no
mencionaba sus inquietudes acerca de los objetivos de creci­
miento que se había fijado ATP.
Los conflictos entre los managers de ATP, los managers
de la corporación y Tabor estaban sum ergidos bajo una su ­
perficie de rutinas defensivas y en consecuencia no se resol­
vían. Dentro del equipo, las aprensiones acerca de la estrate­
gia básica se perdieron bajo las presiones para satisfacer los
objetivos impuestos por la estrategia. Los superiores de T a ­
bor querían ofrecer ayuda, pero sin dar la impresión de que
le quitaban respaldo. Tabor necesitaba ayuda pero no quería
aparentar inseguridad. Debajo de la superficie de respaldo
mutuo, cam aradería y espíritu de “uno para todos", había
modos de abordar el conflicto que al final produjeron resul­
tados contrarios a las intenciones de todos.
Cuanto más eficaces son las rutinas defensivas, mejor
tapan los problem as, más deficientes son las soluciones y
más se agrava la situación. La necesidad de aprender no d e­
sapareció en ATP. Al evitar el problema real — cómo construir
una clientela am plia— la empresa perm itió que los proble­
m as em peorasen. Com o en todas las estructu ras de d es ­
plazamiento de la carga, cuanto más se adoptan rutinas d e­
fensivas, más se depende de ellas. “ La paradoja — escribe
Argyris— es que cuando [las rutinas defensivas] logran im pe­
dir el dolor inmediato también impiden aprender a reducir la
causa del dolor."11
Com o también señala Argyris, las rutinas defensivas es­
tán “autocamufiadas", pues oscurecen su propia existencia.
En gran medida esto se debe a que tenemos normas muy d i­
fun didas en la sociedad que establecen que debem os ser
abiertos y que está mal ser defensivos. Esto dificulta el reco­

11 Argyris, Stmlegy. Chango, and Dejensive Routines .

APRENDIZAJE EN EQUIPO

319

nocim iento de las rutinas defensivas, aunque sepamos que
las estam os adoptando. Si los superiores de Tabor hubieran
m anifestado explícitam ente su estrategia, habrían dicho algo
parecido a esto: “Evitamos cuestionar la aptitud de Jim, para
evitar un conflicto y brindar una apariencia de respaldo". De
haberse form ulado esa estrategia, sin duda la habrían recha­
zado. Asimismo, si Tabor hubiera dicho: “Evito expresar mis
dudas sobre nuestra administración porque temo verm e d é­
bil o incompetente", su estrategia defensiva habría sido in ­
sostenible. Pero nadie expresaba estos sentimientos por los
m ism os temores básicos que los inducían a adoptar rutinas
defensivas.
Si es difícil expresar rutinas defensivas, ¿dónde está el
punto de apalancam iento para reducirlas? En las estructu­
ras de desplazam iento de la carga hay dos puntos posibles:
(1) debilitar la solución sintom ática y (2) fortalecer la solu­
ción fundamental. Un modo de debilitar la solución sintom á­
tica consiste en dism inuir la am enaza emocional que provoca
la respuesta defensiva. Por ejemplo, si Tabor hubiera estado
dispuesto a adm itir su incertidum bre ante los superiores, o
si éstos hubieran estado dispuestos a form ular preguntas,
am bos habrían dem ostrado m enor propensión a evitar un
c u e stio n a m ien to fu n d a m en ta l de la e s tra teg ia de A T P .12
Aprender a abordar rutinas defensivas también debilitaría la
solución sintom ática. Para conservar su poder, las rutinas
defensivas deben p erm an ecer inexpresadas. Los equipos se
atascan en sus rutinas defensivas sólo cuando fingen que no
tienen rutinas defensivas, que todo anda bien y que pueden
“decirlo todo".
Pero es difícil expresarlas. Tratar de “reparar" la rutina
defensiva es una medida contraproducente. Pregunte a al­
guien, por ejemplo, si se ha com portado en forma defensiva.
La primera reacción es una protesta: "¿Yo? ¡Yo no me com ­
porto a la defensiva!" Al con cen trar la atención en la otra

12 La reducción de la amenaza al tratar temas delicados es precisamen­
te lo que ocurre en fas "sesiones de diálogo', donde las reglas son tales que
pronto desaparece la preocupación por las posturas "correctas" o "incorrec­
tas". A medida que las sesiones de diálogo se tranforman en parte normal
del trabajo en equipo, las amenazas percibidas por los integrantes desapa­
recen gradualmente.

320

LA QUINTA DISCIPLINA

persona, el que interroga no asum e ninguna responsabilidad
por la situación. Siempre hacen falta dos (o más) para bailar.
Si percibim os una rutina defensiva, es casi seguro que for­
m amos parte de ella. Los managers diestros aprenden a en­
frentar las actitudes defensivas sin provocar más actitudes
defensivas.
Lo hacen desnudando sus propias em ociones para in­
dagar tas causas de su propia actitud defensiva. Por ejemplo,
pueden decir algo como esto: “Noto que me siento am enaza­
do por esta nueva propuesta. Tal vez a ti te ocurra lo mismo.
¿Puedes ayudarm e a ver de dónde viene esta inquietud?" O:
“¿Tiene sentido lo que digo? Creo que me expreso de una
manera que me hace parecer cerrado y terminante. Pero me
gustaría escucharte para que logremos una imagen más ob­
jetiva". (Obviamente, lo que importa es el espíritu de esta in­
vitación, no los detalles.) Am bas form ulaciones reconocen la
inquietud del hablante e invitan a efectuar una indagación
conjunta de las causas.
Las aptitudes para desactivar las rutinas defensivas son
esencialm ente las mismas que se requieren para fortalecer la
"solución fundam ental” de la estructura de desplazamiento
de la carga: reflexión e indagación mutua. Si indagamos las
causas de los problemas — revelando nuestros propios su ­
p u estos y ra zo n am ien to s, e x p o n ién d o lo s a la in flu en cia
ajena, alentando a otros a hacer lo m ism o--, las rutinas de­
fensivas se debilitan.13
Las rutinas defensivas pueden ser muy perniciosas pa­
ra un equipo, pero los equipos tienen aptitudes para trascen­
derlas si están realmente com prom etidos con el aprendizaje.
Lo que se requiere es una visión de lo que realmente desea­
mos, tanto en cuanto a los resu ltados com o en cuanto a
nuestro modo de trabajar en conjunto, y un inflexible com ­
promiso con la verdad de nuestra “realidad actual". En este
sentido, el aprendizaje en equipo y la construcción de una vi­

13 Para trascender las defensas, conviene crear un ámbito de aprendiza­
je — im mtcromundo— donde la gente pueda explorar abiertamente sus ti­
tubeos acerca de una mayor apertura. Cuando la gente revela sus titubeos
en ese ámbito, es posible diseñar min iexperimentos que la ayuden a probar
nuevas maneras de actuar frente a los problemas.

APRENDIZAJE EN EQUIPO

321

sión com partida son disciplinas gemelas. Se unen natural­
mente para crear la "tensión creativa" de un equipo.
En presencia de una visión compartida, las rutinas d e­
fensivas se transforman en un aspecto más de la “realidad
actual". Al igual que los "conflictos estructurales" (Capitulo
9), cobran poder porque pasan inadvertidos. Un equipo com ­
prom etido con la verdad tiene poderes únicos para revelar y
a d m itir esa s rutinas. E ntonces puede tran sform a rlas en
fuente de energía en vez de inercia.
Las ru tin as d efen siva s pueden tran sform a rse en un
aliado sorprendente para construir un equipo "inteligente",
pues em iten la señal de que el aprendizaje está detenido. La
mayoría de nosotros sabemos cuándo actuamos a la defensi­
va, aunque no podamos identificar plenamente el origen ni el
patrón de esa actitud. Una de las aptitudes más importantes
de un equipo inteligente seria la capacidad de reconocer las
ocasiones en que las personas no reflexionan sobre sus su­
puestos. no indagan el pensamiento de los demás, no expo­
nen su pensam iento de un modo que inste a los demás a in­
dagarlo. Cuando actuamos a la defensiva, procurando eludir
un problema, creyendo que necesitam os proteger a alguien o
a nosotros mismos, tenem os señales tangibles que se pue­
den utilizar para restablecer un clima de aprendizaje. Pero
debem os reconocer las señales y aprender a adm itir la acti­
tud defensiva sin intensificarla.
Las rutinas defensivas pueden indicar importantes difi­
cultades. Cuanto más fuertes son. más im portante es el pro­
blem a que las provoca. Si revelam os productivam ente las
perspectivas que se defienden, abrim os una ventana hacia el
pensam iento de los demás. Cuando la actitud defensiva se
topa con una actitud de sinceramiento e indagación equili­
brada con la defensa persuasiva de otros puntos de vista, los
miembros del equipo com prenden m ejor el pensamiento de
los demás.
A m edida que los miembros aprenden a trabajar valién­
dose de sus rutinas defensivas y no contra ellas, adquieren
confianza y se sienten "amos de sus defensas". Las rutinas
defensivas deprimen a los miembros de un equipo. Drenan
las energías y minan el entusiasmo. Cuando un equipo su­
pera los bloqueos que impedían el aprendizaje, bloqueos que
se creían inevitables — “la naturaleza de las organizaciones",

322

LA Q UINTA DISCIPLINA

com o señala A rgyris— adquiere la experiencia tangible de
que muchos aspectos de la realidad se pueden cambiar.
En tie m p o s m ed ieva les, la a lq u im ia s im b o liz a b a la
transform ación de lo más común (el plomo) en lo más precio­
so (el oro). Los equipos inteligentes practican una forma es­
pecial de alquimia, la transformación de conllictos potencialmente divisorios en aprendizaje. Lo logran mediante la visión
y la destreza. A través del diálogo, los miembros del equipo
entran en contacto con una inteligencia más grande. Esta
experiencia fortalece la visión del equipo, pero el equipo no
logrará capacidad para el aprendizaje a menos que refuerce
aptitudes para ver la realidad actual en vez de oscurecerla.
Sin reflexión ni indagación, nos desviamos del curso cuando
surgen las actitudes defensivas, y el aprendizaje depende de
las circunstancias.
Los equipos inteligentes no se caracterizan por la a u ­
sencia de actitudes defensivas sino por el modo de encarar­
las. Un equipo com prom etido con el aprendizaje no sólo debe
decir la verdad acerca de lo que ocurre "afuera", en el ámbito
de los negocios, sino “adentro", en el interior del equipo. Para
ver la realidad con mayor claridad, también debem os ver las
estrategias con que la ocultamos.
Esto genera una considerable lucidez. En efecto, las ru­
tinas defensivas son com o cajas de caudales dentro de las
cuales “guardam os bajo llave" la energía que se podría en ­
cauzar hacia el aprendizaje colectivo. A medida que abrimos
los “cerrojo s" de las actitu d es defen sivas, liberam os una
energía que nos perm ite construir una com prensión com par­
tida para avanzar hacia el objetivo de todos los miembros del
equipo.

El eslabón perdido: la práctica
El aprendizaje en equipo — no nos cansarem os de su ­
brayarlo— es una aptitud de equipo. Un grupo de individuos
talentosos no produce necesariamente un equipo inteligente,
así como un grupo de atletas talentosos no produce necesa­
riamente un gran equipo deportivo. Los equipos inteligentes
aprenden a aprender en conjunto.
Las aptitudes de equipo son más difíciles de desarrollar

APRENDIZAJE EN EQUIPO

323

que las aptitudes individuales. Por eso los equipos inteligen­
tes necesitan "cam pos de entrenam iento”, ámbitos de prácti­
ca con ju n ta para d e s a rro lla r sus ap titu d es colectivas de
aprendizaje. La ausencia casi total de “prácticas" o "ensayos"
es un factor predom inante para impedir que la mayoría de
los equipos de adm inistración sean unidades efectivas,
¿Q ué es exactam ente la “práctica"? Donald Schon, en
su libro El practicante reflexivo, identifica los principios esen­
ciales de la práctica com o una experimentación en un “m un­
do virtual". Un m undo virtual es una "representación artifi­
cial del mundo real". Puede ser tan simple com o un boceto
de arquitecto:
Aquí ellos pueden dibujar y com entar sus trazos en
un lenguaje de acción espacial, dejando rastros que re­
presentan las form as de los edificios. Com o el dibujo
revela cualidades y relaciones antes no imaginadas, los
trazos pueden funcionar com o experimentos... [revelan­
do) que las form as de los edificios no congenian con el
declive y que... las aulas tienen una escala demasiado
pequeña.14
La esencia de un mundo virtual es la libertad para la
experim entación. El ritmo de la acción se puede reducir o
acelerar. Los fenóm enos rápidos se pueden estirar en el tiem ­
po para estudiarlos con m ayor atención. Los fenómenos que
se extienden por largos períodos se pueden acelerar para ver
con m ayor claridad las consecuencias de determ inados ac­
tos. Ningún m ovim iento es irreversible. Los actos que son
irreversibles o incorregibles en el ámbito real se pueden re­
hacer un sinfín de veces. Los cambios en el medio ambiente
se pueden elim inar en form a total o parcial. La com plejidad
se puede sim plificar divorciando variables que están entrela­
zadas en la realidad.
Las m anipulaciones que describe Schon en los mundos
virtuales de los arquitectos y otros profesionales concuerdan
con lo que ocurre cuando practica el equipo de baloncesto o

14 Donald Schon, The Re/Ieefioe Practitioner: How Professionals Thirtk in
Action (Nueva York: Basic Books. 1983).

324

LA Q UINTA DISCIPLINA

la orquesta sinfónica. Varían el ritmo de la acción al am ino­
rar el ritmo de la música o representar las jugadas en cám a­
ra lenta. Aíslan com ponentes y simplifican la com plejidad, al
reproducir tramos específicos, al representar jugadas sin ri­
vales. Invierten lo que en el mundo real es irreversible, repi­
ten el mismo acorde una y otra vez, reproducen una y otra
vez la jugada.
Los p oco s e je m p lo s de e q u ip o s e m p r e s a r ia le s que
aprenden sin cesar por un largo periodo de tiem po parecen
ser exactam ente aquellos ámbitos donde operan mundos vir­
tuales efectivos. Por ejemplo, la práctica publicitaria m oder­
na se basa en el con cep to de equ ip o creativo, d on de un
supervisor de cuenta, un director artístico y un redactor tra­
bajan en conjunto, a menudo durante años. Estos equipos
son tan unidos que a menudo cambian de agencia en con­
junto, en vez de desintegrarse. Los equipos publicitarios son
especiales porque practican juntos, con tanta intensidad co ­
m o los m iem b ro s de un eq u ip o de b a lo n cesto . G en era n
ideas, experim entan con ellas, las verifican en tableros o si­
m u lacion es, y luego las presen tan a los ejec u tivo s de la
agencia y finalmente al cliente.
El aprendizaje en equipo requiere esa práctica regular.
Pero los equipos administrativos rara vez la realizan. Es ver­
dad que hay d ebates in telectu ales y abstractos sobre las
ideas, y m uchos m iem bros llegan a conocer muy bien las
opiniones de los demás, pero no hay nada parecido a un ta­
blero o un ensayo. El producto principal consiste en decisio­
nes sobre situaciones específicas, que a menudo se toman
bajo la presión del tiempo y son definitivas. No hay experi­
mentación con las decisiones; peor aún, hay pocas oportuni­
dades de evaluarlas y el equipo no tiene posibilidades de
echarse atrás para reflexionar sobre el mejor modo de llegar
a decisiones conjuntas.

APRENDIENDO A “PRACTICAR"
Creo que en la actualidad la disciplina del aprendizaje
en equipo está a punto de lograr grandes innovaciones, pues
gradualm ente estam os aprendiendo a "practicar". Se están
desarrollando dos "campos de práctica". El primero concier­

APRENDIZAJE EN EQUIPO

325

ne a la práctica del diálogo, de modo que un equipo empiece
a desarrollar aptitudes conjuntas para alentar un cociente
intelectual de equipo que supere el cociente intelectual de los
in d iv id u o s. El seg u n d o c o n c iern e a los "la b o ra to rio s de
aprendizaje" y los “micromundos" (Capítulo 17), ámbitos in­
form áticos donde el aprendizaje en equipo afronta la dinám i­
ca de realidades com plejas.
Las sesiones de diálogo permiten que un equipo se reú­
na para '‘ practicar" el diálogo y desarrollar las aptitudes que
requiere. Las condiciones básicas para esa sesión incluyen:
1.se deben reu n ir todos los m iem bros del “equipo" (los
que se necesitan mutuamente para actuar);
2. se deben explicar las reglas básicas del diálogo:
3. se deben “im poner" esas reglas: si alguien resulta inca­
paz de “suspender” sus supuestos, el equipo reconocerá
que está "discutiendo" y no “dialogando":
4. se debe alentar a los miembros a plantear problemas d i­
ficultosos, sutiles y conflictivos que sean esenciales pa­
ra la labor del equipo.
Consideram os que las sesiones de diálogo constituyen
una "práctica" porque están destinadas a alentar las aptitu­
des del equipo. No obstante, los resultados prácticos de estas
sesiones pueden ser significativos.
Recientemente, el equipo adm inistrativo de D alaQuest
Drives, una em presa líder de manufacturación de discos y
otros periféricos para ordenadores, celebró una de estas se­
siones.15 DataQuest es una firma con una sólida imagen de
innovación tecnológica, dom inada internam ente por Investi­
gación y Desarrollo. El carismático fundador de DataQuest
se retiró recientem ente tras conducir el crecim iento de la fir­
ma durante m ás de treinta años. Al cabo de un año de éxito
relativo con los nuevos directivos, las cosas se trabaron. El

15 Los nombres y otros detalles de esta historia son ficticios, pero el dia­
logo y los problemas empresariales son reales. El diálogo está reproducido a
partir de transcripciones (un rasgo común de nuestra investigación sobre
aprendizaje en equipo), las cuales están abreviadas pero reflejan la atmósfe­
ra de la reunión. Agradezco a Bill Isaacs su ayuda para organizar el mate­
rial.

326

LA QUINTA DISCIPLINA

nuevo presidente de DataQuest, John MacCarthy, enfrentó
el trem endo desafio de vérselas con una leyenda, y afrontan­
do c o n d icio n e s m ás d ificu lto sa s de las qu e ja m á s h ab ía
afrontado esa leyenda (todo el m ercado estaba saturado), y
con un equipo de jugadores fuertes que aún no habían co­
menzado a trabajar en conjunto,
Al cabo de una tumultuosa reorganización, el equipo de
M acCarthy se reunió dos días con la siguiente invitación del
presidente:

M EMORANDUM
DE John MacCarthy
REF. Reunión especial
C om o todos ustedes saben, estam os aceleran do el
cam bio y necesito la aportación de ustedes antes de re­
dondear nuestras estrategias y planes de im plem entación. Creo que existe la oportunidad de que mejorem os
nuestra com prensión y el modo de im plem entar el cam ­
bio.
Con esta sesión iniciamos una serie de diálogos que
nos ayudarán a aclarar los supuestos, program as y res­
ponsabilidades que subyacen a la im plem entación de
nuestras estrategias fundamentales. Opinamos que sólo
mediante las aportaciones de un grupo más numeroso
podem os ejecu tar n u estros cam bios y p rogram as de
modo coherente e inequívoco. El propósito de esta se­
sión de dos días consiste en ahondar la com prensión de
las perspectivas de todos mediante una reflexión sobre
los principales problemas.
Esta sesión no es un intento de tom ar decisiones sino
un ám bito para explorar rumbos y los supuestos subya­
centes.
Tenem os un segundo objetivo. Se trata de estar ju n ­
tos com o colegas, dejando en la puerta nuestras funcio­
nes y posiciones. En este diálogo debem os considerar­
nos iguales que poseen un conocimiento sustancial de
las situaciones que analizamos.
Vemos este encuentro como el primer paso hacia el
establecimiento de un diálogo sustantivo y permanente.

APR E ND IZAJE EN E g U IP O

327

Nuestra experiencia com ienza a dem ostrar que el diálo­
go necesita práctica, y esta sesión nos ayudará a adqui­
rirla, Hay varias reglas útiles e invitam os a ustedes a
participar ateniéndose a ellas.
Reglas sugeridas
1. Suspensión de los supuestos. La gente suele adoptar
una posición y defenderla aferrándose a ella. Otros
adoptan posicion es con trarias y ello crea p olariza­
ción. En esta sesión, nos agradaría exam inar algunos
de los supuestos que subyacen a nuestro rumbo y es­
trategia. sin procurar defenderlos.
2. Actu ar com o colegas. Pedimos a todos que dejen sus
posiciones en la puerta. En esta reunión no importan
las jerarquías, excepto la del árbitro, quien se ocupa­
rá de orientarnos.
3. Espíritu inquisitivo. Nos agradaría que la gente explo­
rase los pensam ientos que respaldan sus opiniones,
sus supuestos m ás profundos, y las pruebas concre­
tas que han conducido a esas opiniones. De tal m a­
n era, será p ertin en te h acer p regu n ta s tales com o
"¿Q ué le induce a decir esto?" o “¿Q ué le induce a
preguntar sobre esto?"

Durante esos dos días se trataron m uchos temas que
antes estaban cerrados, se superaron bloqueos y se afronta­
ron diferencias. La más importante para la organización era
la existente entre Investigación y Desarrollo y M árketing y
Ventas.
Joe Grauweiler, je fe de I&D, y Charlie Smyth. je fe de
M arketing y Ventas, han tenido una relación amistosa pero
distante durante m ás de diez años. Ambos están orgullosos
de los logros de DataQuest. Am bos creen profundamente en
el com prom iso de la em presa con el “management participativo" y sus ideales acerca de las personas y la organización.
Pero am bos están atascados en un conflicto que ejemplifica
las fu erza s q u e re strin g e n el c rec im ie n to de D a ta Q u est
Drives. Se considera que l&D está constituida por artistas,
diseñadores, creadores, m ientras que M árketing es un deslu­
cido conglom erado de personas {sin especial lealtad hacia

328

LA QUINTA DISCIPLINA

D a t a Q u e s t ) q u e se m u e v e n e n u n im p u r o m u n d o d e r e g a ­
teos, d e s c u e n t o s y c lie n te s a ir a d o s .

Las “dos culturas" de I&D y M árketing se reflejan en
muchos conflictos. Por ejemplo. Grauweiler y Smyth tienen
sus presupuestos de productos. El de G rauw eiler es para
nuevos desarrollos. El de Smyth es para adquisiciones, com ­
pra de com pañías más pequeñas cuyos productos redondean
los de DataQuest y vuelven m ás com petitiva a la firma, a
ojos de Smyth. Ningún plan integrado de productos une a
ambos departamentos. Márketing se sintió obligado a adm i­
nistrar este “cabo suelto" porque l&D parecía insensible a to­
da la gama de necesidades de los clientes. I&D, a su vez, se
sintió privada de importantes decisiones sobre productos. Al
entablarse el diálogo, G rauweiler m anifestó una preocupa­
ción que resultó sorpresiva, pues la gente entendía que I&D
valoraba su autonomía:
G

Presentaré un modo de exam inar el tema de
la estrategia de productos, que hoy se ve com o una
suerte de puja entre rivales. En efecto, hemos elaborado
una estrategia doble. No hemos sido claros ni abiertos
sobre el particular. No hem os unido la capacidad plena
de la organización para com prender qué significa para
DataQuest una decisión de m anufacturación o compra.
Siendo así, tenemos un grupo de gente que gasta dinero
en programas de productos con cierto grado de confian­
za y otro grupo de gente que gasta dinero en programas
de productos con otro criterio, Y están condenados a no
ponerse de acuerdo. Es descabellado. Tendría que ha­
ber una estrategia general para I&D y Márketing, Y por
debajo, ante las decisiones de manufacturación y com ­
pra...

r a u w e il e r :

M a c C a r t h y : C r e o q u e b á s ic a m e n te e s ta m o s d e a c u e r d o .
G

r a u w e il e r :

Otro s:
G

O p i n o q u e e s t a m o s c o m u n i c a n d o lo c o n t r a r i o .

Sí.

r a u w e il e r :

N o se tra ta s ó lo d e n o h a c e r lo b ie n . T o d o s o p i­

n a n q u e h a c e m o s lo c o n tra rio .
S

myth:

Y o e s t a b a t r a t a n d o d e p e n s a r p o r q u é la d e c isió n

A estas
A m i e n te n d e r, h a y u n

d e m a n u fa c t u r a c ió n y d e c o m p r a e s d iferen te.
a lt u r a s , p a r e c e d e s a r t ic u la d a ...

foco e n la r e s o lu c ió n d e p r o b le m a s y la in v e stig a c ió n . La

APRENDIZAJE EN EQUIPO

329

etiqueta D ataQ uest... Por otra parte, en productos don­
de DataQ uest no ha investigado, nos dedicam os a “com ­
prar". A dqu irim os el acceso a cosas que no figuran en
las investigaciones de DataQuest porque son productos
más sensibles al mercado. Y no querernos contaminar,
com o quien dice, la pureza de lo que deseam os investi­
gar...
P h i l l i p s (Vicepresidente de Recursos Humanos): Creo que
eso nos ha llevado a un conflicto.
G r a u w e i l e r : ¡Sin duda! Ese es el problema. Ese es el pre­
ju ic io que no tolero. ¿Por qué la gente de quien depen­
des no puede opinar? Y no protejas mi pureza...
S m y t h : Bien... no estoy insatisfecho con la justificación d e
lo que hem os hecho. Quizás haya un modo mejor de ha­
cerlo. Pero creo que en algún momento decidim os no in ­
vertir en discos de almacenaje vertical... sólo chatarra
convencional que no es innovadora. No es interesante...
y queríam os asignar nuestros recursos y talentos lim i­
tados a aquello que define la imagen de DataQuest: in ­
vestigación, innovación, producto... Asi que sim plem en­
te adquirim os el material más pedestre.
P h i l i p p s : Ya que estamos en tren de sinceridad, os mencio­
naré algo que siempre me ha confundido. Y creo que la
resp on sa b ilid ad es tanto de M arketing com o de I&D.
Siempre nos hemos definido como una “compañía de pro­
ductos orientada hacia la investigación". Y cuando habla­
mos así, ello nos obliga a decir que todo producto que no
tenga la inversión de DataQuest en investigación innova­
dora está fuera de DataQuest, Nos hemos estructurado
de ese modo y asi hemos entrado en la competencia.
M ac Carthy : Esa es una definición de investigación. ¿Cono­
ces la otra? La otra definición es que en DataQuest na­
die hace investigación y desarrollo que no sea sobre un
producto nuevo.
G

r a u w e il e r :

E

so

ta m p o c o m e g u s ta m u ch o .

(Vicepresidente de Manufacturación): Pero eso tam ­
bién im plica decir que toda la com pañía está impulsada
por la investigación, no sólo l&D... que otras ideas inno­
vadoras, productos incluidos, pueden proceder de otros
lados de la compañía. No todo tiene que encauzarse por
l&D.

Hadly

330

LA QUINTA DISCIPLINA

De acuerdo, pero no sé por qué es preciso
aclararlo. Yo no os estoy desafiando. Aquí hay una in ­
terferencia que me molesta. Me siento abrumado, repre­
sentando la herencia del pasado de I&D, cosa que no
me interesa. Y resulta irónico que cuanto más intento
m over nuestra organ ización h acia adelante, hacia la
nueva realidad, más os convencéis de retenernos donde
estábamos. Me parece un extraño dilema.
H a d l y : Y. a l m i s m o t i e m p o , e n e l o t r o l a d o e x i s t e u n a s e n ­

G

r a u w e il e r :

s a c ió n s im ila r .
T o d o s ; S i.
H

ad ly:

T r a t a m o s d e im p u ls a r la

la n te ... p a r e c e m o s
en

a ta s c a d o s

o r g a n iz a c ió n

h a c ia a d e ­

p o r q u e n o p o d é is in s is tir

la in v e s t ig a c ió n y la in n o v a c ió n

a m en os qu e sea a

I&D.
G r a u w e i l e r : ¡Yo no dije eso! ¿Pu edo expresarm e de otro
modo? Creo que la form ulación de una com pañía orien­
tada hacia la in vestigación de produ ctos es atinada.
Creo que el éxito de la com pañía dependerá en gran m e­
dida de nuestros logros en productos. Todo lo que ero­
sione esa orientación me da escalofríos. Es preciso tener
buen material... buenos servicios y buenos productos.
Yo no digo, sin embargo, que eso implique que haya un
solo modo de obtener un buen producto...
M a c C a r t h y : Entonces la cosa sería así: creo que parte del
trabajo que ha hecho Charlie tSmyth) en M árketing y
Distribución Idesarrollo de una nueva red de agentes
exclusivos de DataQuest] es un esfuerzo de investiga­
ción y desarrollo, tanto com o lo que se hace en I&D.
G r a u w e i l e r : Totalmente de acuerdo.
tra v é s d e

M

acC arth y:

S i n e m b a r g o , s i l a s i n v e r s i o n e s e f e c t u a d a s a lli

n o g e n e r a n r e t o r n o s in s t a n t á n e o s , la o r g a n iz a c ió n r e c i­
b e t r e m e n d a s c r it ic a s ,
G

Bienvenido al mundo de I&D.
Quiero señalar dos detalles. Creo que podrías dedi­
car esfuerzos a desarrollar un producto que se pueda
fabricar afuera... creo que hem os desechado algunos es­
fu erzos de d esarrollo cuya licencia podríam os haber
otorgado a otras com pañías... Siempre me pareció una
locura que, para obtener un producto de I&D, hubiera
que ponerle la etiqueta DataQuest.

r a u w e il e r :

S m yth :

APRENDIZAJE EN EQUIPO

331

Esa ha sido una r e s t r i c c i ó n para nuestro pro­
grama.
S m y t h : Ahora bien, la otra cosa es que no tenem os dem a­
siada com unicación entre Márketing e l&D. En realidad,
nos apartam os cada vez más... Si vam os a trabajar so­
bre las necesidades totales del cliente, tiene que haber
un modo de que eso se vea en diferentes lugares de la
compañía.
H a d l y : Empezasteis preguntando por qué hay una tensión
entre I&D y Márketing. Tam bién hay una tensión entre
M anufacturación y Finanzas... Para mí se resum e en
dos palabras: “ C apacitación versu s C on trol". Som os
una organización que enfatiza demasiado los controles.
Creo que así ocurre... no es algo que busquemos, pero
está ocurriendo en toda la compañía.
G

r a u w e il e r :

Los resultados de este diálogo fueron decisivos para Da­
taQuest. Primero, se zanjó una diferencia de treinta años en­
tre I&D y Márketing. Segundo, la “tarea de redondeo" que
M árketing efectuaba para aum entar líneas de productos dejó
de ser necesaria. I&D manifestó interés y quiso participar en
el estudio de adquisiciones, así como en el desarrollo de pro­
ductos que se pudieran com ercializar con otras etiquetas,
com o parte de un plan coordinado de productos. La sacro­
santa etiqueta de DataQuest no quedó limitada a productos
desarrollados por DataQuest sino que se usaría acorde con
“consideraciones sobre el mercado". El jefe de I&D aclaró que
no quería congeniar con el viejo estereotipo de que sólo su
departam ento era responsable de la innovación. En su opi­
nión, las otras funciones también eran socias en la innova­
ción, pues innovaban en materia de procesos, comprensión
de las necesidades de los clientes y administración. Al jefe de
l&D en realidad le enfurecía que lo encasillaran en ese este­
reotipo.

E L APRENDIZAJE EN EQUIPO Y LA QUINTA DISCIPLINA
La perspectiva y las herramientas del pensam iento sis­
témico son cruciales para el aprendizaje en equipo.
El trabajo de David Bohm acerca del diálogo está infor­

332

LA Q UINTA DISCIPLINA

mado por una perspectiva sistémica. En realidad. Bohm ha
realizado una tarea integradora al exten der la perspectiva
"holistica" desde el campo de la física. El principal defecto
que ve Bohm en el pensamiento contem poráneo — la “polu­
ción" en el arroyo del pensam iento colectivo— es la "frag­
m entación", la “tendencia del pensam iento a descom poner
las cosas".
Asim ism o, el enfoque de los equipos inteligentes ante
las rutinas defensivas es intrínsecam ente sistémico. En vez
de ver las rutinas defensivas en el marco de la conducta m u­
tua, es preciso reconocerlas com o creacion es conjuntas y
averiguar cóm o contribuimos a crearlas y sostenerlas. Si sólo
buscam os rutinas defensivas “allá afu era” , y no logram os
verlas “aquí adentro", nuestros esfuerzos para abordarlas só­
lo las intensificarán.
Las herram ientas del pensamiento sistémico son im por­
tantes porque casi todas las tareas de los equipos de adm i­
nistración — desarrollo de estrategias, configuración de visio­
nes, diseño de políticas y estructuras organizar ion al es-— se
enfrentan a una enorm e complejidad. Para colmo, esta com ­
plejidad no perm anece estática. Cada situación está en con­
tinuo estado de flujo.
Quizá la m ayor desventaja de los equipos de adm inis­
tración es que abordan esas realidades complejas y dinám i­
cas con un lenguaje diseñado para problemas simples y es­
táticos. El consultor Charles Kiefer lo expresa de este modo:
“La realidad está com puesta por relaciones múltiple-simultáneas e interdependientes de causa-efecto-causa. A partir de
esta realidad, el lenguaje verbal normal extrae concatenacio­
nes sim ples y lineales de causa-efecto. Esto explica por qué
los m anagers se inclinan tanto hacia las intervenciones de
bajo apalancam iento". Por ejemplo, si el problem a consiste
en largas demoras en el desarrollo de productos, contrata­
mos más ingenieros para acortar los plazos; si el problema
consiste en ganancias bajas, reducim os los costes: si el pro­
blema consiste en una baja participación en el mercado, dis­
minuim os los precios.
Com o vem os el mundo en térm inos obvios y simples,
llegamos a creer en soluciones obvias y simples. Esto condu­
ce a una frenética búsqueda de “soluciones” simples, una ta­
rea que ocupa el tiempo de muchos directivos. John Manoo-

APRENDIZAJE EN EQUIPO

333

gian. director del Proyecto Alfa de Ford, señala: "La m entali­
dad de encontrar fallos y repararlos redunda en una serie in­
cesante de soluciones de corto plazo. Los problemas parecen
irse, pero reaparecen una y otra vez. Entonces los ‘solucio­
nam os' de nuevo. I x js expertos en soluciones rápidas desfi­
lan sin cesar” .
Los problemas se com plican en un equipo adm inistrati­
vo. Cada miembro aporta sus modelos mentales lineales. El
modelo personal de cada cual se concentra en diferentes par­
tes del sistema. Cada cual enfatiza diversas concatenaciones
causa-efecto. Esto vuelve imposible que una imagen com par­
tida del sistema com o un todo surja en la conversación nor­
mal. ¿Acaso es sorprendente que las estrategias a menudo
representen aguadas com ponendas basadas en supuestos
borrosos y plagadas de contradicciones internas, que el resto
de la organización no puede com prender y mucho menos implem entar? Ixis miembros del equipo se parecen a los prover­
biales hom bres ciegos y al elefante: cada cual conoce la parte
del elefante que tiene a mano, cada cual cree que el todo luce
com o la parte que toca y cada cual entiende que su com ­
prensión es la correcta.
Esta situación no podrá mejorar si los equipos no com ­
parten un lenguaje nuevo para describir la complejidad. En
la actualidad, el único lenguaje universal de los negocios es
la contabilidad. Pero la contabilidad aborda la com plejidad
de detalles, no la com plejidad dinámica. Presenta “instantá­
neas" de las condiciones financieras, pero no describe cómo
se crearon dichas condiciones. En la actualidad hay varias
herram ientas y marcos conceptuales que presentan alterna­
tivas ante la contabilidad tradicional como lenguaje em pre­
sarial. Ellas incluyen el análisis competitivo, la "Calidad T o ­
tal" y — aunque mucho menos usados— los “escenarios", tal
com o se utilizaron en S h ell,16 Pero ninguna de estas herra­
mientas enfatiza la com plejidad dinámica.
Los arquetipos sistém icos ofrecen una base potencialmente poderosa para un lenguaje que perm itirá a los equi­

16 Mlchael Porter: Competiilve Advantage: Creating and Suslaining Su­
perior Performance (Nueva York: Free Press, ! 985) y Michael Porter, Com­
peí ¡(ioe Sírategy: Techniques fo r Anahjzing Industries and Competitors (Nue­
va York: Free Press. 1980).

334

LA QUINTA DISCIPLINA

pos adm inistrativos abordar productivam ente la com pleji­
dad. Cuando equipos com o el de ATP dominen los arquetipos
básicos, sus conversaciones abordarán cada vez más las es­
tructuras subyacentes y los puntos de apalancamiento. en
vez de estar dom inados por crisis y “soluciones” perecederas.
Si el equipo de ATP hubiera manejado el lenguaje de los
arquetipos sistémicos, las implicaciones de un estrecho énfa­
sis en objetivos de ventas mensuales y trimestrales habrían
sido ineludibles. Habrían comprendido que cuando incremen­
taban ta presión para cumplir objetivos de ventas, comunica­
ban claramente a los vendedores este mensaje: "Cuando la si­
tuación se pone peliaguda, es mejor una venta de bajo riesgo
a un cliente actual que el esfuerzo de alto riesgo de crear un
nuevo cliente”. Esto "desplazaba la carga": en vez de ampliar
la clientela, se hacían más ventas a los clientes existentes, au­
mentando así una dependencia respecto de clientes escasos y
decisivos.
Si los directivos de la corporación hubieran podido ver y
analizar esta estructura, habrían podido manifestar con m a­
yor eficacia sus preocupaciones acerca de la gestión de Jim
Tabor. En vez de preocuparse por no exponer problemas que
pudieran crear la impresión de falta de respaldo a Tabor, ha­
brían expuesto los dos procesos de realimentación y habrían
indagado si alguno de ellos pensaba que la solución funda­
mental de am pliar la clientela recibía la atención adecuada.
Cuando los arquetipos sistémicos se usan en conversa­
ciones sobre problem as adm inistrativos com plejos y poten­
cialmente conflictivos, “objetivan" la conversación. Se em pie­
za a h ab lar de “ la estru ctu ra", las fu erzas sistém icas en
juego, no de las personalidades ni los estilos de liderazgo. Se
pueden plantear preguntas difíciles sin el riesgo de hacer in­
sinuaciones m aliciosas ni criticas implícitas. En cambio, la
gente pregunta: “¿Se está desplazando la carga hacia la ven­
ta a clientes actuales, en vez de am pliar nuestra clientela?"
“¿Cómo lo sabríam os si fuera así?" Este es precisamente el
beneficio de un lenguaje para la complejidad : facilita el aná­
lisis objetivo y desapasionado de los problemas complejos.
Sin un lenguaje com partido para abordar la com pleji­
dad, el aprendizaje en equipo es limitado. Si un miembro de
un equipo ve un problema en forma más sistémica que los
demás, todos desechan esa perspectiva a causa de la ten ­

APRENDIZAJE EN EQUIPO

335

dencia in trín seca de n uestro lengu aje cotidian o hacia las
perspectivas lineales. Por el contrario, los beneficios de un
equipo que dom ina el lenguaje de los arquetipos sistémicos
son enorm es, y las dificultades de dominar ese lenguaje se
reducen en un equipo. Como dice David Bohm, el lenguaje
es colectivo. Aprender un nuevo idioma significa, por defini­
ción, aprender a conversar en ese idioma. No hay modo más
eficaz de aprenderlo que mediante el uso, y esto es exacta­
mente lo que ocurre cuando un equipo com ienza a aprender
el idiom a de! pensam iento sistémico.

Cuarta Parte
Prototipos

Los herm anos Wright volaron en Kilty Hawk en 1903,
pero sólo durante 12 segundos y a 40 metros de altitud. En­
tre 1903 y 1935, cuando se introdujo el DC-3, hubo muchos
intentos para construir aviones com erciales, pero ninguno
logró in au gurar una in du stria sign ificativa del transporte
aéreo. No obstante, desem peñaron un importante papel en la
evolución del vuelo comercial. Los prototipos son esenciales
para descubrir y resolver los problem as que se interponen
entre una idea y su plena im plem entación. La innovación
significativa no se logra hablando de nuevas ideas: hay que
construir y probar prototipos.
En la evolución de la organización inteligente, hoy esta­
mos en la senda que va de la invención a la innovación. Na­
die sabe si estamos más cerca de 1910 que de 1930, pero es­
tamos en medio de una "era de prototipos”.
La era de los prototipos constituye, para cualquier in n o­
vación, una época de búsqueda de sinergia en el intento de
am algam ar elem entos diversos en una nueva totalidad. El
DC-3 reunió diversas tecnologías que se complementaban y
reforzaban m utuam ente. La hélice de inclinación variable
permitió que el motor enfriado por aire fuera más potente a
todas las velocidades, el tren de aterrizaje retráctil y los ale­
rones brindaron la aerodinám ica y el monocoque. fuselaje
com pacto, encarnó la fortaleza para sacar partido de una
mayor propulsión.
La búsqueda de sinergia es inevitablemente arriesgada.
Tener unos pocos elementos de un nuevo conjunto de tecno­
logías puede ser más peligroso que no tener ninguno, pues
es com o poseer un motor potente sin la capacidad para con­
trolarlo. Así com o muchos de los aeroplanos con mayor “c a ­
pacidad de aprendizaje” se estrellaron, lo mismo ocurrirá con
los prototip os organ izacion ales m ás audaces, con co n s e ­
cuencias dolorosas para todos los involucrados. Sin em bar­

340

LA Q U IN TA DISCIPLINA

go. estos experim entos son los que más enseñan (como ocu ­
rrió con People Express Airlines). Aquí radica la gran diferen­
cia entre aprender acerca de innovaciones fundamentales y
exam inar la “mejor práctica". Las personas de muchas de las
organizaciones com entadas en este libro, aun las que han te­
nido gran éxito, no aceptarían que sus com pañías se presen­
ten com o modelos para que otros las emulen. Se trata más
bien de "laboratorios experim entales” donde se abordan im ­
portantes interrogantes y se generan nuevos conceptos.
La relevancia de las cinco disciplinas comentadas en es­
te libro dependerá de su capacidad para resolver los proble­
mas prácticos que enfrentan las organizaciones inteligentes
protolípicas. He aquí algunos de estos problemas:
¿C óm o superar el politiqueo interno que predom ina en
las organizaciones tradicionales? (Capítulo 13, "A p er­
tura".)
¿Cóm o puede una organización distribuir la responsabi­
lidad al tiempo que conserva la coordinación y el con ­
trol? (Capítulo 14, “Localism o".)
¿C óm o crean los m anagers el tiem po para aprender?
(Capítulo 15. “El tiem po de un m anager” .)
¿Cóm o pueden florecer el dom inio personal y el apren­
dizaje tanto en el trabajo com o en el hogar? (Capítulo
16. “Finalizando la guerra entre el trabajo y la familia”.)
¿Cóm o podemos aprender de la experiencia cuando no
podem os experim entar las consecuencias de nuestras
decisiones más im portantes? (Capitulo 17, “Micromundos”.)
¿Cuál es la naturaleza del com prom iso y las aptitudes
requ eridos para conducir organizaciones inteligentes?
(Capítulo 18, “La nueva función del líder".)
Son preguntas dificultosas. Los capítulos de la Cuarta
Parte m u estran que las d iscip lin a s del ap ren dizaje están
aportando ideas y herram ientas con miras a responderlas.
Pero aún no contam os con respu estas com pletas. Por eso
son tan relevantes. Las preguntas representan el aprendizaje
que necesitam os para construir organizaciones inteligentes.

C a p i t u l o 13

Apertura

¿COMO SUPERAR EL POLITIQUEO
INTERNO QUE PREDOM INA EN
LAS ORGANIZACIONES TRADICIONALES?
"Una vez me mudé a una ciudad donde había una fábri­
ca de papel — comenta Bill O’ Brien de Hanover— , y cuando
entramos en la ciudad casi optam os por irnos. Dos semanas
después, todos nos habíam os habituado al olor y nadie lo
notaba. El politiqueo es una perversión de la verdad y la ho­
nestidad. tan profunda que la mayoría de las organizaciones
apestan con su hedor. Pero la mayoría de nosotros la damos
tan por sentada que ni siquiera reparam os en ella."
Un “ám bito político" es aquel donde el "quién" es más
importante que el “qu é".1 Si el jefe propone una idea, la idea
se toma en serio. Si otra persona propone una idea, se la ig ­
nora. S iem pre hay "gan adores" y "perdedores", gente que
acum ula poder y gente que pierde poder. El poder se concen­
tra y se esgrime arbitrariamente. Una persona puede deter­
minar el destino de otra, y no hay apelación posible. El ma­
nejo del poder arbitrario sobre los demás es la esencia del
autoritarismo, y en este sentido un ámbito político es un ám ­
bito autoritario, aunque quienes posean el poder no ocupen
las posiciones oficiales de autoridad.

1 Desde luego, uso el término "político” en sentido peyorativo, como hoy
es habitual. Esto está muy lejos de su significado original. En muchos senti­
dos. el espíritu de apertura, localismo y mérito que debe prevalecer en una
organización inteligente recobra el concepto griego de polis como un lugar
donde el gobierno se lograba mediante el diálogo y la persuasión equilibrada
con la indagación. El corazón de la definición aristotélica de polis está con­
servado en nuestro giro actual "circulo de amigos”, que representa un ‘gru­
po finito de personas unidas por el conocimiento, los sentimientos e intere­
ses comunes, en síntesis, una asociación”. Terence Dalí. Polüical Theory
and Praxis (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1977).

342

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

Para gran parte de los integrantes de la mayoría de las
organizaciones, ni vale la pena pensar en ello porque nada se
puede hacer. “M ien tras haya organizaciones, habrá p oliti­
queo." Empero, m uy pocas personas desean vivir en organi­
zaciones corrom pidas por los ju egos de política interna. Por
eso el politiqueo interno es el primer elem ento cuestionado
por las organizaciones inteligentes.
La construcción de una visión compartida es el prim er
paso para desafiar las maniobras de política interna. Sin una
visión y valores com unes que sean genuinos, nada puede
arrancar a la gen te del egoísmo. Pero podemos com enzar a
construir un clim a dom inado por el “mérito" y no por el poli­
tiqueo, donde hacer lo correcto predomine sobre quién quiere
hacerlo. Pero un clim a no político también exige “apertura":
por una parte, la norm a de hablar sin rodeos sobre cuestio­
nes de im portancia: por la otra, la aptitud para cuestionar
continuam ente el propio pensamiento. La primera se puede
denom inar apertura participativa, la segunda apertura refle­
xiva. Sin apertura es im posible desbaratar el politiqueo de la
mayoría de las organizaciones. La visión y la apertura consti­
tuyen los antídotos contra las maniobras políticas internas.

Visión compartida: cómo construir un ámbito
donde no predomine el interés personal
En su libro U d era zgo y búsqueda de integridad.2 Badaracco y EUsworth escriben que quienes practican el liderazgo
político “creen que las personas están motivadas por intere­
ses personales y la búsqueda de poder y riqueza". Como m u­
chos supuestos, éste puede ser autopredictivo. Si supone­
mos que las personas sólo están motivadas por sus propios
intereses, una organización autom áticam ente crea un estilo
politizado, con el resultado de que sus integrantes continua­
mente protegen sus intereses personales con el objeto de so­
brevivir.
Tam bién podem os suponer que, por encima del interés

2 Joseph L. Badaracco. Jr. y Richard R. EllsworUi. Leadership and (fie
Quest/or InLegrity (Boston: Harvard Business School Press. 1989).

APE RTU R A

343

egoísta, las personas quieren form ar parte de algo más am ­
plio. Quieren participar en la construcción de algo im portan­
te. Y desean hacerlo con otras personas. El lector recordará
que una piedra angular de la disciplina del dom inio personal
(Capitulo 9) es que las personas tienen un sentido innato de
propósito y que la mayoría, cuando reflexiona sobre lo que
realmente desea, descubre que algunos aspectos de su visión
conciernen a su familia, com unidad y organización, y en al­
gunos casos al mundo. Aún se trata de "visiones persona­
les", pues nacen de un individuo, pero trascienden el interés
egoísta del individuo.
Cuando las organizaciones alientan las visiones com ­
partidas, sacan a la luz este com prom iso trascendente. La
construcción de una visión com partida (Capitulo 11) induce
a la gente a reconocer sus sueños más amplios y a escuchar
los sueños ajenos. Cuando se m aneja con sensibilidad y per­
s e v e r a n c ia . la c o n s tru c c ió n de u n a v is ió n c o m p a rtid a
com ienza por establecer una confianza que se genera natu­
ralmente cuando revelamos y com partim os nuestras aspira­
ciones más profundas. El com ienzo consiste sim plem ente en
sentar a las personas en círculos pequeños para pedirles que
hablen de lo que “realmente les importa". Invariablemente, la
gente comenta: “Nunca supe que Fulano pensaba esto, y ha­
ce cinco años que trabajam os juntos", o: “Sabiendo lo que
ahora sé sobre ti, mi modo de encarar nuestro trabajo en
conjunto cam bia totalmente". Cuando la gente com ienza a
describir y escuchar visiones, el cimiento del politiqueo co­
mienza a derrumbarse, junto con la creencia de que sólo nos
mueven intereses egoístas. Las organizaciones que no alien­
tan visiones genuinam ente compartidas, o Imponen visiones
unilaterales y fingen que son compartidas, no logran explo­
tar este compromiso. Aunque declamen contra la politiquería
interna, no hacen nada para crear un ám bito neutral.
Com o parte de la construcción de una visión com parti­
da, el proceso de com prometerse a vivir según ciertos valores
básicos también erosiona la politiquería interna. Una vez, co­
mo parte de una sesión de tres días para el equipo adm inis­
trativo de una em p resa tecn o ló gica de B oston, su rgió la
cuestión de la sinceridad. El grupo había identificado “la sin­
ceridad sin tapujos en todas las com unicaciones" com o una
de sus reglas operativas. El equipo administrativo había de-

344

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

sarroliado una visió n que causaba au téntico entusiasm o,
cuando uno de los vendedores de mayor jerarquía comentó
al pasar: "Desde luego, eso no significa que seamos sinceros
con nuestros clientes” .
El proceso frenó de golpe. El grupo reflexionó sobre el
significado de “sinceridad sin tapujos en todas las com unica­
ciones”. El presidente quebró el silencio diciendo: "Si. Para
mi. esto significa total sinceridad con nuestros clientes".
El vendedor respondió: “En tal caso, perderemos 30 por
ciento de nuestros encargos del mes próximo. En este nego­
cio ningún com petidor es sincero cuando habla de la entrega
de un n u evo s istem a in fo rm ático . Si decim os la verdad,
nuestros tiempos de entrega serán 50 por ciento más largos
del que nuestros clientes creen que obtendrán con los com ­
petidores”.
El presidente respondió: “No me importa. No quiero for­
mar parte de una organización que promueve la mentira, an­
te nuestros clientes, nuestros proveedores o quien sea. Ade­
más, creo que con el tiempo nos ganarem os una reputación
de confiabilidad que nos dará más clientes de los que perda­
mos".
Esta discusión continuó más de una hora. Al final, el
grupo estaba totalm ente a favor de decir la verdad. El vende­
dor supo que si los encargos disminuían en el mes siguiente,
los otros miembros del equipo no pedirían su cabeza a gritos.
Y él y el resto habían empezado a desarrollar la visión de ob­
tener reputación de sinceridad y confiabilidad entre los clien­
tes. Esta sesión se celebró hace seis años. En el periodo sub­
siguiente, la firma prosperó y se consolidó en su mercado.
Podemos creer que las maniobras políticas desaparecen
una vez que una visión com partida cobra arraigo, diluidas
por el com prom iso que genera la visión. Lamentablemente,
es ingenuo pensar asi. Por muy comprometidas que estén las
personas con una visión compartida, aún profesan los hábi­
tos del politiqueo y aún están inm ersas en un clim a alta­
mente politizado. (La organización no cambia de inmediato
porque algunas personas comiencen a construir una visión
compartida.) Si una visión se introduce en un ámbito muy
politizado, degenera fácilmente en objetivo político: "¿Quién
concibió esta visión, a fin de cuentas?" Esta pregunta cobra
mayor relevancia que el mérito intrínseco de una visión. Se

APE R TU R A

345

necesita apertura para “desaprender" los hábitos de la politi­
quería interna,
Pero la apertura es un concepto com plejo y sutil, que se
puede entender sólo a la luz de las disciplinas del trabajo
con modelos mentales y el aprendizaje en equipo.

Apertura participativa y apertura reflexiva
M uchos m anagers y organizaciones se jacta n de "ser
abiertos” , pero sólo están practicando un ju ego más nuevo y
avanzado. Esto se debe a que hay dos aspectos de la apertu­
ra, el participativo y el reflexivo. A menos que ambos estén
integrados, la actitud de “ser abiertos" no producirá verdade­
ra apertura.
La apertura participativa, la libertad de expresar n ues­
tra opinión, es el aspecto más aceptado de la apertura. Ello
se debe a que la filosofía del “m anagem ent participativo",
que perm ite m ayor participación en las decisiones, goza de
am plia difusión. En algunas organizaciones es casi una reli­
gión: se transforman en com pañías de “m anagem ent partici­
pativo". Es norm a que todos deben form ular su punto de
vista. M uchas institucionalizan procedim ientos form ales p a­
ra la “com unicación ab ierta'.3 Yo expreso mi opinión. Tú ex ­
presas tu opinión. A p aren tem en te todos con tribu im os al
aprendizaje colaborativo, y sin embargo hay poco aprendiza­
je. ¿Por qué?
Por lo pronto, la gente aún tiene ciertas reservas para
expresarse. Como dice O ’Brien: “¿Cuántos m anagers descri­
ben un problem a del mismo modo cuando están en una reu­
nión de equipo a las diez de la mañana y cuando están en
casa o bebiendo con am igos esa misma noche?"
Además, en un nivel más profundo, no se modifica ni se
afecta el punto de vista de nadie. Si no estamos de acuerdo

3 Un ejemplo famoso es el proceso Scanlon de management participati­
vo, que suele Involucrar reuniones semanales donde los obreros y gerentes
intercambian opiniones sobre los problemas más Importantes. Véase Barrie
T. Smíth. “A W ay to Competitlve Tomorrow". Production Engineering. febrero
1986, pág. 28, y Kenneth O. Alexander. “Democracy ín the Workplace".
Technology Review. noviembre/diciembre 1983. pág. 12.

346

LA Q U IN TA DISCIPLINA

después de expresar nuestra opinión, llegamos a la conclu­
sión de que “cada cual es como es" y seguimos nuestro cam i­
no. Si se tom a una decisión colectiva, ésta representa una
com pon en da agu ada o la preferencia de las personas con
m ayor in flu en cia. La apertura participativa puede inducir
mayor “adhesión" ante ciertas decisiones, pero rara vez con­
duce a m ejores decisiones porque no influye sobre el pensa­
m ien to de la gen te. En térm inos de dom inio personal, se
concentra en los “medios" o procesos de interacción, no en
los "resultados" de esa interacción. Por ejemplo, la gente d i­
ce: "Fue una m agnífica reunión. Todos pudieron expresar su
punto de vista". Pero nadie juzga la calidad de las decisiones
y acciones efectuadas a lo largo del tiempo. Por eso muchos
m anagers recelan del m anagem ent participativo. Como me
dijo recientem ente el irritado ejecutivo de una “compañía de
m anagem ent participativo": “El supuesto implícito es que la
solución de todos nuestros problemas consiste en manifestar
nuestros puntos de vista".
Así com o la apertura participativa induce a la gente a
hablar, la “apertura reflexiva" induce a la gente a examinar­
se. La apertura reflexiva com ienza con la voluntad de cues­
tionar nuestro propio pensamiento, de reconocer que toda
certidum bre es a lo sumo una hipótesis acerca del mundo.
Por muy convincente que sea, por mucho afecto que le profe­
semos, “nuestra idea" siempre está sometida a la verificación
y el perfeccionam iento. La apertura reflexiva vive en la acti­
tud: “Q uizá yo esté equivocado y la otra persona esté en lo
cierto". No se trata sólo de analizar nuestras ideas, sino de
un examen mutuo de nuestro pensamiento.
La apertura reflexiva se basa en aptitudes, no sólo en
buenas intenciones. Las aptitudes de la reflexión y la indaga­
ción (Capitulo 9) incluyen el reconocim iento de los “brincos
de abstracción", la distinción entre teoría expuesta y teoría en-uso y la tendencia a adquirir conciencia y responsabili­
dad de lo que pensamos y no decimos. Tam bién tenemos las
aptitudes para el diálogo y para enfrentar las rutinas defen­
sivas (Capítulo 12). Las organizaciones que toman la apertu­
ra en serio procuran que sus integrantes desarrollen estas
aptitudes para el aprendizaje.
Pero se requiere tiempo y perseverancia para desarro­
llarlas, y la mayoría de los managers no han oído hablar de

APERTURA

347

ellas. Asi se genera una estructura de “desplazam iento de la
carga". Sentimos la necesidad de ser más abiertos, a lo cual
respondemos con las conductas de la apertura participativa,
expresando nuestro parecer sin tapujos, solicitando opin io­
nes ajenas y hablando más con todos sobre los problemas.
C u an do esto ocu rre, la a p e rtu ra p a rticip a tiva se pu ede
transform ar en una "solución sintom ática”. Desplazamos la
carga y nos alejamos de la “solución fundamental", la ap er­
tura reflexiva: indagar, reflexionar, dialogar.
ADOPCION DE
CONDUCTAS
PE APERTURA
PARTICIPATIVA

APERTURA
REFLEXIVA
DESARROLLO DE APTITUDES
EN MODELOS MENTALES
Y APRENDIZAJE EN EQUIPO

La insidia de la estructura de desplazamiento de la car­
ga. com o de costumbre, surge de que la solución sintomática
debilita la solución fundam ental. Cuanto m ás hablam os y
m ás alentam os a los trabajadores a expresar su opinión,
más sentimos que hem os resuelto la necesidad de ser más
abiertos. Ignoram os qu e estam os erosionando todo m ovi­
miento hacia una apertura más profunda. El resultado final
es el curioso fenómeno de la "cerrazón abierta", donde todos
se creen con derecho a manifestar sus opiniones pero nadie
escucha ni reflexiona. Hablamos “contra” los demás, sustitu­
yendo asi toda comunicación y diálogo genuinos.
Por otra parte, también puede haber una sinergia posi­
tiva entre la apertura participativa y reflexiva. Esta sinergia
es una fuerza potente para minar el politiqueo. La clave, en

348

LA Q U IN TA DISCIPLINA

mi experiencia, consiste en demostrar que no hay peligro en
hablar abiertam ente y en desarrollar aptitudes para cuestio­
nar productivam ente el pensamiento propio y ajeno.
Para ver cóm o puede hacerse, pensemos en el caso del
m iem b ro de un equ ip o de una com pañ ía c éleb re por su
"apertura". Este ejecutivo notó que cada vez recibía más crí­
ticas por sus decisiones. Pero nadie mencionaba que se esta­
ba gestando una opinión más general acerca de su actitud.
Para los dem ás m anagers, era alguien que se “preocupaba
más por cuidar su imagen y su función que por la corpora­
ción en conjunto". A sus espaldas, la dem ás gente opinaba
sobre él, pero nadie lo decía públicamente. Entendían que
esas opiniones “personales" eran inapropiadas para reunio­
nes de n eg o c io s. En cam b io, to d o s con tin u a b a n sien d o
“abiertos" y criticaban sin tapujos sus decisiones particula­
res. Pero nunca expresaban el razonamiento que sustentaba
esas críticas.
El m anager se sentía en una creciente situación de marginación. Era un ostracism o que otros habían sufrido en el
pasado. Para colmo, ignoraba el porqué de ese aislamiento.
Sintiéndose solo y acuciado, dedicaba cada vez más tiempo a
explicar y ju stificar cada acto particular, lo cual se veia como
una nueva prueba de que sólo le interesaba su propio depar­
tamento. Estaba en un atolladero. Daba igual que defendiera
vigorosam ente sus opiniones o que guardara silencio. Ambas
actitudes reforzaban una impresión negativa.
¿Por qué los dem ás ejecutivos no le decían lo que pen­
saban? No era por antipatía personal. La mayoría decía que
eran sus amigos. Pero temían crear una discusión perturba­
d ora (o, m ás p iad osam en te, no sabían cóm o com n icarle
constructivam ente sus opiniones). Tam bién existía una ra­
zón más sutil, una razón que nos lleva al centro de la aper­
tura reflexiva. La mayoría de los ejecutivos no veía razones
para m encionar el asunto. Habían llegado a la conclusión de
que el modelo mental que tenían de ese hombre era atinado:
en realidad le im portaba mucho más su imagen y la de su
departam ento que la corporación. Nunca pensaron en cues­
tionar ese razonamiento.
Entretanto, el "m anager marginado” tampoco hacia ave­
rigu a cio n es. En n in gu n a reu n ión p regu n tó: “¿Q u é pasa
aquí? ¿Esta actitud es constante?" A pesar de la presunta

APERTURA

349

“apertura" de cada reunión, todos lo habrían juzgado inade­
cuado. En efecto, ambas partes seguían con sus juegos polí­
ticos; él jugaba a “Defiende esa decisión" y ellos a "Describe
ese defecto". El politiqueo bloqueaba todo esfuerzo para ave­
riguar por qué él tomaba ciertas decisiones y por qué los d e­
más las percibían de cierto modo.
En otras palabras, los managers formaron una generali­
zación basada en observaciones específicas, pero nunca la
pusieron a prueba. Cuanto más hablaban a espaldas del m a­
nager sobre la generalización, más la convalidaban. Era un
clásico "brinco de abstracción" com o los que describimos en
el Capítulo 10. Este círculo vicioso podría haber continuado
para siempre si uno de los managers (con ayuda de un con­
sultor) no hubiera com prendido lo que ocurría. Se reunieron
con el “m anager marginado" y mencionaron los actos y pala­
bras que los habían conducido a esas generalizaciones; “Nos
indujo a preguntarnos si te im portaba más tu departamento
que la corporación".
El m anager replicó que se interesaba muchísimo en la
corporación. Sí, era proclive a la jactancia. Sí, se sentía en li­
bertad de gastar dinero en programas en los cuales creía. Si,
saltaba rápidamente en defensa de un programa cuando lo
veía amenazado. ¿Pero eso lo transformaba en traidor a toda
la organización?
Una vez que algunas personas estuvieron dispuestas a
romper el círculo vicioso, las cosas empezaron a cambiar. El
m anager com prendió la preocupación de sus colegas. Ellos
vieron que habían interpretado mal los actos del manager.
Más tarde, las estratagemas políticas cesaron. El equipo ha­
bía com prendido cómo podía ser la apertura sutil, y cómo
in ad vertidam en te h abían creado nuevas estratagem as so
pretexto de “ser abiertos". Vieron las trágicas consecuencias
de “marginar" a un miembro y decidieron que no sucedería
nunca más. Habían aprendido una gran lección acerca de la
sutil d iferencia entre m anifestar opiniones y la verdadera
apertura.
En mi experiencia, se produce un gran cambio cuando
los managers com prenden que la apertura reflexiva se basa
en aptitudes y no sólo en buenas intenciones. Por ejemplo, la
aptitud para distinguir “hechos" (observaciones directas) de
generalizaciones basadas en esos hechos habría ayudado a

350

LA QUINTA DISCIPLINA

los ejecutivos ante el “m anager marginado". Los brincos de
abstracción son m uy peligrosos en las organizaciones apa­
rentem ente abiertas, donde la gente manifiesta su opinión li­
brem ente y las opiniones alcanzan un rápido consenso, co­
brando asi la jerarqu ía de un dato incuestionable.

Apertura y complejidad
La certidum bre es el m ayor obstáculo para la apertura.
Una vez que creem os tener “la respu esta”, perdem os toda
m otivación para cu estion ar n uestro pensam iento. Pero la
d iscip lin a de p en sam ien to sistém ico m u estra que no hay
"respu esta correcta" cuando se aborda la complejidad. Por
esta razón, la apertura y el pensamiento sistémico están es­
trecham ente relacionados.
En nuestros talleres de liderazgo hem os utilizado du­
rante años un ejercicio simple que revela el punto crucial.4
Cubrim os una gran pared con papel en blanco y pedimos al
grupo que trabaje para describir todas las relaciones de rea­
lim entación en un problema. “Por ejemplo — decimos—■, crea­
m os un diagram a sistém ico para deducir cóm o balancear
nuestras responsabilidades laborales y familiares," Habitual­
m ente em pezam os identificando variables cruciales y an o­
tándolas en diversas partes del papel: presiones de tiempo,
expectativas personales, responsabilidades, intereses perso­
nales, metas profesionales, distancia entre el trabajo y el ho­
gar y demás. Luego sugerim os eslabones de realimentación:
las expectivas afectan las metas profesionales; la distancia
entre el trabajo y la casa afecta el tiempo disponible para la
familia; los ingresos personales afectan la independencia y el
presupuesto. Al cabo de media hora, hemos cubierto la pa­
red de circuios y flechas. Todos se sienten abrumados, pero
nosotros sabem os que apenas com enzam os a m ostrar los
cientos de interrelaciones que existen en el sistema real. La
gente gradualm ente adivierte que nadie podría deducir por
su cuenta todas las interacciones.

4 El ejercicio de la Pared forma parte de los seminarios sobre liderazgo
y dominio de Innovalion Associates, Frantlnghatn. Massachuselts.

APE RTU R A

351

Esta com prensión surte un impacto considerable. Algu­
nos tratan de desecharlo mediante una racionalización: “Bi­
en, esto es tan obvio que no tiene importancia". "¿De qué sir­
ve?” Otros insisten en que podrían deducirlo si tuvieran el
tiempo necesario. Los más em pecinados insisten en añadir
eslabones y rizos. Pero quienes son capaces de enfrentar el
hecho de que nadie puede deducirlo por si solo se reclinan
en el asiento, se echan a reir y com prenden que han hecho
un descubrimiento.
La primera vez que vi la “Pared", surgió por accidente.
A fines de los años 70, Donella Meadows dirigía un taller de
tres horas sobre desnutrición en el Tercer Mundo, con res­
petados expertos internacionales. Procuraba con stru ir un
m odelo abarcador basado en los conocim ientos que todos
poseían acerca de las causas del hambre mundial. El gráfico
pronto incluyó elem entos de todo tipo: factores económicos,
decisiones políticas, valores culturales, el com ercio interna­
cional. Una experimentada militante de causas relacionadas
con la alim entación y la paz comenzó a gem ir meneando la
cabeza. Donella interrumpió la sesión para preguntarle si se
sentía mal. “Por Dios — dijo la militante— . Tod a la vida su­
puse que alguien, en alguna parte, conocía la respuesta al
problema. Creí que los políticos sabían qué hacer pero se ne­
gaban a hacerlo por politiquería y codicia. Pero ahora com ­
prendo que nadie conoce la respuesta. Ni nosotros, ni ellos
ni nadie."
La Pared revela fascinantes aspectos acerca de las raí­
ces del autoritarism o en nuestro propio pensamiento. La m a­
yoría de las personas crecen en un ámbito autoritario. En la
infancia, los padres tienen “las respuestas” . En la escuela,
los maestros tienen las respuestas. Cuando entran en una
organización, suponen que “el jefe" tiene las respuestas. En
el fondo están convencidas de que la gente de arriba sabe
qué está pasando, o que debiera saberlo si es competente.
Esta mentalidad las debilita com o individuos, y debilita a la
organización com o conjunto. En cierto modo las absuelve de
toda responsabilidad en el aprendizaje que debe realizar la
organización. Tam bién las predispone para volverse escépti­
cos cuando los acontecimientos revelan que la gente de arri­
ba no tenía todas las respuestas.
In versam en te, cuando la gen te de u n a organ ización

352

LA Q U IN TA DISCIPLINA

com prende colectivam ente que nadie tiene las respuestas, se
produce un efecto liberador. Oí expresado el porqué poco
después de incorporar el ejercicio de la Pared en un taller.
Un participante era vicepresidente de una compañía de alta
tecnología de Boston. Había estudiado budism o Zen durante
diez años y era un ingeniero muy creativo y de gran éxito.
Después del ejercicio señaló: “Muchas personas dirán que la
admisión de que no se puede com prender la vida equivale a
negar la racionalidad. Pero eso no es cierto. Simplemente se
pone la racionalidad en un nuevo contexto. I^a búsqueda del
enten dim iento, sabiendo que no hay respuesta última, se
transform a en un proceso creativo... un proceso que implica
racionalidad pero también algo más".
Se trata, desde luego, de la condición de apertura. Se
com prende, com o indica la experiencia de la Pared, que toda
"respuesta" es a lo sumo una aproximación, siempre som eti­
da al p erfeccionam iento, nunca definitiva. Podemos afinar
nuestra capacidad racional para resolver problemas, y usar
esa capacidad del m ejor modo posible, aun reconociendo que
nunca será suficiente. Luego la curiosidad, antes sepultada
bajo la creencia de que "conocem os la respuesta", es libre de
aflorar. Se disu elve el tem or a “Yo no sé, pero quizás otra
persona sí", o “No sé pero debería saber". No nos molesta sa­
ber que no sabemos. Como dijo Einstein: “ Lo más bello que
podemos experim entar es lo misterioso. Es la fuente de todo
arle y ciencia verdaderos".5
Lam entablem ente, en la sociedad contemporánea ei co­
nocim iento está organizado y estructurado de una manera
que destruye este sentido del misterio. La “segmentación del
conocim iento" crea una falsa confianza. Por ejemplo, las dis­
cip lin a s tra d icio n a les que in flu yen sobre el m anagem ent
— economía, contabilidad, márketing. psicología— dividen el
mundo en pulcras subdivisiones dentro de las cuales se pue­
de decir: "He aqui el problema y he aquí la solución". Pero
los limites de estas subdivisiones son fundamentalmente ar­
bitrarios, com o resulta m anifiesto para cualquier m anager
que intenta abordar un problema importante como si fuera

5 AJbert Einsiein, citado en Emily Morrtson Beck. comp., Barllett's Fa­
miliar Quotations. 15" ed. (Boston: LttUc, Brown Sí Company. 1980).

APE RTU R A

353

puramente “económico", “contable" o “de personal". La vida
se nos presenta com o totalidad. Creemos que los problemas
se pueden resolver aisladam ente a causa de las gafas analíti­
cas que nos ponemos. Cuando olvidam os que sólo son gafas,
perdemos el espíritu de apertura.
Esto 1 1 0 significa que todos los problemas sean insolubles. Algunos problemas si tienen "soluciones correctas", co ­
mo hallar el mejor lugar para las refinerías de petróleo des­
pués de identificar los puntos de producción y distribución
final, el volumen de la dem anda y los costes de transporte: o
determ inar la mezcla óptim a de deuda y financiación d es ­
pués de escoger un nuevo proyecto de inversión y establecer
tasas de interés y dividendos. En estos problemas es posible
ignorar casi toda la com plejidad dinámica con efectos latera­
les mínimos. Lam entablemente, no suelen ser los problemas
más importantes.
El econom ista inglés E. F. Schumacher, conocido autor
de Lo pequeño es bello, argum entó (en su libro Guía para los
estupefactos ) que hay fundamentalmente dos tipos de pro­
blem as: “problem as con vergen tes" y “ problem as d ivergen ­
te s ” .6 Los p ro b lem as c o n v erg en tes tien en una solu ción :
“Cu anta m ás in teligencia se aplica para estudiarlos, m ás
convergen las solu cion es". Los problem as d ivergen tes no
tienen una solución “correcta". Cuanta más inteligencia se
aplica para estudiarlos, surgen más “respuestas contradicto­
rias". La dificultad no radica en los expertos, sino en la natu­
raleza del problema. Si uno está en Boston y quiere viajar en
coche hasta Albany, hay una respuesta correcta a la pregun­
ta: “¿Cuál es la ruta más rápida para Albany?” Pero no hay
una respuesta correcta para la pregunta “¿Por qué quiere ir
a Albany?" El ejemplo favorito de Schum acher para un pro­
blema divergente es: “¿Cuál es el modo más efectivo de ed u ­
car a los niños?" Diversas personas dotadas de integridad y
perspicacia llegarán inevitablemente a conclusiones muy d i­
ferentes.
Es importante com prender que los problemas divergen­
tes no son problem as convergentes que aún no se han so­

6 E. F. Schumacher. A Guíde for the Per¡Aexed (Nueva York: Harper &
Row. 1977).

354

LA Q U IN TA D ISCIPLINA

lucionado. S e trata de problem as para los cu ales no hay
solución única ni óptima. Como dice Schumacher, “los pro­
blemas divergentes ofenden a la mente lógica, que desea eli­
minar la tensión abordando un aspecto u otro".
“¿Cuál es el m ejor modo de form ar a nuestra gente?"
“¿En qué productos nuevos debem os invertir?” “¿Cóm o pode­
mos satisfacer m ejor a nuestros clientes?" He aqui algunos
problemas divergentes. Sólo la apertura genuina perm ite que
la gente los aborde en forma productiva.

El espíritu de apertura
Aunque la apertura reflexiva fructifica mediante las ap­
titudes que otorgan la reflexión y la indagación y el pensa­
miento sistémico. la apertura es algo m ás que un conjunto
de aptitudes. Com o dice O ’Brien: "Debemos cuidarnos de no
recetar un tratam iento clínico para un asunto espiritual. La
apertura trasciende la calidad personal. Es una relación que
se tiene con los demás. Es un cambio de espíritu, asi como
un conjunto de prácticas y aptitudes".
Conviene pensar en la apertura com o una característica
de las relaciones, no de los individuos. En cierto nivel, no tie­
ne sentido decir: “Soy una persona abierta". La misma perso­
na experim enta genuina apertura con algunas personas y no
con otras. En este sentido, com o en el “diálogo" de David
Bohm, la apertura em erge cuando dos o inás individuos es­
tán dispuestos a suspender la certidum bre en presencia del
otro. Están dispuestos a com partir los pensam ientos y a de­
jarse influir por el otro. Y. com o señala Bohm, en un estado
de apertura cobran acceso a honduras de entendim iento a
las que no se llega de otra manera.
Si la ap ertu ra es una cu alid ad de tas relaciones, la
construcción de relaciones caracterizadas por la apertura
puede ser uno de los actos más decisivos para construir or­
ganizaciones caracterizadas por la apertura. Mis colegas y yo
lo hemos observado una y otra vez: las relaciones con “inteli­
gentes" entre los miembros clave de una organización tienen
un impacto extraordinario sobre el resto de la organización.
Cuando grupos pequeños de personas (dos o tres) llegan al
com promiso y la apertura, crean un microcosmos de una or­

APE RTU R A

355

ganización inteligente. Este microcosmos no sólo les ensena
las aptitudes que necesitan sino que se transforma en m ode­
lo para otros.
El impulso hacia la apertura es, como dice O ’Brien, “el
espíritu del amor". Desde luego, es dificultoso usar la p ala­
bra "am or" en el contexto de ios negocios y la adm inistra­
ción. Pero O ’Brien no se refiere al am or romántico. El tipo de
am or que subyace a la apertura — ío que los griegos llam a­
ban agape— tiene poco que ver con las em ociones.7 En cam ­
bio, tiene mucho que ver con las intenciones: el com promiso
del servicio mutuo, la voluntad de ser vulnerable en el con­
texto de ese servicio. La mejor definición del am or relaciona­
do con la apertura es el com promiso pleno e incondicional
con la “realización" de otro, para que ese otro pueda ser todo
lo que puede y desea ser.
“ Puedo p racticar todos los pasos a n a líticos hacia la
apertu ra —d ice O ’B rien— sin que sea suficiente. A u n qu e
tengam os la disposición espiritual fundamental, no logramos
nada sin la aptitud. Pero si desarrollam os la aptitud sin la
disposición espiritual, eso tampoco funciona.”
Es una idea vigorosa y desafiante del am or (a veces ca­
racterizada por el giro “compasión despiadada"), y no admite
com ponendas. Es preciso com partir nuestros sentim ientos y
opiniones y estar abiertos a perm itir que ellos cambien.

Libertad
En general, cuando decimos “Soy libre de hacer lo que
quiero", queremos decir: "Tengo libertad de acción. Nadie me
dice qué hacer; nadie me impide actuar a mi antojo".
Pero la “libertad", en el sentido de estar libre de restric­
ciones externas, puede ser un trofeo hueco. Por ejemplo, en
el ju ego de la cerveza (Capitulo 3) la gente puede dirigir sus
negocios como desee. Sin embargo, irónicamente, en casi to­
dos los casos produce resultados contrarios a lo que deseaba.

7 Los traductores de la clásica versión inglesa de la Biblia (King James
Versión, siglo XVII) se toparon con el mismo problema. En la Epístola a los
Corintios de san Pablo, la tradujeron por charity. "caridad".

356

LA Q U IN TA DISCIPLINA

A causa de esto, a m enudo se siente im potente, apresada
dentro de un conjunto de fuerzas que no puede controlar, a
pesar de contar con libertad para tom ar sus propias decisio­
nes. Más aún, tiene el poder para producir resultados m u­
cho mejores, si está dispuesta a cambiar su modo de pensar
y actuar. Es la gran ironía de la libertad de acción; por sí
misma, puede conducir a la impotencia, a una sensación de
encierro e indefensión.
“La gente cree que es libre en ausencia de controles ex­
ternos — dice O 'Brien— . Pero sin embargo es prisionera de
una form a de dom inación más profunda e insidiosa: tiene
una sola manera de m irar el mundo."
La “libertad para" (en contraste con la “libertad respecto
de") es la libertad para crear los resultados que de veras d e­
seamos. Es la libertad que buscan las personas que procu­
ran el dom inio personal. Es el corazón de la organización in ­
teligente. porque el impulso hacia el aprendizaje generativo
es el deseo de crear algo nuevo, algo que tenga valor y sign i­
ficado para la gente.

C

a p it u l o

14

Localismo

¿COMO SE CO NTR O LA SIN CONTROLAR?
La gente aprende con m ayor rapidez cuando asume gen u in a re s p o n s a b ilid a d p or sus actos. La im p oten cia, la
creencia de que no podemos m odificar las circunstancias en
que vivim os, aten ta contra el in cen tivo para aprender, al
igual que la creencia de que otra persona dicta nuestros ac­
tos desde otra parle. Por el contrario, si sabemos que nues­
tro destino está en nuestras manos, el aprendizaje importa.
Por eso las organizaciones inteligentes serán, cada vez
más, organizaciones “localistas" que distribuyan el máximo
grado de autoridad y poder tan lejos de la “cima" com o sea
posible. El “localism o” — en oposición al “centralism o"— sig­
nifica, en este contexto, que las decisiones descienden por la
jerarquía: el diseño de unidades donde, en la mayor medida
posible, los directivos locales afrontan los problemas y dile­
mas propios del crecim iento y sostén de una empresa. Lo­
calism o sign ifica liberar el com prom iso, dando a la gente
libertad de actuar, poner a prueba sus propias ideas y ser
responsable de los resultados. Como dice Ray Stata, ejecuti­
vo de A n a log Devices, Inc.: "En la organización jerárqu ica
tradicional, la cima piensa y el directivo local actúa. En una
organización inteligente, hay que fusionar el pensamiento y
la acción en cada invididuo".
El localism o es vital en tiem pos de cam bio acelerado.
Los actores locales a menudo tienen mayor inform ación ac­
tualizada sobre las preferencias de la clientela, los actos de
la com petencia y las tendencias del mercado: están en mejor
posición para adm inistrar la adaptación con tinu a que re ­
quiere el cambio.
En el estudio de Royal D utch/Shell sobre longevidad
de las em presas (citado al principio del C apítulo 2), los so­
brevivientes longevos, según Arie de Geus, son los que tie­

358

LA Q UINTA DISCIPLINA

nen "la capacidad para efectu ar continu os ‘exp erim en tos
m arginales', para explorar continuam ente nuevas p osib ili­
dades". Los experim entos suelen tener origen local. El loca­
lism o es una piedra angular en el diseño de las organ izacio­
nes in teligentes.1
Pero localismo también significa desafios nuevos y sin ­
gulares, jam ás hallados ni resueltos en las organizaciones j e ­
rárquicas tradicionales. Señalaré dos de los más destacados.
El primero concierne a los conflictos que muchos managers
experim entan al “ceder el control", al delegar la autoridad
para las decisiones en los managers locales. El segundo con ­
cierne al funcionamiento eficaz del control local.
La ambivalencia de muchos directivos ante la cesión de
mayor autoridad y control está parcialmente arraigada en el
tem or a la pérdida. ¿Los directivos se volverán innecesarios o
m enos im portantes, un m ero adorno en una organización
controlada localm ente? Este temor es deplorable porque im ­
pide a muchos directivos descubrir su nuevo papel en una
organización controlada localmente: la responsabilidad por
m ejorar continuam ente la capacidad de apren dizaje de la
organización. Uno de los grandes problemas de las organiza­
ciones que se están volviendo más localistas es que los d irec­
tivos generales, paralizados por el temor a la pérdida, descu i­
dan este nuevo e importante papel.
La am bivalencia de muchos managers ante el localismo
también tiene arraigo en problemas legítimos: ¿cóm o es posi­
ble que las organizaciones controladas localmente alcancen
coordinación y sinergia entre unidades para colaborar en pos
de objetivos generales? En otras palabras, ¿cómo se ejerce el
“control" si los managers locales no son controlados? ¿Cómo
puede una organización controlada localmente ser algo más
que un hofdtng donde el centro de la corporación im pone
pautas financieras sin intervenir en las operaciones locales?

1 Según muchos teóricos de la organización, localismo también signifi­
ca innovaciones fundamentales en estructuras organizad o nal es formales:
redes de unidades altamente autónomas, gran cantidad de centros de lucro
independientes, cambios radicales en las jerarquías empresariales tradicio­
nales. (Jay Forrester, "A New Corporale Desígn", Stonrt Management Review,
7. 1 otoño 1965), y Russell Ackoff, Creating (fie Covporate Fviture (Nueva
York: Wiley. 1981).

LOCALISMO

359

La tendencia hacia el localismo, evidente en los últimos
treinta años, da creciente importancia a estas preguntas. La
tendencia está encabezada por algunas de las corporaciones
más respetadas de la actualidad, como Royal Dutch/Shell,
Johnson & Johnson, 3M y Citicorp. Es manifiesto que las j e ­
rarquías rígidas y autoritarias atentan contra el aprendizaje,
pues no logran convocar el espíritu, el entusiasmo ni el co ­
nocim iento en toda la organización y responder a situaciones
cambiantes. Empero, no hay una alternativa clara.2
La incapacidad para resolver los dilemas y enigmas in­
herentes al "localism o” ha provocado el fracaso de audaces
organizaciones prototípicas. Algunas fracasaron porque, a
pesar de la ferviente defensa de valores tales como la libertad
y la responsabilidad individual, los directivos no atinaron a
ceder el control qu e habitualm entc les otorga su posición.
Otras fracasaron porque sí cedieron el control, y luego des­
cubrieron que los m anagers locales no tomaban buenas de­
cisiones a pesar de su entusiasmo. Otras intentaron dar m a­
yor participación en la toma de decisiones, pero no alentaron
a la gente a desarrollar sus propias visiones y estrategias ni
a asum ir responsabilidad por su aprendizaje.
Las d isciplin as de la organización in teligen te pueden
ayudar al funcionam iento del localismo. Por ejemplo, apren ­
der a trab ajar con los m odelos m entales de los m anagers
puede ayudar a coordinar compañías controladas local men­
te. No es coincidencia que las organizaciones lideres en el de­
sarrollo de las disciplinas mentales (como Royal Dutch/Shell
y Hanover Insurance) tengan alto grado de control local. La
com binación de m odelos mentales con las demás disciplinas
pinta una nueva imagen del funcionamiento de estas organi­
zaciones, “control a través del aprendizaje".

2 Un estudio reciente de Michael Gold y Andrew Campbell de la London
B usiness School (Harvard Business Reuiew, noviembre/diciembre 1987.
pág. 70) descubrió que varias corporaciones de éxito equilibraban el control
local y central de varias maneras: algunas enfatizaban un fuerte desarrollo
estratégico centralizado, con libertad local para ¡mplementar las estrategias;
otras fijaban pautas financieras en el nivel central y permitían que las uni­
dades diseñaran sus propias estrategias y planes operativos; otras practica­
ban una mezcla. Todas procuraban los beneficios de la autonomía local sin
renunciar al control central.

360

LA QUINTA DISCIPLINA

Mientras las organizaciones tradicionales requieren sis­
tem as de adm inistración que controlan la conducta de la
gente, las organizaciones inteligentes invierten en m ejorar la
c a lid a d del p en sa m ien to , la c a p a c id a d de re fle x ió n y el
aprendizaje en equipo, así com o la aptitud para desarrollar
visiones com partidas y un entendim iento compartido de pro­
blem as complejos. Estas aptitudes perm itirán a tas organiza­
ciones inteligentes poseer m ayor control local, pero también
m ejor coordinación que sus predecesoras jerárquicas.

LA ILUSION DE "EJERCER EL CONTROL"
El primer gran desafío planteado por el localismo es m e­
nos intelectual que emocional. Robert Swiggett, ejecutivo re­
tirado de la Kollmorgcn Corporation, lo expresó sin rodeos:
“Al pasar de la organización tradicional, autoritaria y je rá r­
quica a una organización m anejada localm ente, el m ayor
problema es el control. Más allá del dinero y de la fama, el
principal impulso de la mayoría de los ejecutivos tradiciona­
les es el poder, el deseo de ejercer el control. La mayoría d e­
sistiría de cualquier cosa menos del control".
Sin embargo, la percepción de que "allá arriba" hay al­
guien que ejerce el control se basa en una ilusión, la ilusión
de que alguien podría dom inar la com plejidad dinámica y de
detalles de una organización desde la cima.
Hace muchos años, unos managers de Kollmorgen me
dieron un sign ificativo ejem plo. Im aginem os que tenem os
dos patines, unidos entre si por un resorte. Usamos el pri­
mer patín para controlar el movimiento del segundo. Es en­
gorroso, pero factible. Ahora, agreguem os un tercer patín,
unido con otro resorte, y demos al nuevo resorte otra "con s­
tante de resorte" (es decir, lo volvem os más fácil o más difícil
de extender que el primer resorte). Ahora tratemos de con ­
trolar el tercer patín m oviendo sólo el primero. Es m ucho
más engorroso. Seguimos añadiendo patines, cada cual uni­
do por resortes con diferentes constantes. Pronto desistimos
de toda esperanza de controlar el patín que está en el final
de la línea. Las organizaciones son infinitamente más com ­
plejas que esta simple hilera de patines y resortes. Ya em pe­
zamos a ver por qué una persona que imparte órdenes desde

LOCALISMO

361

“un extrem o de ta linea” no puede controlar lo que acontece
en una organización compleja.
La ilusión de ejercer el control puede cobrar aire de rea­
lidad. En las organizaciones jerárquicas, los líderes imparten
órdenes y los demás las cumplen. Pero impartir órdenes no
equivale a ejercer el control. El poder puede estar concentra­
do en la cima, pero disponer de poder para tom ar decisiones
unilaterales no es lo mismo que cum plir los objetivos. Las fi­
gu ras de autoridad pueden recibir tratamiento preferencial,
sueldos m ás altos y otros privilegios de rango, pero eso no
significa que ejerzan un control acorde con su aparente im ­
portancia.
Dada la persistente creencia de que se pueden controlar
las decision es desde arriba, muchas corporaciones oscilan
entre el localism o y el centralismo. Cuando los negocios an­
dan bien, las decisiones se “localizan" cada vez más. Cuando
los negocios flaquean, el instinto aconseja devolver el control
a la adm inistración central. Este vaivén atestigua la profun­
da desconfianza de los directivos hacia los m anagers locales.
Más aún. este ciclo de centralism o/localism o es una estruc­
tura de “desplazam ien to de la carga". A n te una crisis, la
com pañía desplaza la carga de las decisiones a la adm inis­
tración central. Las aptitudes locales se atrofian y nunca se
desarrolla la infraestructura que ayudaría a la gente a expe­
rimentar, coordinar y aprender en el nivel local.
La com prensión de que es casi imposible controlar una
organización com pleja desde arriba puede ayudar a los direc­
tivos a desistir de la necesidad de “ejercer el control". Pero
para m uchos no es suficiente. El estímulo emocional de ejer­
cer el control sólo se aplaca si de veras desean el localismo. A
menos que crean que el aprendizaje, la capacidad de adapta­
ción, el estím ulo, el entusiasm o y el crecim iento hum ano
alentados por el localismo merecen el riesgo, es im probable
que opten por una organización controlada localmente. Por
eso el localism o no subsiste a menos que constituya un as­
pecto de la visión de la organización. Los m anagers que ocu ­
pan p u estos de au to rid ad trad icio n al d eben d e s e a r una
organización controlada localmente. Es preciso que en las fi­
liales haya suficientes personas que deseen la responsabili­
dad y la libertad de una mayor autonomía local. De lo con­
trario no habrá resultados duraderos.

362

LA QUINTA DISCIPLINA

Muchas organizaciones actuales reducen los niveles ad­
ministrativos y procuran el control local im pulsadas por el
afán de reducir costes. Esta actitud no conduce a una redis­
tribución duradera y significativa de la toma de decisiones:
en cuanto viene la recesión, los directivos “halan las riendas"
y nuevam ente aum entan el control central so pretexto de
“capear el temporal".
Bill O’ Brien de Hanover describe la clase de compromiso
que se requiere para que funcione el localismo:
Estamos viviendo en una época en que la gente cree
que puede tener cada vez menos influencia sobre los
acontecimientos... En casi todas las compañías la gente
aprende a aceptar el mundo tal como es y a afrontarlo
tal como viene. En Hanover, una parte esencial de nues­
tras creencias es que podemos cambiar aquella parte del
mundo en la que pesamos com o individuos, y en la que
podemos surtir un efecto sobre nuestro medio ambiente,
nuestro crecimiento y nuestros resultados. Por eso el lo­
calismo es uno de nuestros valores fundamentales.3
En 1988, J a m es B u rke, ex ejecu tivo de J o h n so n &
Johnson, expresó su com promiso con el localismo recordan­
do lo que esto implicaba para los directivos centrales.
Tenem os 166 filiales en 59 países y una tasa de creci­
miento acelerada. Nuestro com prom iso con la descen­
tralización exige una organización flexible que perm ita
decisiones rápidas.4
Ese m ism o año, Fortune p u b licó este com en tario de
Burke:
Los que ocupamos puestos directivos centrales a m e­
nudo com entamos que nos divertíam os más en el pasa­
do. cu an d o d irigía m o s a lg u n a de las com p a ñ ía s de

3 Las reflexiones de Hanover sobre el localismo se pueden solicitar a:
Hanover Insurance National Office. 100 N. Parkway, Worcester. MA 01605.
4 Com unicado de prensa de Johnson & Johnson. 24 de octubre de
1988, en ocasión de la designación del nuevo ejecutivo máximo.

LOCALISMO

363

Johnson & Johnson. Si uno se divierte tanto dirigiendo
una corporación como se divertía dirigiendo una parte,
es probable que esté interfirien do dem asiado con las
personas que llevan las cosas adelante.5
Pero nada garantiza que los managers locales sean com ­
prom etidos y enérgicos y tomen decisiones sabias. Pueden
ser miopes y no apreciar el impacto de las decisiones sobre
los sistemas más amplios donde operan. Tal vez no asimilen
los frutos de la experiencia. Pueden lom ar decisiones de corto
alcance. La calidad de las decisiones locales es otro pilar del
localismo: "¿Cóm o se logra el control sin ejercer el control?"

CONTRO L SIN CONTROL
El hecho de que nadie “ejerza el control" no significa
que no haya “control". Todos los organism os saludables tie­
nen procesos de control. Sin embargo, son procesos distri­
buidos, no concentrados en una cabeza autoritaria. Como
sugiere Dan Kim, mi colega del MIT, im aginem os lo que ocu­
rriría si el sistem a in m un ológico tuviera que agu ardar la
aprobación para lan zar anticuerpos y com batir una in fec­
ción. Podem os im aginar la conversación:
Aquí tenemos una infección de feo aspecto.
Manténgala vigilada. Avísem e si se des­

A

g ente local:

A

u t o r id a d c e n t r a l :

controla.
Cuando la autoridad central otorgue perm iso para ac­
tuar, la infección se habrá propagado por todo el organismo.
La esencia del control orgánico es la capacidad para conser­
var equilibrios internos que son cruciales para la estabilidad
y el crecimiento. En el cuerpo humano, un sinfín de procesos
de control regulan la temperatura, la presión sanguínea, las
pulsaciones. los niveles de oxígeno, el equilibrio físico y la
propagación de enfermedades.
M uchos especialistas en teoría organizacional usan la
m etáfora de la "organización como organism o" para sugerir

5 Fortune. 6 de junio de 1988. pág. 50.

364

LA QUINTA DISCIPLINA

una imagen de control muy diferente de la jerarqu ía autori­
taria tradicional.6 Es la imagen del control local: un sinfín de
procesos locales de decisión que responden continuam ente a
los cambios, para m antener condiciones saludables para la
estabilidad y el crecim iento.7
Para implementar en las organizaciones el tipo de con ­
trol que hallamos en la naturaleza, las disciplinas del apren ­
d izaje son invalorables. La esen cia de la d iscip lin a de la
visión compartida, por ejemplo, radica en arm onizar las v i­
siones individuales con una visión más amplia. Si la visión
de la organización se impone sobre las unidades locales, a lo
sumo se obtendrá acatamiento, no compromiso. Si hay un
proceso perm anente de afinación de visiones, las visiones lo ­
cales y las visiones organizacionales interactúan continu a­
mente para enriquecerse. La com binación de misión, visión y
valores crea la identidad común que puede conectar a miles
de personas dentro de una organización grande. Una de las
principales tareas de los líderes, tanto en el nivel central co ­
mo en el local, es alentar esta identidad común. Un observa­
dor com enta que la m ayor fuerza de Burke, de Johnson &
Johnson, radica en la “m inuciosa y cotidiana participación
en el reconocimiento, categorización y articulación de los v a ­
lores éticos de Johnson & Johnson",8
La disciplina de la adm inistración de modelos mentales
es vital para administrar una organización controlada local­
mente. Royal Dutch/Shell es una de las corporaciones gran ­
des más localistas del mundo, con más de cien compañías
que se desempeñan con gran autonomía. Shell desarrolló su
“planificación com o aprendizaje" y su énfasis sobre los m o­
delos mentales precisamente porque necesitaba una manera
de impulsar y coordinar esa extensa red de filiales sin aten ­
tar contra la autonomía local. “Las estrategias son producto
de una visión del mundo — opinaba Fierre Wack, planificador
de Shell— . Cuando el m undo cambia, los m anagers tienen
6 Véase Gareth Morgan, í mayes o f Organízatínrt (Newhury Park, Califor­
nia: Sage Publications. 1986) y St a fiord Beer. Brairi o j the Fírni (Nueva York:
Herder & Herder, 1972).
7 Peter Lorange. M. F. Scolt Morton y S. Ghoshal. Síraieyic Conírol
Systems (St. Paul. Minnesota: West, 1986).
8 Anthony G. Miller. "Corporate Heirlooms: Productivity Tools of the Ninelies", Business Quarterly, vol. 54 (4) (verano 1989). 80-84.

LOCALISMO

365

que com partir una visión com ún del m undo nuevo. De lo
contrario, las decisiones estratégicas descentralizadas deri­
van en anarquía adm inistrativa."9
Las disciplinas del aprendizaje en equipo y el dominio
personal tam bién son im portantes. Las aptitu des para el
aprendizaje en equipo ayudan en los equipos de adm inistra­
ción local y en las interacciones entre administración local y
central, la cual tam bién es un “equipo", aunque habilualmente en form a extraoficial. En ambos niveles, la capacidad
para fusionar el diálogo con la discusión y para abordar pro­
ductivam ente las rutinas defensivas es importante. El dom i­
nio personal es vital porque el localism o plantea enorm es
exigencias al liderazgo. Los managers locales deben ser lide­
res adem ás de adm inistradores competentes.
Por último, las decisiones locales pueden ser miopes y
efím eras en ausencia del pensamiento sistémico. Esto ocurre
porque m uchos directivos locales no logran ver las interde­
pendencias por las cuales sus actos afectan a otros que es­
tán fuera de la esfera local.
Hay un arquetipo sistémico — identificado inicialmente
por el ecólogo G arrett 11ardín y llamado la “Tragedia del T e­
rreno Com ún"— que tiene especial relevancia para el funcio­
namiento del localism o.10 Describe situaciones donde lo que
es atinado para cada parte es desatinado para el todo. El ar­
quetipo es útil porque aborda problem as donde decisiones
locales aparen tem en te lógicas pueden resu ltar totalm ente
ilógicas para el sistema más amplio.
Por ejemplo, la región africana del Sahel. en el Subsahara, fue antaño una fértil pastura. A mediados de este siglo
albergaba a más de cien mil pastores y m ás de medio millón
de cabezas de ganado (cebúes). Hoy es un desierto yerm o cu ­
yo rendim iento es apenas una fracción del anterior. Las gen­
tes que viven allí subsisten m agram ente bajo la continua
am enaza de la sequía y la hambruna.

9 Fierre Wack. “Scenarios: Uncharted W aters A h ead ”, Harvard B u si­
n ess R eview (setiembre/octubre 1985). 73-89.
10 Garrett Hardin, T ile Tragedy of the Commons", Science. 13 de d i­
ciem bre de 1968: Dennls Soden. The Tra g e d y o f the C om m ons: Tiueníy
Veors o f Policy Literature, 1968-1988 [Mont¡cello. Illinois: Vanee Bibliographies. 1988).

366

LA QUINTA DISCIPLINA

La tragedia del Sahel se originó con el crecimiento de la
población y los rebaños entre las décadas del 20 y del 70. El
crecim iento se aceleró de 1955 a 1965 a causa de precipita­
ciones excepcionalmente intensas y la asistencia de organi­
z a c io n e s de socorro in te rn a c io n a l qu e fin a n cia ro n gran
cantidad de pozos profundos. Cada pastor del Sahel tenía in ­
centivos para expandir su rebaño de cebúes, por razones
económicas y de prestigio social. Mientras las tierras com u­
nes de pastoreo tenían tamaño suficiente para soportar este
crecim iento, no hubo problem as. Pero a principios de tos
años 60 el pastoreo empezó a ser excesivo y la vegetación de
la zona empezó a ralear. Cuanto más raleaba la vegetación,
m ás excesivo era el pastoreo, hasta que se llegó al extrem o
en que el ganado consumía más follaje del que podía generar
esa comarca. l>a desertifícación se reforzó cuando las m er­
inas en vegetación perm itieron que el viento y la lluvia ero­
sionaran el terreno. Crecía m enos vegetación, la cual era
consum ida vorazmente por los rebaños, alentando aún más
la desertifícación. La espiral viciosa continuó hasta las cala­
mitosas sequías de los años 60 y 70. A principios de los años
70. había perecido de 50 a 80 por ciento del ganado y buena
parte de la población del Sahel estaba en la indigencia,11
Estas tragedias acontecen por doquier: zonas pesqu e­
ras, las zonas agrícolas de los países en desarrollo, los b os­
ques pluviales brasileños, los gases de la lluvia ácida. el efec­
to invernáculo. En una época, la profusión de lanudos lomos
de ovejas ocultaba la hierba del Boston Common. En todas
esas situaciones, la lógica de ta decisión local conduce inexo­
rablem ente al desastre colectivo. Hardin acuñó el térm ino
para describir situaciones donde se cum plen dos condicio­
nes: (1) un “terreno común", un recurso com partido por un
grupo de personas, y (2) individuos que toman decisiones
con libertad obtienen ganancias de corto plazo explotando el
recurso pero sin pagar, y a menudo sin comprender, el coste
de esa explotación, salvo en el largo plazo.
La forma genérica de este arquetipo es:

11 Leste r R. Brown y oíros. Síaít? o f the World i 986i A Wor Id iva teít /nsíitute ííeport on Progresa Toward a Sustainable SocieLy (Nueva York: W. W.
Norton and Company. 1986).

LOCALISMO

367

Los individuos A y B se concentran en sus propias ne­
cesidades, no en las necesidades de la totalidad. En el corto
plazo, obtienen ganancias mediante la actitud egoísta. Este
egoísm o conduce al éxito, el cual refuerza los actos que con ­
dujeron a dicho éxito, (Estos son los dos procesos reforzado­
res de la parte superior e inferior del diagrama.) Los pastores
añaden más ganado, lo cual aum enta su riqueza y los alien­
ta a añadir aún m ás ganado. Pero la sum a total de estos ac­
tos individuales y egoístas (el diagram a muestra dos rizos re­
forzadores para dos individuos, pero puede haber cientos o
m iles de in divid u os que tom an decision es locales) sum an
una “actividad total” con vida propia. En algún momento, (la
demora puede ser de varios años), la insostenible “ganancia
por actividad individual" (ganancia por cebú) comienza a de­
clinar, y el beneficio de cada individuo se revierte. Cuando
advierten la magnitud del error común, es demasiado tarde

368

LA QUINTA DISCIPLINA

para salvar la totalidad, y todos los individuos caen con ella.
No basta con que un individuo vea el problema; el problema
no se puede resolver a m enos que todos tomen decisiones
conjuntas por el bien de la totalidad.
La Tragedia del Terreno Común no es una estructura li­
mitada a los desastres ecológicos. Las Tragedias del Terreno
Común acontecen con frecuencia en las em presas donde se
valora el “localismo". Por ejemplo, ocurre cuando varias divi­
siones locales autónomas comparten un grupo de respaldo:
un equipo de investigación, una fuerza de ventas o un con­
ju n to de secretarias. C ada je fe de d ivisió n tem e qu e su
sección no reciba atención adecuada por parte del departa­
mento com partido y aconseja a su personal que haga más
solicitudes de máxima prioridad. Otras divisiones perciben
esta presión y deciden seguir la misma estrategia. En poco
tiempo, la mayoría de las solicitudes son de “máxima priori­
dad" y el personal les resta importancia. O, peor aún, el per­
sonal trata de cum plir con todas las solicitudes, acepta todos
los requerimientos adicionales y queda abrumado por priori­
dades conflictivas: la calidad del trabajo se deteriora hasta
que ya no resulta útil para nadie.
Las corporaciones tienen m uchos “terrenos com unes"
que se pueden agotar: capital financiero, capital productivo,
tecnología, reputación en la comunidad, buena voluntad de
la clientela, buena voluntad y apoyo de los proveedores, m o­
ral y competencia de los empleados, por nombrar unos po­
cos. Cuando una com pañía se descentraliza, las divisiones
locales compiten entre si por esos recursos limitados.
Las estructuras de la Tragedia del Terreno Común son
sumamente insidiosas cuando el acoplamiento entre acto in ­
dividual y consecuencia colectiva es débil en el corto plazo
pero fuerte en el largo plazo. En tal caso, e1 “terreno com ún”
pasa inadvertido. Los managers locales consideran que sus
actos son independientes, sin advertir que están poniendo en
jaqu e el futuro propio y ajeno. No logran ver que su "activi­
dad” individual eventualm ente reducirá la "ganancia por ac­
tividad" de todo el mundo.
Los “terrenos com unes" pueden ser sim ples y sutiles,
com o el tiempo limitado y la atención a la clientela. “Nuestro
enérgico, prolongado y casi fanático com prom iso con la des­
centralización — se lamentaba recientemente un ejecutivo—

LOCALISMO

369

ha resultado en divisiones diferentes con productos em pa­
rentados que compiten por el tiempo y la atención del clien­
te, Hem os creado una multitud de fuerzas que trabajan con­
tra el entendim iento sistémico, y un espíritu de ‘todos para
uno’ sin el correspondiente 'uno para todos’."
Ed Simón, presidente de Hermán Miller. argumenta que
las recom pensas y presiones que acicatean a los directivos
locales a menudo hacen peligrar los “terrenos com unes” por­
que intensifican el pensamiento de corto plazo. (Dichos terre­
nos pueden incluir la reputación de !a empresa, su vitalidad
financiera o su moral.) “En la superficie — señala Sim ón— ,
se supone que dividir los negocios en fragmentos alienta la
iniciativa local y el afán de correr riesgos. En realidad logra
todo lo contrario. El afán de división y autonomía ha creado
m ás m anagers miopes, m anagers que se atienen más que
nunca a consignas estrechas. La razón es simple. Estos pre­
sidentes de división agresivos deben rendir cuentas de sus
propias ganancias, son medidos por sus resultados trim es­
trales y anuales y esperan perm anecer en el puesto de dos a
cuatro años. Eso produce un sistema impulsado por el corto
plazo. Siem pre nos damos cuenta cuando vendem os m obi­
liario de oficin a a com pañías m uy descentralizadas, pues
com pran según el precio. Tom an decisiones basadas casi
únicam ente en el precio porque sólo el precio afectará su
subsistencia en el corto plazo."
Para reconocer las estructuras de Tragedia del Terreno
Com ún en las organizaciones se deben tener en mente dos
preguntas: (1) ¿cuáles son los “terrenos comunes" actuales y
potenciales que se podrían agotar por causa de m anagers lo­
cales abiertam ente agresivos?; (2) ¿qué acciones especificas
agotarían o devastarían estos “terrenos com unes"?
Una vez que se identifica una Tragedia del Terreno C o­
mún, la organización enfrenta un desalío claro: ¿quién ad­
m inistrará el “terreno com ún"? Hay dos opciones generales.
La prim era consiste en designar m anager del “terreno co ­
mún" a una persona o grupo capaz de afectar los actos loca­
les que ponen en jaqu e el “terreno com ún”. Por ejemplo, la
moral, las aptitudes y el alin eam ien to de las personas de
una organización constituyen uno de sus “terrenos com u ­
nes" m ás valiosos. Los managers de recursos humanos con
talento trabajan directam ente con m anagers y personal de

370

LA QUINTA DISCIPLINA

toda la organización para adm inistrar efectivam ente este te­
rreno común, así com o los m anagers de ventas de orienta­
ción sistémica podrían representar la voz del cliente en toda
la organización. Ser el m anager de un terreno com ún puede
ser una tarea ingrata y contraproducente, a menos que exis­
ta una am plia com prensión en toda la organización: por qué
ese recurso es un terreno común, y por qué su agotamiento
perjudicará a todo el mundo.
El segundo enfoque consiste en establecer señales, tal
vez asociadas con recom pensas y costes, que alerten a ios
actores locales que hay un “terreno com ún" en peligro. Este
segundo enfoque exige a los managers locales la práctica de
la autocontención. Por ejem plo, si las reacciones adversas
de los clientes ante múltiples contactos con unidades locales
com petitivas se hicieran conocer de inm ediato a todas las
unidades locales, habría una presión para lim itar o coordi­
nar esos contactos. Se generarían presiones sim ilares si los
proveedores se quejaran de los hábitos de una unidad local,
en caso de que esas quejas se dieran a conocer de inmediato
en toda la organización.
Bill Gore, fundador de W. L. Gore & Associates, que lo­
gró grandes ganancias con la fabricación de Gore-tex y otros
productos de fibra sintética, utilizaba una encantadora m e­
táfora para inculcar a los empleados el principio del “terreno
com ún ” . Lo llam aba el p rin cip io de la línea de flotación.
Alentaba a todos los “asociados" de W. L. Gore a correr ries­
gos, pero decía que era responsabilidad de cada asociado sa­
ber dónde estaba la “línea de flotación". “Si com etéis un error
por encima de la linea de flotación, el barco no se hundirá,
Pero si intentáis algo que, en caso de fracasar, estuviera ‘ba­
jo la línea de flotación', puede afectarnos a todos." Los ries­
gos por debajo de la línea de flotación —-actos que podrían
afectar im portantes “terrenos com unes"— se deben correr
sólo tras consultar a los representantes de todas las partes
afectadas.
Aun así, según mi experiencia, los managers locales tie­
nen problemas para reconocer estructuras de Tragedia del T e ­
rreno Común, porque algunas interdependencias cruciales
cruzan las fronteras entre unidades locales. Asi, la responsa­
bilidad para identificar "terrenos comunes" importantes y pa­
ra determinar cómo administrarlos se debe otorgar a la admi­

LOCALISMO

371

nistración central. Dicha responsabilidad se transforma en un
elemento del nuevo papel de la administración central en una
organización con trolada localmente: responsabilidad por la
capacidad de aprendizaje de la organización.

E L N UEVO PAPEL DE LA ADM INISTRACION CENTRAL
El desplazam iento hacia organizaciones controladas lo ­
calm ente no estará com pleto hasta que se aclare el nuevo
papel de la adm inistración central. Si los m anagers locales
toman m ás respon sabilidad por la adm inistración y creci­
miento de las unidades locales, ¿qué queda para los directi­
vos que antes com partían o poseían esas responsabilidades?
Como hemos señalado, un elemento del nuevo papel se rela­
ciona con la orientación de la organización, las “ideas recto­
ras", los valores centrales, la misión y la continua evolución
de las visiones. Pero hay elementos adicionales que aún no
se reconocen.
Como indica Ed Simón: “El primer descubrim iento im ­
portante [en la construcción de organizaciones inteligentes]
es que los ejecutivos deben realizar otras tareas. Dedicamos
cierto tiempo a estas ‘nuevas tareas’, pero no sabemos exac­
tam ente de qu é se trata. Pero si sabemos que tendrá algo
que ver con una nueva generación de ‘arquitectos organiza cionales’ ". Esta opinión guarda coherencia con la observa­
ción de Bill O'Brien, quien insiste en que la administración,
la organización y el control cederán ante "un nuevo dogma
[integrado por[ la visión, los valores y los modelos mentales".
La esencia del nuevo papel, a mi juicio, será lo que lla­
m arem os el adm inistrador como ínoestiyador y diseñador.
¿Qué investiga? La com prensión de la organización com o sis­
tem a y la com prensión de las fuerzas internas y externas
qu e im p u lsan el cam b io, ¿Q u é d iseñ a? Los p ro ceso s de
aprendizaje por los cuales los managers de toda la organiza­
ción llegan a entender esas fuerzas y tendencias.
Uno de los m étodos más importantes para acelerar el
aprendizaje y difundir modelos mentales com partidos entre
los m anagers locales es el de los micromundos. Se trata de
microcosmos de ám bitos reales donde los equipos de m ana­
gers aprenden ju n tos realizando experimentos que son difl-

372

LA QUINTA DISCIPLINA

cultosos o imposibles en el mundo real. (El Capitulo 17 des­
cribe los micromundos en profundidad.) El desarrollo de un
m icromundo supone investigación para com prender las es­
tructuras sistém icas que subyacen a ciertos problem as, y
luego el desarrollo de un proceso de aprendizaje para los m a­
nagers que trabajan y conviven con estos problem as día a
día. La in vestigación y el d esarrollo de los m icrom u n dos
constituirá una tarea primordial de la administración central
en las organizaciones inteligentes del futuro.
En muchos sentidos, el papel del "m anager como inves­
tigador" ya empieza a cumplirse. Por ejemplo, en firmas que
practican seriamente la calidad total, los managers locales se
unen con los trabajadores en el análisis y mejoramiento con­
tinuo de los procesos laborales.
Ello no significa que los managers centrales dejarán de
participar en las decisiones. Por el contrario, participarán
en m uchas decisiones im portantes, a m enudo en con ju n ­
ción con otros managers centrales y locales. Pero el diseño
de los procesos de aprendizaje de una organización es una
función única que no se puede delegar. No puede estar en
manos de los managers locales, que están absortos en sus
tareas y tienen menos amplitud de m iras ante interrogantes
y fuerzas de largo plazo. Más adelante exponem os d etalla­
dam ente la tarea de los m anagers com o diseñadores (Capí­
tulo 18). Si no se ve com o responsabilidad de la adm inistra­
ción centra], incluidos los directivos superiores, no se hará,
o se hará mal. Com o pocos directivos actuales reconocen
este papel, no es asom broso que las organizaciones in teli­
gentes aún sean raras,

TOLERANCIA
Para ser efectivo, el localism o debe alentar a los m ana­
gers locales a correr riesgos. Pero ello implica tolerancia, ca­
pacidad de perdonar. El perdón auténtico incluye el "perdón"
y el “olvido". A v e c e s las organizaciones “perdonan" en el sen­
tido de que no despiden a quien com ete un error, pero el
yerro siempre pesa com o una som bra sobre el ofensor. El
perdón verdadero incluye “reconciliación” , reparación de las
relaciones afectadas por el error.

LOCALISMO

373

J am es Burke com enta que aprendió acerca del perdón
en Joh nson & Johnson, durante sus prim eros m eses com o
jefe de una división de nuevos productos. Un día el presi­
den te general Robert W ood Johnson lo llam ó a su oficina.
Una de las prim eras ideas de productos de Burke, un bab e­
ro para niños, habia sido un calam itoso fracaso. "¿Es usted
el qu e nos costó tanto dinero?", preguntó Johnson. Burke
cabeceó. El presidente dijo: “Bien, sólo quería felicitarle. Si
usted com ete errores, eso significa que torna decisiones y
corre riesgos. Y no crecerem os a m enos que usted corra
rie s g o s ".12
Luego está la leyenda del capitán Kohei Asoh. quien en
1968 d escen d ió con su DC-8 de J ap an A ir Lines en las
aguas de la Babia de San Francisco, a cuatro kilóm etros de
la pista. La aeronave hizo un perfecto descenso con tres re­
botes. Afortunadam ente, la bahia tiene apenas tres m etros
de profundidad en ese sitio. La tripulación conservó la com ­
postura. Los noventa y seis pasajeros abandonaron el avión
ordenadam ente para abordar las balsas que habia preparado
la tripulación. El avión ni siquiera sufrió mucho daño.
Poco después, la Jun ta N acional de S eguridad en el
Transporte realizó una investigación y el capitán Asoh debió
com parecer com o prim er testigo. El jefe de la investigación le
pidió excusas, tal vez esperando las racionalizaciones evasi­
vas o las acusaciones de costumbre. “Capitán Asoh. ¿puede
contarnos en sus propias palabras cómo logró aterrizar con
ese DC-8 en la Bahía de San Francisco, a cuatro kilómetros
de la pista?" La respuesta de Asoh no figura en las actas o fi­
ciales de la Junta, pero ha pasado al folclore de las aerolí­
neas: “Como dirían los americanos, Asoh la pifió". El capitán
asum ió plena responsabilidad por el error. La tripulación,
unida por normas del decoro japonés que impiden criticar a
un superior, había guardado silencio mientras Asoh aterriza­
ba. Como no había nada más que investigar, los investigado­
res concluyeron en tiem po récord y le permitieron regresar al
Japón, tal vez suponiendo que allí le quitarían el puesto y lo
degradarían.
Pero al capitán Asoh se le perm itió continuar la carrera.

12 Fortune. 6 de junio de 1988. pág. 50.

374

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Al cabo de una serie de reuniones con funcionarios de Japan
Air Lines y un chequeo médico, volvió a pilotear. Voló conti­
nuamente hasta que se jubiló a fines de los años 8 0 .13
Las organizaciones inteligentes practican el perdón por­
que, com o d ice el ejecu tivo J oh n R ollw agen de Cray R e­
search, “com eter el error ya es suficiente castigo".

13 Jerry B. Harvey. The Abilene Paradox and other Medítations orí M ana­
gement (Lexington. Massachusetts: Lexinglon Books, 1988).

C a p i t u l o 15

El tiempo de un
manager
¿COMO CR EAN LO S EJECUTIVOS
EL TIEM PO PAR A APRENDER?
En uno de nuestros recientes programas sobre Lideraz­
go y Dominio, hablé con una ejecutiva nacida y criada en la
India, quien ha trabajado en firmas am ericanas y japonesas.
Com entaba que, en una firma japonesa, nadie interrum pe a
una persona que está sentada en silencio. Se da por sentado
que esa persona está pensando. Por otra parte, cuando la
persona está en pie y en movimiento, los colegas se sienten
en libertad de interrumpir.
Y añadió: "Es curioso, pero en las firm as am ericanas
ocurre exactam ente lo contrario. En los Estados Unidos, en­
tendem os que una persona sentada en silencio no está ha­
ciendo nada importante".
¿Cóm o podemos esperar que la gente aprenda cuando
tiene escaso tiem po para pensar y reflexionar, individual o co­
lectivam ente? Conozco a pocos ejecutivos que no se quejen de
la escasez de tiempo. La mayoría de los managers con quie­
nes he trabajado luchan sin cesar para obtener tiempo para
una meditación apacible. ¿Ese incesante “ajetreo" de nuestra
vida cotidiana será una norma cultural que pasa inadvertida?
Donald Schón, en su libro El practicante rejlexivo. seña­
la que el im pulso hacia la acción instantánea parece origi­
narse en la escuela, donde las maestras pertenecen a una
organización burocrática que desalienta el tiem po de refle­
xión, “Si la m aestra debe ad m in istrar la tarea de trein ta
alum nos en un aula, ¿cómo puede escucharlos a todos?" Así,
en el aula, el aprendizaje se vuelve sinónimo de absorber in­
formación presentada por una “experta” y todos se mueven
deprisa para asim ilar todo lo posible.1
1 Donald Schon. The Rejlectiue Practitioner: H ow Professionals Tfiinic ín
Acíion (Nueva York: Basic Books. 1983).

376

LA QUINTA DISCIPLINA

En una organización, el “experto" es el m anager Si no
hay figura de autoridad, los profesionales de éxito (según
Schon) deben desarrollar la capacidad para trabajar en c i­
clos continuos que consisten en pausas para desarrollar hi­
pótesis, actos y pausas para reflexionar sobre los resultados.
Schon lo denomina “reflexión en la acción" y la considera'caracteristica de los profesionales que saben aprender. "Las
frases com o 'pensar de pie’ , 'llevar la lucidez a cu estas’ y
‘aprender haciendo’ — escribió Schon— sugieren no sólo que
podemos pensar sobre el hacer sino que podemos pensar so­
bre cóm o hacer algo mientras lo hacemos."
Pero m uchos managers norteam ericanos están d em a­
siado ocupados para "pensar de pie". Nuestras imágenes in ­
ternas sobre la índole del trabajo nos dicen que el ajetreo es
bueno, que un m anager debe mantener las cosas en m ovi­
miento. Bill O'Brien lo denomina el “modelo de los convictos
unidos por cadenas”: “La mayoría de los ejecutivos se consi­
deran el jefe del grupo de convictos: ‘la velocidad del jefe fija
la velocidad de trabajo del grupo'".
Es fácil culpar a las presiones em presariales por esta
incesante actividad y la falta de tiempo para la reflexión, pe­
ro las investigaciones sugieren otra cosa. Memos realizado
muchos experimentos, com o parte de investigaciones para el
desarrollo de micromundos (Capítulo 17). para estudiar los
hábitos de aprendizaje de los managers. Asom brosam ente,
los experimentos demuestran que aunque haya tiempo para
la reflexión e instalaciones para obtener toda suerte de datos
relevantes (como una sim ulación por ordenador, donde los
managers representan sus roles de la vida real), la mayoría
de los managers no reflexionan sobre sus actos. En los expe­
rim entos, m uchos ejecu tivos adoptan una estrategia y la
cambian en cuanto se topan con problemas, y así sucesiva­
mente. En un ejercicio simulado de cuatro años, los m ana­
gers pueden adoptar de tres a seis estrategias, sin examinar
una sola vez el porqué del fracaso ni preguntarse cabalmente
que procuran lograr mediante el cambio de estrategia.2 A p a­

2 Hay informes preliminares sobre esta investigación en Daniel H. KJm,
‘ Designing a Reflective Learning Environment". y Peler Senge. "Organizational Learning: A New Challenge for System Dynamics", ambos en Peter M.
Milling y Erich O. K. Zahn. comps.. Campu-ter-Based Management o f Com­

EL TIEM PO DE UN M ANAGER

377

rentem ente, la atm ósfera de las corporaciones am ericanas
— "listos, apunten, fuego”-— está totalmente asimilada e in­
ternalizada por quienes viven en ella.
El aprendizaje lleva tiempo. Cuando un individuo m ane­
ja modelos m entales, por ejemplo, tarda tiempo en lograr que
afloren los supuestos, en exam inar su grado de coherencia y
precisión y en com prender que diversos modelos se pueden
entrelazar para con figu rar perspectivas más sistém icas de
problem as importantes.
La adm inistración del tiempo y la atención es una zona
donde la adm inistración central tiene una influencia decisiva,
no por decreto sino mediante el ejemplo. Por ejemplo, O’Brien
no planifica las reuniones breves. “Si el tema no merece más
de una hora, no tiene por qué figurar en mi calendario." En
una organización bien diseñada, los únicos problem as que
llegan a los directivos superiores son cuestiones "divergentes"
problemas com plejos que crean dilemas. Estos requieren la
reflexión y la experiencia de los directivos superiores, además
de la aportación de gente menos experimentada. Si los direc­
tivos afrontan veinte problemas en un día de trabajo, pasan
demasiado tiempo en problemas “convergentes" que se deben
tratar localm ente, o bien dedican tiempo insuficiente a los
problemas complejos. De cualquier manera, es un indicio de
que hay una mala administración del trabajo gerencial. “Es
un gran año para mí — añade O’Brien— si tomo doce decisio­
nes. Puedo escoger a alguien que responda directamente ante
mí. Puedo fijar un rumbo. Pero mi tarea no im plica tomar
muchas decisiones. Implica identificar cuestiones importan­
tes que la organización deberá abordar en el futuro, ayudar a
otros a clarificar sus propias decisiones, y las labores genera­
les del diseño organizacional" (en el Capítulo 18 hablamos del
líder como diseñador).
El principio es fácil de enunciar y comprender, pero la
mayoría de las organizaciones no operan asi. En cambio, los
directivos continuam ente toman decisiones sobre cuestiones
com o el modo de realizar una promoción, y no sobre la nece­
sidad de realizar promociones. O discuten cóm o efectuar una

pie.x Systems: Proceedings o f Lhe J989 International Conference o f the S ys­
tem Di/namics Soctety. Stutteart. 10-14 de Julio de 1989 (Berlín: SprtneerVerland, 1989).

378

LA QUINTA DISCIPLINA

venta a determ inado cliente, en vez de averiguar si sus pro­
ductos satisfacen las necesidades expresadas y latentes de la
clientela en general.
Por otra parte, a medida que una organización comienza
a asim ilar las disciplinas básicas del aprendizaje, se desarro­
lla otra perspectiva de la tarea gerencial. La acción aún es
crucial, pero la acción incisiva no se confunde con el ajetreo
incesante. Hay tiempo para reflexionar, conceptualizar y exa­
minar problemas complejos.
Nadie sabe cuánto tiem po dedicarán los m anagers de
las organizaciones futuras a reflexionar, elaborar modelos
mentales y diseñar procesos de aprendizaje. Pero será m u­
cho más que en el pasado. Ed Simón de Hermán Miller ha
pedido a su equipo adm inistrativo que dedique 25 por ciento
del tiempo de trabajo a lo que él denomina “aprender la tarea
de los arquitectos organizacionales". Durante el año pasado,
el equipo se consagró a dom inar las aptitudes de "reflexión e
indagación" propias de las disciplinas de los modelos m enta­
les y a aplicar esas aptitudes a sus cuestiones más estratégi­
cas. Según Simón, ese com prom iso es necesario porque hay
mucho que aprender acerca de la “nueva función" de los m a­
nagers. "Sabemos lo suficiente para empezar."
Un punto de partida útil consiste en exam inar el tiempo
que tos managers dedican a pensar. Si no es adecuado, ¿por
qué no lo es? ¿Las presiones laborales nos impiden tom ar­
nos el tiempo o en cierto modo nos perjudicamos solos? En
todo caso, ¿dónde se puede iniciar el cambio? Para algunas
personas se tratará de alterar hábitos personales. Para otras,
de suavizar o desviar las exigencias de “ajetreo" constante
propias de la organización. El modo en que nosotros y nues­
tros colegas administremos el tiem po dirá mucho acerca de
nuestro compromiso con el aprendizaje.

C a p it u l o 16

Finalizando la guerra
entre el trabajo
y la familia
¿CO M O PUEDEN EL DOM INIO PERSONAL
Y E L A PR EN D IZA JE FLO RECER
EN E L TRABAJO Y EN EL HOGAR?
En 1990 una nota de tapa de la revista Fortune, titulada
“¿Por qué óptimos ejecutivos son pésimos padres?", observa­
ba que los hijos de los ejecutivos de éxito muestran mayor
tendencia a sufrir ciertos problem as emocionales y de salud
que los hijos de padres “de menor éxito".1 Por ejemplo, un
estudio realizado en Michigan por la institución Ann Arbor
descubrió que el 36 por ciento de los hijos de ejecutivos se
som eten a tratam iento psiquiátrico o por abuso de drogas
cada año, contra un 15 por ciento de hijos de no ejecutivos
de las mismas compañías. El au tor citaba las largas horas
de trabajo y las características personales de los ejecutivos
(p erfeccion ism o, im paciencia, eficiencia) com o principales
cu lp a b les y señ ala b a que lo s m an agers en érgicos deben
aprender a alentar la “autoestim a" de tos hijos. Sin embargo,
lo m ás interesante del articulo era lo que no decía. No m en­
cionaba en qué medida las organizaciones de esos ejecutivos
contribuían a los problem as ni qué podían hacer para m ejo­
rar las cosas. El autor parecía aceptar, com o la mayoría de
nosotros, que el trabajo inevitablemente está en conflicto con
la vida familiar, y que la organización no tiene ningún papel
en la corrección de los desequilibrios entre trabajo y familia.
En años recientes he notado un creciente interés en la
cuestión trabajo-fam ilia entre quienes participan en n ues­
tros program as de Liderazgo y Dominio. Muchos participan­

1 Brian O' Reilly. Fortune, 1° de enero de 1990, págs, 36-46,

380

LA Q UINTA DISCIPLINA

tes citan el "equilibrio entre mi trabajo y mi familia" como
primera prioridad.
Las organizaciones tradicionales innegablemente alien­
tan el conflicto entre el trabajo y la familia. A veces esto se
hace conscientemente, a través de la amenaza: "Si usted d e­
sea progresar aquí, debe estar dispuesto a hacer sacrificios".
Con más frecuencia se hace inadvertidamente, creando un
conjunto de exigencias y presiones que inevitablemente cho­
can con la familia y el tiempo personal del individuo. Estas
exigencias incluyen viajes, cenas, desayunos de trabajo, reti­
ros de fin de semana y ias tradicionales y largas horas en la
oficina. Las presiones nacen prim ordialm ente de un estrecho
foco en las metas y objetivos de la organización, con exclu­
sión de las metas y objetivos personales. En otras palabras,
si sólo importan las metas de la organización, no hay "espa­
cio" para pesar el coste que representan estas metas para un
individuo o su familia.
Creo que las disciplinas del aprendizaje elim inarán el
tabú que ha rodeado ei tema del equilibrio entre trabajo y fa­
milia y lo ha mantenido fuera de los tópicos empresariales.
La organización inteligente no puede respaldar el dom inio
persona] sin alentarlo en todos los aspectos de la vida. No
puede im pulsar una visión com partida sin invocar visiones
personales, y las visiones personales son siempre multifacéticas, siempre incluyen deseos profundos acerca de nuestra
vida personal, profesional, organizaeional y familiar. Por últi­
mo. el límite artificial entre el trabajo y la familia es anatema
para el pensam iento sistém ico. Hay una conexión natural
entre la vida laboral y los demás aspectos de la vida. Vivimos
una sola vida, pero durante largo tiempo nuestras organiza­
ciones han operado com o si este sencillo hecho pudiera igno­
rarse, como si tuviéramos dos vidas aparte.

La estructura del desequilibrio trabajo/familia
Hay un arquetipo sistémico que subyace al desequilibrio
trabajo /familia. Se llama “Éxito Para Quien Tiene Éxito" por­
que consiste en dos procesos reforzadores que tienden a ali­
mentar niveles crecientes de éxito, aunque en actividades riva­
les. Este arquetipo subyace a una amplia gama de situaciones

FINALIZANDO LA GUERRA ENTRE...

381

donde individuos, grupos u organizaciones compiten por un
recurso limitado. El éxito permite mayor acceso al recurso, lo
cual reduce luego el éxito de los demás. El recurso puede con­
sistir en dólares limitados para invertir en las divisiones que
compiten dentro de una corporación. Puede consistir en los
elogios limitados de una maestra en un aula atestada. O puede
consistir en el tiempo limitado de un manager atareado:

DESEO DE

,4

EXITO EN EL

En la parte superior del diagrama está el proceso refor­
zador (am plificador) del crecimiento del tiempo y el com pro­
miso laboral: m ás tiempo lleva a mayor éxito. lo cual lleva a
oportunidades más interesantes y más deseo de pasar tiem ­
po en el trabajo, lo cual lleva a más tiempo en el trabajo. En
la parte inferior del diagram a hay un ciclo sim ilar de tiempo
en el hogar: m ás tiempo en el hogar genera más “éxito" (rela­
cion es fam iliares satisfactorias, hijos sanos, diversión en
familia) en el hogar, lo cual induce el deseo de pasar más
tiempo en el hogar. Los dos procesos reforzadores están co ­
nectados porque si aum enta el tiempo en el trabajo hay m e­
nos tiempo disponible para el hogar, y viceversa.2
2 Técnicamente, este tercer proceso cié reallmentación también es re­
forzador. pero no produce un descontrol porque hay un limite, la cantidad
total de tiempo disponible (horas de vigilia en una semanal.

382

LA Q UINTA DISCIPLINA

Com o otras estructuras dom inadas por realimentación
reforzadora (como en la "estructura de escalada" de la carre­
ra arm am entista), el arquetipo Éxito Para Quien Tien e Éxito
es intrínsecam ente inestable. Una vez que se desplaza hacia
un lado u otro, el desplazamiento se acentúa. Y por varias
razones tiende a inclinarse cada vez más hacia el trabajo.
Primero, está la cuestión de los ingresos. Si el tiempo laboral
decae dem asiado, los ingresos bajan y crean presión para
pasar más tiempo en e) trabajo. (Esto se podría representar
com o un proceso com pensador que controla el tiempo labo­
ral, pero por razones de simplicidad lo hemos omitido en el
diagrama.) Segundo, el proceso reforzador de “tiempo fam i­
liar" tiende a ser muy fuerte en la dirección negativa de la es­
piral viciosa. Si el escaso tiempo en casa genera relaciones
fam iliares insatisfactorias, hay fuertes presiones psicológicas
para evitar aún más los problemas familiares. Los esfuerzos
laborales se convierten en cómoda excusa para evitar la an ­
gustia de regresar a un hogar donde aguardan una cónyuge
desdichada e hijos problemáticos. Al pasar menos tiempo en
el hogar, el “éxito familiar” disminuye aún más, generando
aún m enos deseo de tiempo familiar. Tercero, para la m ayo­
ría de los profesionales de éxito, hay más presiones “exter­
nas" para el tiempo laboral que para el tiempo familiar: días
de doce a quince horas, nuevas oportunidades que requieren
más viajes, sutil presión de pares por parte de los colegas
que tienen sus propios problemas familiares.
Dada la realimentación reforzadora que predomina en el
Éxito Para Quien Tiene Éxito, los desequilibrios no se autocorrigen, sino que empeoran con el tiempo. Por eso las cues­
tiones trabajo/familia son tan desgarradoras.
Durante años hem os trabajado con este arquetipo en
nuestros program as de entrenamiento. Es fascinante ver con
cuánta frecuencia la gente repara en la futilidad de tratar de
m anejar sus vidas desde el interior de esta estructura. Toda
m ejora en el éxito familiar queda abrum ada por las crecien­
tes presiones del tiempo laboral. En algunos casos la gente
com prende que es preciso cambiar la estructura misma. Es
imposible afrontarla con éxito si uno desea hallar un equili­
brio entre trabajo y familia, porque la estructura siempre g e ­
nera desequilibrio.

FINALIZANDO LA GUERRA ENTRE.

383

El papel del individuo
La primera tarca consiste en salir de la estructura, en
preguntarnos si, dadas nuestras ambiciones, nuestra cisión
consiste en lograr un equilibrio entre trabajo y familia. ¿Con
qué seriedad actuam os? No es una pregunta trivial. Sí fuera
sencillo lograr este equilibrio, más personas lo conseguirían.
Muchos se quejan de este problema, pero pocos realizan la
opción consciente necesaria para alcanzar el equilibrio que
buscan.
Al realizar una opción consciente, debem os establecer
metas personales claras para pasar tiempo en el hogar. ¿Por
ejemplo, estarem os en casa de noche? ¿Y qué haremos con
las cenas de trabajo? ¿,Y los fines de semana? El articulo de
Fortune describía a varios ejecutivos que decidían cenar en
casa tantas noches por semana, desistían del golf los fines
de sem ana y reducían las reuniones laborales nocturnas.
Pueden parecer pasos modestos, pero son precisamente los
que se requieren para traducir una visión de equilibrio en
metas tangibles. Fijar metas sin una visión genuina creará
nuevos deslizam ientos cuando las nietas resulten difíciles de
cumplir.
En algunas organizaciones, los managers pueden pagar
un precio en sus oportunidades profesionales si desean al­
canzar un equilibrio entre el trabajo y la familia. Con fre­
cuencia. la persona que adopta esta actitud se granjea el
respeto de tos pares, muchos de tos cuales desearían poder
hacer lo mismo. No obstante, esta actitud también genera
conflictos, principalm ente entre los managers que están d e­
cididos a hallar un equilibrio entre trabajo y familia y los que
no han adoptado ese com prom iso. No sé ofrecer consejos
sim ples para esas circunstancias, excepto estos principios de
dom inio y com prom iso personal:
•
•
•
•

Identifique lo que realmente le importa a usted.
Haga una elección (compromiso).
No oculte a los dem ás la decisión que ha tomado.
No trate de m an ipu lar a los dem ás para obten er un
acuerdo o un respaldo superficial.

384

LA QUINTA DISCIPLINA

En última instancia, las consecuencias de las opciones
individuales en cuanto al trabajo y la familia dependerán en
gran medida del clima de la organización.

El papel de la organización
Irónicamente, los conflictos entre el trabajo y la familia
pueden constituir una de las principales maneras de limitar
la eficacia y la capacidad de aprendizaje en las organizacio­
nes tradicionales. Al alentar ese conflicto, atenían contra el
rendimiento de sus integrantes, a menudo en mayor medida
de la que suponen. Más aún, no logran explotar la sinergia
potencial que puede existir entre organizaciones que apren­
den, individuos que aprenden y familias que aprenden.
“Es una ironía — dice Bill O'Brien de Hanover Insuran­
ce— . Gastamos tiempo y dinero tratando de diseñar progra­
mas sagaces para desarrollar el liderazgo en nuestras orga­
nizaciones e ignoram os una estructura que ya existe y es
ideal para esa función. Cuanto más com prendo las aptitudes
de liderazgo de una organización inteligente, m ás m e con­
venzo de que son las aptitudes de los padres efectivos. El
liderazgo en una organización inteligente supone respaldo
para que la gente clarifique y persiga sus propias visiones,
‘persuasión moral', ayuda para que la gen te descubra las
causas subyacentes de los problemas y se capacite para rea­
lizar opciones, ¿Qué mejor descripción de los padres efecti­
vos? El fracaso de tantos padres indica que no hemos creado
el ámbito de aprendizaje para la ■profesión’ de padre, así co­
mo no hem os creado el ámbito de aprendizaje para desarro­
llar líderes."
Las reflexiones de O’Brien abordan un tema que quizá
crezca en importancia en los años venideros: la búsqueda de
sinergia entre vida familiar productiva y vida laboral produc­
tiva. El viejo mundo de limites precisos entre el trabajo y la
familia se está desmoronando. Surge un nuevo mundo de lí­
mites borrosos, y pocas organizaciones están a la altura del
desafio.
En ese viejo mundo, el hombre trabajaba y la mujer se
quedaba en casa para criar a los hijos. Hoy. en los Estados
Unidos, en las fam ilias con hijos donde por lo menos un

FINALIZANDO I-A GUERRA ENTRE...

385

m iem bro tiene una posición gerencial, sólo el 51,5 por ciento
tiene un cónyuge que perm anece en casa; en el 28 por cien ­
to, am bos cónyuges van a trabajar o se trata de una familia
m onoparental3 com o el porcentaje de familias sin cónyuge en
la casa continúa aum entando,4 los problemas familiares re­
caen mucho más en la vida del manager porque en la casa
no hay nadie en quien delegar el problema. Tam bién signifi­
ca que hay más problemas familiares.
En el viejo mundo, los intereses personales eran cues­
tión de cada cual. La corporación sólo quería “trabajo hones­
to por una paga honesta". En la organización inteligente, los
limites entre lo personal y lo organizacional se difu minan intencionalmente. Las organizaciones inteligentes establecen lo
que Max De Free denom ina un “pacto" con sus miembros. I-a
esencia de este pacto es el com promiso de la organización de
respaldar el pleno desarrollo de cada empleado, y el com pro­
m iso de esta persona con la o rga n izació n .5 T od a presión
explicita o implícita que transforme el éxito laboral y el éxito
fam iliar en una proposición de “esto o lo otro" viola dicho
pacto.
Creo que estos cambios inducirán a más organizaciones
a reconocer una vieja deuda: las organizaciones deben elim i­
nar toda presión y exigencia que dificulte el equilibrio entre
trabajo y familia. Esto es necesario dado el com prom iso con
sus integrantes. Pero también es necesario para desarrollar
las aptitudes de la organización.
Las organizaciones pueden tomar muchas medidas es­
pecíficas para contribuir a un m ayor equilibrio entre el tra­
bajo y la familia. Algunas medidas, tales como las guarderías
infantiles, ya se han tom ado en muchas firm as, Pero hay
medidas más amplias y desafiantes. Por ejemplo:

3 U.S. Department of Commerce. Bu rea u of Census. Síalisticat ¿íbstmet o f (he United States. 19H2-1983 ; y 1989 (Washington: U.S. Govern­
ment Printlng Office, 1983 y 1989).
4 Technology and tt\e .American Economiic Transítíon: Chotees fo r (he Fu­
tura (Washington: U.S. Congress Office of Technology Assessm enl. mayo
1988).
5 Max (le Pree. Leadership is an Art (Nueva York: Doubleday/Currency,
1989).

386

LA QUINTA DISCIPLINA

• Respaldar el dominio personal com o parte de la filosofía
y la estrategia de la organización (En el Capítulo 9 co­
mentamos los procedim ientos y las dificultades.)
• Prestar atención a los problemas familiares e insertarlos
en conversaciones pertinentes, especialm ente cuando
aluden a problemas de tiempo.
• De ser necesario, ayudar a la gente a obtener consejo y
guía para utilizar efectivam ente el tiempo familiar (m u­
chos problemas difíciles en las relaciones parentales y
familiares no surgen sólo por falta de tiempo sino por
no saber distribuirlo).
Sin duda se pueden ad optar m u ch as otras m edidas
concretas. Pero la más importante es la primera: reconocer
que es im posible constru ir una organización in teligente a
partir de hogares destrozados y relaciones personales tensas.
El conflicto entre el trabajo y la familia no se relaciona
sólo con el tiempo sino con ios valores. Todos los hábitos que
un ejecutivo aprende en una organización autoritaria son
exactamente los hábitos — com o señalaba el articulo de For­
tune— que lo transforman en padre ineficaz. ¿Cómo puede
un ejecutivo alentar la autoestim a de un hijo cuando está
habituado a destruir la autoestima de otras personas en la
oficina? Los valores y hábitos aprendidos mediante las cinco
disciplinas de una organización inteligente sirven para ci­
mentar la familia además de la empresa. Es un circulo vir­
tuoso: no sólo ser buen padre es un campo de entrenamiento
para ser un manager con capacidad de aprendizaje, sino que
ser un manager con capacidad de aprendizaje es buena pre­
paración para ser padre. El conflicto entre el trabajo y la fa­
milia se reduce abruptamente cuando la organización im pul­
sa valores acordes con los sentim ientos de la gente, valores
que tengan igual significación en el trabajo y en el hogar. Só­
lo entonces será posible que los ejecutivos dejen de vivir ate­
niéndose a dos códigos de conducta y comiencen a ser una
sola persona.

C a p i t u l o 17

Micromundos:
La tecnología de la
organización inteligente
¿COMO PO DEM O S REDESCUBRIR
A L NIÑO CURIO SO 9 U E LLEVAMOS ADENTRO?
Los seres hum anos aprenden m ejor mediante experien­
cias directas. Aprendem os a caminar, a andar en bicicleta, a
conducir un autom óvil y a tocar el piano por ensayo y error:
aetuainos, observam os las consecuencias de nuestra acción
y nos adaptamos. Pero sólo “aprendem os haciendo" cuando
la realim entación de nuestros actos es rápida e inequívoca.
Cuando actuam os en un sistema com plejo, las consecuen­
cias de nuestros actos no son inm ediatas ni inequívocas. A
menudo están alejadas en el tiempo y el espacio. Esto con­
duce al “dilema de aprender de la experiencia", uno de tos
problem as de aprendizaje tratados en el Capítulo 2: la expe­
rien cia es el m ejor modo de aprender, pero nunca experi­
m entam os las consecuencias de nuestras decisiones más im ­
portantes. ¿Cóm o podemos aprender?
Los m icrom undos perm iten a los directivos y equipos
com enzar a "aprender haciendo" m ientras abordan im por­
tantes cuestiones sistémicas. Los m icrom undos “comprimen
el tiempo y el espacio” , de modo que resulta posible experi­
m entar y aprender aunque las consecuencias de nuestras
decisiones se hallen en el futuro o en partes distantes de la
organ ización . A u n qu e los m icrom un dos in form áticos que
describim os más adelante son nuevos, el principio de apren­
der mediante micromundos es conocido por todos.
Cuando juegan con muñecos, los niños ensayan m ane­
ras de interactuar con las personas. Cuando juegan con blo­
ques, aprenden principios básicos de geom etría espacial y
m ecánica. Luego aprenden las propiedades gen erales del
péndulo ham acándose en un colum pio y los de la palanca
mediante el balancín. Los muñecos, los bloques, el columpio

388

LA QUINTA DISCIPLINA

y el balancín son lo que los teóricos de la educación denom i­
nan “objetos transicionales": la sala de ju egos es un microm undo, un m icrocosm os de la realid ad d on de es segu ro
jugar. A través de la experimentación con los objetos transicionales de los micromundos, los niños descubren principios
y desarrollan aptitudes que son relevantes en la realidad que
está más allá del ju e g o .1
También alcanzan un grado de aprendizaje que es real­
mente asombroso. A la edad de tres o cuatro años, ios niños
han aprendido principios básicos de geom etría y mecánica:
han dominado la lengua natural, una hazaña que según los
especialistas en inteligencia artificial aún está lejos para las
máquinas; y han aprendido todo acerca de los “sistemas so ­
ciales" de la vida hogareña, tales como “Si yo no aseo mi ha­
bitación, mi madre lo hará". Todo sin que nadie les "enseñe".
El aprendizaje a través de objetos transicionales y micronuindos no está limitado a los niños. El modelo del inge­
niero aeronáutico en el túnel de viento es un objeto transicional en un micromundo, al igual que la nave modelo del
diseñador naval en un "tanque de olas". Los managers tam­
bién tienen objetos transicionales y micromundos. Cuando
un grupo de trabajo sale a navegar en balsa o realiza algún
otro ejercicio al aire libre para con solidar el equipo, está
creando un micromundo para mejorar el trabajo conjunto y
reflexionar sobre ello. Cuando la gente de Personal crea un
ejercicio de role-playing para adiestramiento en supervisión,
está creando un micromundo. M uchas reuniones de equipo
funcionan como micromundos, según lo ilustran las sesiones
de práctica de diálogo com entadas en el C apítulo 12. Los
cónsul (ores a menudo actúan com o un objeto transicional:
una tabla de arm onía para explorar nuevas ideas sin los
riesgos de llevarlas a la práctica.
1 El término “micromundo' fue acuñado por el educador y especialista
en informática Seymour Papert. creador de Logo, el innovador sistema de
aprendizaje informático para niños. Los micromundos de Papert son micro­
cosmos de la realidad donde los niños aprenden experimentando con obje­
tos transicionales del ordenador, tales como la famosa "tortuga de Logo":
los niños descubren los principios de la geometría cuando aprenden a liacer
que la tortuga trace cuadrados, rectángulos, triángulos y círculos. Véase
Seymour Papert. Mindsíorms: Cluldren. Computers. and í’oiüerfal ¡deas
(Nueva York: Dasic tiooks. lí)80).

M1CROMUNDOS: LA TECNO LO GIA DE...

389

Pero los m icrom u n dos para m anagers son lim itados.
Por ejemplo, los ejercicios de construcción de equipos pue­
den g e n e ra r una cap tación p erspicaz de los p rocesos de
aprendizaje, pero habitualmente no generan la aprehensión
de cuestiones estratégicas. Los ejercicios de role-plaving pue­
den ayudar a desarrollar aptitudes adm inistrativas interpersonatcs, pero no muestran si nuestras políticas de personal
están alineadas con nuestras políticas de manufacturación y
márketing. Ante lodo, pocos micromundos desarrollan apti­
tudes individuales o grupalcs para afrontar productivam ente
la com plejidad. Pocos capturan la com plejidad dinámica que
enfrenta el equipo adm inistrativo cuando procura elaborar
nuevas estrategias, diseñar nuevas estructuras y políticas
operativas o cuando planifica un cambio organizacional sig­
nificativo.
A h ora está surgiendo un nuevo tipo de m icrom undo.
Los o rd en ad o res person ales posibilitan la in tegración del
aprendizaje acerca de interacciones gm p ales com plejas con
el aprendizaje acerca de interacciones em presariales com ple­
jas. Estos nuevos micromundos permiten que los grupos me­
diten, expongan, verifiquen y mejoren los modelos mentales
de los cuales dependen para enfrentar problem as dificulto­
sos. Son ám bitos para elaborar visiones y experim entar con
una am plia gam a de estrategias y políticas destinadas a al­
canzar esas visiones. Gradualmente se están transform ando
en un nuevo tipo de “campo de entrenam iento" para equipos
a d m in is tra tiv o s , lu g a re s d on de los e q u ip o s a p re n d e n a
aprender ju n tos m ientras afrontan im portantes cuestiones
laborales.
Creo que los micromundos constituirán una tecnología
decisiva para implem entar las disciplinas de la organización
inteligente. Y lo conseguirán ayudándonos a redescubrir el
poder del apren dizaje mediante el juego. Arie de G eus de
Shell dice que el aprendizaje organizacional acontece de tres
maneras: a través de la enseñanza, a través de “cambios en
las reglas de ju ego” (como la apertura y el localismo) y a tra­
vés del juego. El juego es la más rara, y potencialm ente la
más poderosa. Los micromundos son sitios para “ju egos re­
levantes". Permiten explorar aspectos y dinám icas de situa­
ciones em presariales complejas mediante nuevas estrategias
y políticas y ver qué ocurre. Los costes de los experimentos

390

LA QUINTA DISCIPLINA

fallidos desaparecen. Las sanciones contra la experim enta­
ción, implícitas o explícitas, no existen. La reflexión sobre la
capacidad de aprendizaje de las personas y los equipos pue­
de procurar esclarecim iento y alivio, pues esta reflexión se
puede separar de los riesgos y las presiones que acompañan
a las decisiones reales.
Los m icrom undos actu ales exploran diversos p ro b le­
mas: crecim iento adm inistrativo, desarrollo de productos,
mejora de la calidad en empresas de servicios y m anufactu­
reras. Estos experimentos elaboran e incorporan conceptos
sobre arquetipos sistémicos. aprendizaje en equipo y trabajo
con m odelos mentales. Aún nos falta mucho para que los
“cam pos de entrenam iento para equipos ad m in istrativos"
sean un modo de vida en las organizaciones inteligentes. Pe­
ro están surgiendo im portantes principios y herram ientas
que señalan el camino.
A continuación describimos tres micromundos tomados
de tres ám bitos em presariales. E llos ilustran la gam a de
cuestiones estratégicas y operativas que pueden abarcar los
micromundos:
1.A pren diza je sobre el fu tu ro: donde un equipo adm inis­
trativo descubre las contradicciones internas de una es­
trategia que se acaba de im plem entan
2. Oportunidades estratégicas ocultas: donde un equipo ex ­
perim enta con tos modelos mentales de sus integrantes
y descubre que los su p u estos de los in tegrantes del
equipo pueden modelar las preferencias de la clientela;
3. Descubrimiento d e potenciales desaprovechados: donde
invitamos al lector a que se imagine en el papel de los
m anagers locales de una com pañía de seguros con el
objeto de ver cuán engañosam ente fácil es “lucir bien
sin ser bueno", adm inistrar mal la carga laboral de tal
modo que la calidad se deteriora y se pierde la potencia­
lidad para mejorar el servicio y la rentabilidad.

MICROMUNDOS: LA TECNO LO GIA DE...
M I C R O M U N D O

393

1

A prendizaje sobre el futuro:
las contradicciones internas de una estrategia
Detrás de todas las estrategias hay supuestos que a m e­
nudo perm anecen im plícitos y no se someten a verificación.
Estos supuestos suelen tener contradicciones internas. En
estos casos, la estrategia también adolece de contradicciones
internas, lo cual la vuelve difícil o im posible de implementar.
Un beneficio de los rntcromundos consiste en sacar estos su ­
puestos a la luz y revelar estas incoherencias.
Uno de estos casos se presentó en una empresa de gran
éxito en la fabricación de m icroordenadores (aqui la llam are­
mos Index Com puter Coinpany}.2 Los directivos habían in ­
troducido un m icrom undo como parte de un retiro de dos
dias destinado a la planificación. Cuatro meses antes se ha­
bían fijado una meta estratégica: alcanzar dos mil millones
de dólares en ventas en cuatro años. Todos estaban consa­
grados a esa meta, desde Tom Jam ison, presidente de Index,
para abajo. Y todos parecían satisfechos con los progresos.
Por eso el vicepresidente de Ventas, Jam es Sawyer, se
sentía inquieto. Ya tenía dificultades para mantener y entre­
nar a sus vendedores actuales, y no sabía cóm o duplicar la
cantidad. Había manifestado su preocupación a otros directi­
vos, pero ellos sólo habían respondido con frivolidades: “Ha­
llarás la solución. A fin de cuentas, contarás con el presu­
puesto adecuado". Ahora estaba en un atolladero. No quería
que sus colegas pensaran que le faltaba entusiasmo para al­
canzar esa mágica cifra de dos mil millones. No quería gran­
jearse reputación de “negativo". Y por cierto no quería dar a
entender que quizá no estuviera a la altura de la ocasión,
pues tenía fama de tío listo que podía solucionar cualquier
problema. Pero cada vez que pensaba en el futuro, sentía un
retortijón en el estómago.
Los ejecutivos se dividieron en equipos de tres personas

2 El nombre y los delalles de la compañía están alterados, pero los con­
ceptos se basan en un caso real en el cual trabajó mi colega Barry Richmond. del Dartmoulh College y High Performance Systems.

392

LA QUINTA DISCIPLINA

para representar un micromundo con las consecuencias del
plan de ventas. La primera tarea era construir un modelo ex­
plícito de los supuestos del plan en el ordenador.3 El plan
exigía un crecimiento anual de ventas de 20 por ciento, una
continuación de la tasa de crecim iento de los últimos diez
años. Y también exigía un aumento de 20 por ciento anual
en el personal de ventas. Cuando observaron las cifras sim u­
ladas de ventas para los próximos cuatro años, no tardaron
en com prender que el plan oficial implicaba que la producti­
vidad de los vendedores se mantendría estable a medida que
se expandía la fuerza de ventas: “Contrata 20 por ciento más
de personal, y tendrás 20 por ciento más de ventas".
La explicitación de ese supuesto urgió a Sawyer a decir:
“Bien, esperad un minuto. No todos los vendedores son igua­
les. Tienen mucho que aprender sobre muchas cosas (auto­
matización de oficinas, software, capacitación, contabilidad,
ingeniería, consultoria, m anufacturación) antes de colocar
un solo sistema. Buena parte de nuestro crecimiento históri­
co se originó contratando vendedores experim entados que
s u s tra jim o s a n u estros com p etid ores. P od íam os hacerlo
cuando éram os pequeños. Pero ahora, la cantidad de e m ­
pleados nuevos que necesitamos para sostener nuestro cre­
cim iento de 20 por ciento ha crecido mucho. No podremos
conseguir gente sustrayéndola a nuestros competidores. En
el futuro contratarem os a muchas personas sin experiencia".
El com entario de Sawyer desencadenó un animado de­
bate acerca de las diferencias de productividad entre vende­
dores experim entados e inexpertos. Todos convinieron en
que era necesario distinguir a los vendedores nuevos e inex­
pertos de los veteranos. Cuando se dividieron nuevamente
en equipos, cada equipo modificó su modelo para introducir
supuestos más realistas. El equipo de Sawyer. por ejemplo,
dio por sentado que los veteranos serian cuatro veces más
productivos que los novatos. Algunos grupos tomaron cifras
menores o mayores, pero todos entendieron que el entrena-

3 ixis equipos usaban un paquele de software llamado STELLA con el
eual se pueden construir modelos de simulación en la pantalla de un orde­
nador personal con capacidad gráfica avanzada (como un Macintosh). Se
puede solicitar STELLA a: High Performance Systems. Inc., Lyme. New
Hampshire,

MICROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE.

393

m iento cíe un ven d ed or experim entado requ ería de dos a
cuatro años.
Ahora, sin embargo, ningún modelo alcanzaba ese obje­
tivo de dos mil millones de dólares. El modelo de Sawyer pro­
yectaba ventas por debajo de los mil quinientos millones.
El problem a surgia de la productividad media de la cre­
ciente tuerza de ventas. Al sim ular las consecuencias de las
contrataciones proyectadas, el ordenador mostraba cada vez
más nóvalos, porque el ritmo de nuevas contrataciones su­
pera! ja el ritm o según el cual los novatos se volvían vetera­
nos. Aunque contrataban una cantidad total de vendedores
suficiente para satisfacer el plan, la mezcla de vendedores
inexpertos y veteranos se desplazaba gradualm ente hacia los
inexpertos, reduciendo la productividad media. (Los efectos
del crecim iento rápido en la mezcla de personal experim enta­
do, com o el lector recordará, también constituían una diná­
mica im portante en People Express Airlines, el caso expuesto
en el Capitulo 8.)
Cada equipo trabajó frenéticamente para hallar un con­
ju n to de supuestos creíbles que produjera dos mil millones
de dólares en ventas en cuatro años. Ninguno lo consiguió.
Para sondear la gravedad del problema, un grupo formuló
esta pregunta: "¿Cuántos vendedores tendríam os que con­
tratar si continuáram os contratando hasta satisfacer nues­
tros objetivos de venta?" La respuesta: “Term inaríam os casi
duplicando la fuerza de ventas en el cuarto año, si nos em ­
pecin áram os en sum ar em pleados hasta alcanzar nuestro
objetivo de ventas”. Todos sabían que semejante crecimiento
de personal causaría estragos en la organización de ventas,
por no m encionar el presupuesto general de personal.
Al cabo de una hora, el presidente se puso en pie y pre­
guntó: “¿Hay aquí alguien que todavía crea que nuestro plan
estratégico es internamente coherente?" Nadie respondió.
Los managers conocían am bas mitades de la contradic­
ción: los novatos son menos productivos, y los nuevos objeti­
vos de ventas les obligarían a contratar más novatos. Pero
los supuestos se eslabonaron sólo porque fueron introduci­
dos en un micromundo que simulaba su interacción a través
del tiempo. Ahora que todos veian la incoherencia interna,
Saywer pudo expresar, por primera vez, sus reservas.
“Hace tiempo tengo la sensación de que la ejecución del

394

LA Q UINTA DISCIPLINA

nuevo plan estratégico nos causará problemas — declaró— . Y
los problemas podrían ser aún peores de lo que sugieren es­
tas simulaciones. Tenem os la tradición de no revisar nues­
tras metas una vez que las anunciam os públicamente. Asi,
no sólo podríamos contratar muchos más vendedores de los
que proyecta nuestro plan oficial, sino que nuestros vetera­
nos sufrirían m ucha m ás presión. Si com binam os eso con
las distracciones y frustraciones que sufrirán nuestros vete­
ranos al ayudar a los nuevos, podríamos terminar con la re­
nuncia de m ás veteranos y menos productividad entre los
que se queden. Podríam os caer en un círculo vicioso. Mu­
chos veteranos ingresaron en nuestra empresa para escapar
de estas situaciones."
Los otros managers com prendieron que los temores de
Sawyer no eran infundados. “Quizá sea hora — dijo el presi­
dente— de detenernos a exam inar algunos de los desafios
que enfrentam os." No había terminado la frase cuando Susan Willis, vicepresidenta de Recursos Humanos, pidió la p a­
labra.
“Esto es crucial — dijo Willis— . Me gustaría señalar al­
gunos problemas que tiene nuestra gente con los directivos
de ventas.” W illis se refirió a la tensa relación entre Recursos
Humanos y Ventas. Los m anagers de ventas se resistían a
invertir tiempo en la capacitación de nuevos vendedores. W i­
llis preguntaba por qué eran tan reacios.
“Bien, desarrollam os nuestra organización de ventas
atrayendo a los individuos más agresivos, individuos de larga
trayectoria — dijo Sayvver— . Ellos no quieren apadrinar a los
novatos. Les va bien cuando cierran tratos. No es sólo un
modo de satisfacción personal, sino de ganar dinero. Gracias
a nuestros fuertes incentivos, los m anagers de ventas con
cupos altos se cuentan entre las personas mejor pagadas de
Index. No hay incentivos com parables para ayudar a los re­
cién llegados; nuestra organización es mucho más fuerte en
las recompensas para logros individuales."
Saw yer añ adió que el nuevo plan estratégico sim ple­
mente reforzaría ese problem a. "D ebem os tener en mente
que nuestros vendedores están sintonizados para satisfacer
objetivos agresivos — dijo— . Si les ofrecem os una meta más
dificultosa, reaccionarán vendiendo con m ayor empeño. Me
costará mucho persuadirlos de que dediquen tiempo a ins-

MICROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE.

395

truir a los novatos. Comprendo los problemas de Susan. Yo
tengo los mismos problem as."
El m icrom u n do había hecho adorar otro conjunto de
frustraciones que se estaban incubando desde hacía tiempo.
Más aún, apuntaba esas frustraciones hacia cambios críticos
que se debían producir si la organización deseaba sostener el
éxito del pasado. Ante todo, aún estaban a tiempo de corre­
gir los problem as, pues la m erm a en la productividad de
ventas aún no había ocurrido en eí mundo real. El m icrom un­
do les daba una ventana hacia el futuro.
Al continuar la reunión, el equipo vio que debía optar en­
tre bajar los objetivos de crecimiento o transformar la organi­
zación de ventas. Se llegó a la conclusión de que el objetivo de
crecimiento era factible si se capacitaba al nuevo personal de
ventas con mayor rapidez. Esto presentaba un gran desafío,
porque los vendedores veteranos tendrían que dedicar más
tiempo a instruir a los colegas inexpertos. Se necesitarían nue­
vos incentivos para que tos managers de ventas capacitaran al
persona], nuevo respaldo para que los jefes de ventas alenta­
ran las actividades de instrucción. Y habría que buscar em­
pleados nuevos que desearan trabajar en un ámbito de colabo­
ración donde las personas se ayudaban m utuam ente a ser
más efectivas. Los cambios eran significativos pero realizables.
Una herram ienta para el cambio sería otro m icrom un­
do, e sta v e z d is e ñ a d o para m a n a gers de ven ta s, d on d e
aprenderían a equilibrar semana a semana la asignación de
tiempo entre ventas, reclutamiento, entrenam iento y adm i­
nistración. Los vendedores luego podrían descubrir los bene­
ficios de largo plazo de dedicar tiempo al desarrollo de perso­
nal y no a ventas directas.
Las predicciones de este tipo son diferentes de los pro­
nósticos em presariales normales. Como observó Pierre Wack,
ex planificador de Shell: “Supongam os que grandes lluvias
monzónicas arrasan la parte superior de la cuenca del Gan­
ges. Sabem os sin lugar a dudas que algo extraordinario ocu ­
rrirá dos días después en Rishikesh, al pie del Himalaya; en
Allahabad, tres o cuatro días después; y en Benarés, dos
días después”.4 Esta es una predicción, no un pronóstico. Es
4 Pierre Wack. “Se en arlos: Uncharted Waters A head '. Harvard Busi­
ness Reuiew (setiembre/octubre 1985).

396

LA QUINTA DISCIPLINA

algo que podem os declarar confiadamente acerca del futuro,
porque no depende de la proyección de datos históricos ha­
cia el futuro, sino de la com prensión de la dinámica de un
sistema subyacente. Por analogía, algunas de las enseñanzas
más interesantes de los micromundos se relacionan con im ­
plicaciones para el futuro, cuando se representan decisiones
en lo que eran sistem as organizacionales no reconocidos,

M I C R O M U N D O

2

Oportunidades estratégicas ocultas: la influencia
de nuestras creencias en las preferencias de la clientela
A lgun os m icrom undos ayudan a equipos que se han
empantanado en perspectivas conflictivas acerca de proble­
mas complejos. Los micromundos pueden ser cruciales para
desnudar supuestos y revelar cóm o se pueden interrelaeionar en una trama m ás amplia. A menudo nuestro lenguaje
lineal y nuestros modos defensivos de exponer nuestro pen­
samiento nos llevan a percibir dicotomías falsas y diferencias
irreconciliables. En realidad, como ocurría con los ciegos de
la historia sufi, diversos managers con diversos tipos de ex ­
periencia ven partes diversas del "elefante". A veces el micromundo les perm ite ver el elefante entero por primera vez.
Bill Seaver y John Henry son. respectivam ente, presi­
dente y vicepresidente de M árketing de Meadowlands, una
compañía que fabrica estanterías.6 (Como en el ejemplo an­
terior, hemos cam biado algunas referencias, pero la historia
es verdadera.) Seaver y Henry tenían diferentes perspectivas
en el modo de encarar a los clientes y el mercado. Seaver
creía que la clave del éxito consistía en tener buenos produc­
tos con precios competitivos. Henry estaba de acuerdo, pero
además creía que la calidad del servicio podía influir decisi­
vam en te para que los clien tes escogieran M eadow lan ds.
Creía que la com pañía debía invertir en la mejora del servi­
cio, adiestrando a los agentes de Meadowlands para prestar

6 Esta historia se basa en un caso donde trabajamos Jennifer Kemeny
y yo. Se han alterado los nombres y los detalles de )a compañia.

M1CROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE...

397

una am plia variedad de servicios, desde m ejor adm inistra­
ción contable hasta diseño de oficinas y resolución de toda
suerte de problem as que los clientes de M eadowlands pu­
dieran encontrar. Sea ver consideraba que estas ideas eran
buenas pero no justificaban gastos importantes porque no
tendrían un impacto significativo en las ventas de M eadow­
lands. "La gente espera un servicio decente en este negocio
— afirm aba— . No pagará de más por él."
Sea ver parecía contar con muchas pruebas a favor. Por
lo pronto, los vendedores continuam ente regresaban a la ofi­
cina central com entando que era diticil hacer ventas a menos
qu e au m entaran los descu en tos. “N u estros com petid ores
ofrecen descuentos sensacionales y sólo podremos m ante­
nernos sí los igualam os o los superamos", era el estribillo.
Cuando los agentes hablaban con los clientes, admitía Henry, los clientes rara vez pedían un servicio mejor o más diver­
sificado. Aunque Henry insistiera en ello, los clientes habilualm enle respondían: “ Eso parece interesante, pero lo que
realmente nos interesa es otro descuento de 5 por ciento en
ese gran pedido del que hablam os con sus representantes de
ventas". Tenía que adm itir que él era el único directivo que
tom aba tan en serio la idea de los servicios, y a veces aun él
tenia dudas.
Aun así, Henry se aferraba a su creencia de que tenía
que haber un modo de obtener ventaja competitiva a través
de un m ejor servicio. Com o no podían resolver sus diferen­
cias, am bos convinieron en experim entar con estrategias al­
ternativas en un microm undo que el equipo diseñó partiendo
de algunos supuestos que sí compartían: la distinción entre
com pras m ayores (por ejem plo, cuando los clien tes con s­
truían una oficina nueva) y com pras menores (por ejemplo,
reemplazo de estanterías viejas en un espacio existente), el
tiempo que aguardaban los clientes entre una compra mayor
y otra, el valor atribuido por los clientes a la calidad del dise­
ño y la manufactura, el efecto del precio en las compras, el
volumen de gastos efectuados para dar apoyo a las agencias.
En el micromundo, Seaver y Henry trabajaron con otros dos
directivos de Meadowlands, Jim Cortland y Tony Jaynes, vi­
cepresidentes de Ventas y Distribución, respectivamente.
Los cuatro hombres se dividieron en dos equipos. Seaver y Henry actuaron com o directivos de la empresa, deci­

398

LA QUINTA DISCIPLINA

diendo en conjunto cuánto invertir para ayudar a los agentes
locales de M eadowlands a construir una infraestructura para
brindar servicio a la clientela. Cortland y Jaynes se convirtie­
ron en el departam ento de Ventas de M eadowlands, tomando
decisiones sobre descuentos con el propósito de alcanzar ob­
jetivos de ventas. Como en la vida real, am bas decisiones se
tomaron por separado. Sin embargo, habia una meta común:
las m ayores ganancias posibles para la empresa en un perio­
do de cinco años.
Al principio de la simulación, una recesión temporaria
causó una declinación en los pedidos nuevos. Cortland y
Jaynes. con la esperanza de conservar la participación en el
m ercado, reaccionaron au m entando el porcentaje de des­
cuentos. La participación en el mercado se mantuvo relativa­
mente estable pero hubo una declinación en los márgenes de
ganancia, con lo cual Seaver y Henry tuvieron que reducir
sus inversiones de apoyo a las agencias. M erced a sus es­
fuerzos, la participación en el mercarlo se mantuvo estable y
los márgenes declinaron sólo ligeram ente durante el primer
año.
Lamentablemente, esa calma duró poco tiempo. Duran­
te los dos años siguientes, Cortland y Jaynes tuvieron que
increm entar gradualmente los descuentos. Para com pensar
el deterioro de las ganancias, Seaver y Henry dieron cada vez
menos apoyo a las agencias. Al cabo de tres años, los des­
cuentos se habían elevado a 25 por ciento y los márgenes
habían caído 20 por ciento en relación con el principio. Aun­
que se había conservado la participación en el mercado, los
miembros del equipo estaban poco satisfechos con el desem ­
peño desarrollado.
En la siguiente deliberación, Cortland y Jaynes dijeron
que la simulación confirmaba el supuesto de que los precios
com petitivos eran críticos. “A medida que avanzábamos — d i­
jo Cortland-—, tuve la impresión de que los clientes querían
más descuentos que al principio. Cuando tratamos de man­
tener los descuentos fijados ese último año. el volumen des­
cendió drásticam ente." Mucho más, en efecto, que cuando
habían fijado esos descuentos al principio del juego. Seaver
dijo que el experimento no había contribuido a cam biar su
opinión de que los precios eran más cruciales que el servi­
cio; él y H enry habían descu bierto que el respaldo a las

M ICROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE...

399

agencias tenia poco impacto en los pedidos de la clientela,
m ientras que la reducción del respaldo a las agencias tenia
poco im pacto adverso en la demanda. Pero el deterioro gen e­
ral en rentabilidad le inquietaba, sobre todo porque concor­
daba con lo que sucedía en la industria en los últimos años.
Bill íle n r y callaba, al parecer sum ido en sus p en s a ­
mientos. Al fin sugirió otro experimento. "Veamos qué pasa
si en vez de increm entar los descuentos aum entam os el res­
paldo a las agencias y mantenemos los precios. No tenem os
nada que perder. Es sólo un juego." Los otros no entendían
para qué, pero tampoco tenían razones para oponerse.
Al principio sus temores se confirmaron. Los pedidos de
ia clientela se reducían y las ganancias mermaban, tanto por
la reducción en ingresos com o por los aumentos en respaldo
a las agencias. Al final del segundo ano, el volumen aún se
mantenía en 5 por ciento y los márgenes en 12 por ciento.
Cortland y Jaynes preguntaron si convenia continuar con la
política de no aum entar los descuentos, Henry señaló que
los pedidos ya no decaían, y que debían tener paciencia. En
el tercer año h u bo un cambio en la situación. El volumen co­
m enzó a aumentar, al igual que los márgenes. Continuaron
jugando. En el quinto año, tanto el volumen com o las ganan ­
cias superaban en mucho los niveles iniciales. Los m iem bros
del equipo estaban sorprendidos y un poco incrédulos.
Cuando examinaron lo que había ocurrido en las dos si­
m ulaciones, descubrieron un proceso reforzador insertado
en la estructura del modelo. El proceso tendía a reforzar los
supuestos iniciales. En la prim era sim ulación, los precios
más bajos conducían a ganancias más bajas, lo cual condu­
cía a m enor inversión y m enor calidad del servicio. Esto pro­
ducía clientes insatisfechos, que a la vez reclamaban más re­
ducciones en el precio. Los esfuerzos tardíos para atraerlos
con m ejor calidad de los servicios carecían de credibilidad,
porque habían experimentado malos servicios durante m u­
cho tiempo. Esto obligaba a la com pañía a bajar aún más los
precios, con lo cual el ciclo se reiniciaba.
En cambio, en la segunda simulación, la espiral viciosa
se transform aba en espiral virtuosa. En concordancia con el
supuesto de Bill H em y de que el servicio tenía importancia
para los clientes, invertían en respaldo a las agencias y la ca­
lidad del servicio mejoraba gradualmente. Esto no creaba al­

400

LA Q UINTA DISCIPLINA

teraciones inmediatas porque los clientes deben experim en­
tar las mejoras en el servicio antes de tomarlas en serio. Los
beneficios de la inversión en servicios tardaban años en ren­
dir fruto porque en la industria de los estantes la demora en
nuevas com pras dura de dos a cuatro años. Esa dem ora
nunca se había analizado com o factor importante.
Sin em bargo, resu ltó ser cru cial para ver que tanto
Henry como Seaver tenían razón. Seaver tenía razón ai soste­
ner que el servicio importaba menos que el precio. Esto es
verdad en el corto plazo, especialmente porque los com peti­
dores de M eadow lands ofrecían servicios lim itados (com o
responsabilizarse por errores de embarque) y sin gran entu­
siasmo. En consecuencia, los clientes no esperaban el servi­
cio y no lo pedían. Si un fabricante ofrecía un servicio de
mejor calidad, los clientes respondían con com prensible es­
cepticismo. Por otra parte, Henry también tenía razón. Po­
tencialmente, según el modelo utilizado en el micromundo, el
servicio podía ser un arma com petitiva.6 La clave estaba en
comprender que los clientes primero debían experim entar los
beneficios de un servicio mejor para valorarlo. Toda estrate­
gia que enfatizara el servicio era de largo plazo.
Más aún. el proceso de administración en el micromundo habia revelado patrones fascinantes acerca de la interac­
ción entre el equipo y otros managers de Meadowlands. En el
primer juego, antes de adoptar la estrategia de Henry, los
dos equipos habían conform ado unidades cerradas que to­
maban decisiones que, retrospectivamente, resultaban muy
familiares en Meadowlands. Los directivos centrales (Seaver
y Henry) operaban en un mundo apartado de los agentes lo­
cales (Cortland y Jaynes). Los dos equipos actuaban y pla­
neaban casi como rivales. "Ganaríamos más dinero si no fue­
ra por vosotros". "Estáis liquidando el stock", decían Seaver
y Henry mientras Cortland y Jaynes continuaban aum entan­
do los descuentos para conservar el volumen de ventas (que

6 El modelo incorporaba supuestos alusivos a la respuesta potencial de
la clientela ante un servicio mejor, basados en la investigación de mercado
de la empresa. Estos supuestos se modificaban a través de diversas ju g a ­
das para verificar la sensibilidad al grado de respuesta del cliente ante el
servicio mejorado. Se descubrió que aún existia capacidad potencial para
invertir más en servicios en una amplia gama de supuestos.

MICROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE...

401

constituye la vara de medida de los vendedores de Meadowlands, desde luego). Al cabo de un breve intento de coordina­
ción, Cortland dijo: “Actuem os al estilo Meadowlands: voso­
tros lo hacéis a vuestro modo y nosotros al nuestro". Poco
después Seaver exclamó: “Olvídalo", pues Cortland y Jaynes
se disponían a elevar nuevamente los descuentos.
Luego el grupo leyó las transcripciones de las conversa­
ciones, y a todos les resultaron graciosas. Mientras reían,
Henry ofreció esta simple explicación: "Por eso vendem os es­
tanterías". K eílexionando sobre la transcripción, iden tifica­
ron varios tem as que a menudo caracterizaban el funciona­
miento de los equipos administrativos de Meadowlands:
• Actúa com o si tu dimensión del sistem a fuera la más
importante;
• Responsabiliza a otros por los electos negativos de las
decisiones, según tu propia definición de “negativo";
• Haz una exposición unilateral de tu perspectiva, pero
no indagues los razonamientos propios ni ajenos.
El experim ento no sólo revelaba conceptos estratégicos
importantes sino que evidenciaba, de manera no am enaza­
dora. la necesidad de contar con aptitudes in dividuales y
grupales para el aprendizaje. El equipo com prendió que sus
modos de interactuar les impedía resolver importantes dife­
rencias, com o la existente entre Henry y Seaver. M ientras si­
guieran actu ando al “estilo M eadowlands", siem pre serian
como los ciegos ante el elefante.

M I C R O M U N D O

3

Potenciales desaprovechados:
el deterioro de la calidad en las em presas de servicios
Los m icrom undos que acabam os de describir se utiliza­
ban en el contexto de breves reuniones de directivos para re­
velar supuestos implícitos y catalizar nuevas reflexiones so­
bre cuestiones importantes. Pero esto representa apenas un
atisbo de los "cam pos de entrenamiento del futuro", adonde
los equipos adm inistrativos regresarán regularm en te para

402

LA QUINTA DISCIPLINA

m odelar la estrategia, debatir asuntos críticos y aguzar con­
tinuamente su comprensión de los negocios y sus aptitudes
para el aprendizaje. El caso siguiente está tom ado de un pro­
yecto de investigación de H anover Insurance, destinado a
crear un "laboratorio de aprendizaje" que se transform ará en
un rasgo permanente de la tarea administrativa en Hanover.
Este laboratorio de aprendizaje ejem plifica el tipo de indaga­
ción y verificación de ideas que está ausente en las organiza­
ciones actuales, y que los micromundos están singularmente
capacitados para impulsar.
Los problemas analizados en el laboratorio de Hanover
no tratan sólo sobre seguros. Por debajo de los detalles espe­
cíficos hay una dinámica genérica y recurrente en diversas
organizaciones de servicios, desde bancos hasta servicios de
entrega nocturna, desde hospitales y un iversidades hasta
hoteles. En todos estos ámbitos, hay fuerzas sistémicas que
conspiran contra el m antenim iento de la alta calidad. Es
muy fácil creer que realizamos una buena tarea cuando en
realidad hacemos todo lo contrario. Es fácil “manejarse por
los núm eros" y term inar con una “subcapacidad" crónica:
em pleados que trabajan en exceso y clientes insatisfechos.
Es m uy fácil ten er gan an cias m odestas y p asar por alto
oportu n id ad es de in crem en tos sign ificativos en calidad y
rentabilidad. En otras palabras, en todas estas empresas de
servicios, es fácil pasar por alto el punto de apaíancam iento
que conduciría al éxito.

El Laboratorio de Aprendizaje de Reclamos
Los managers asisten al Laboratorio de Aprendizaje de
Reclamos para obtener una comprensión sistémica del coste
y la calidad, temas que resultan cada vez más cruciales para
la industria del seguro y su vasta clientela. Los crecientes
costes de seguros están alcanzando proporciones críticas.
Los m édicos abandonan sus prácticas en m uchos estados
norteam ericanos porque no pueden costearse un seguro con­
tra juicios por mal desempeño profesional. Los costes de se­
guro social y compensación laboral se están transformando
en hito competitivo en muchas empresas de los Estados Uni­
dos (abarcan más de 20 por ciento de la cuenta de sueldos

MICROMUNDOS: LA TECNO LOGIA DE,

403

de las fabricas autom otrices de Detroit, m ientras que llega
apenas al 8 por ciento en sus rivales japonesas). Muchas fir­
m as ya no pueden asegurarse contra riesgos im portantes
— com o los desechos tóxicos— y adoptan formas de autoseguro. A l final de los años 80 se gestaba en todo el país una
reacción de los consumidores contra el aumento en las pri­
mas de seguros de automóviles, iniciada por un referendo en
California para recortar las primas a pesar del impacto sobre
las ganancias de las com pañías de seguros.
Por su parte, reaccionando ante la creciente marejada
de críticas, los aseguradores culpan a todo el mundo: aboga­
dos codiciosos, regulaciones oficiales anticuadas, moralidad
pública dudosa, la "sociedad litigiosa". Contra este desplie­
gue de "fuerzas externas", intensifican sus cabildeos, refuer­
zan el personal legal y reducen los costes. Sin embargo, p o­
cos han exam in ado seriam ente que sus propias prácticas
pueden estar contribuyendo a la crisis. Com o pronto descu­
brirem os, las prácticas de buena fe pueden causar costes
crecientes y una calidad decreciente, sin ayuda de fuerzas
externas.
Im agine usted, pues, que es m anager de una oficina de
Reclamos, y está sentado con un colega frente a un ordena­
dor personal que exhibe el “Juego de los reclam os".7 Usted
está en el segundo día de un taller de tres días. Ayer, usted
com partió preocupaciones y frustraciones con otros quince
m anagers locales: las d ificu ltades para con servar b u enos
em pleados (la tasas de renuncia en estas com pañías van de
30 a 50 por ciento anual), la lucha para m antener el ritmo de
la carga laboral, el dilema de mejorar la calidad restringiendo
los costes. Usted también habló de sus visiones para la ofici­
na local y la compañía. Luego pasó un tiempo aprendiendo

7 El Juego y el modelo fueron desarrollados por Nathan B. Forrester y
yo. con la ayuda de Ernsl Diehl. Véase P. Setige, “Catalyzing Systems Thinklng in Organizations", en F. Masarlk, comp.. Aduances íri Organizaron Deuelopment (Norwood. Nueva Jersey: Ablex, 1990). Para más detalles sobre el
proceso de aprendizaje que describimos, véase D. Kim. "Designing a Reflective Learning Environment" y P. Senge. "Organizational Learníng: a New
Challenge for System Dynamics", am bos en Computer-Based Management
o f Complex Systems: Proceedings o f the 1989 International Conference o f the
System Dynamics Socíefy. Stuttgart, 10-14 de julio de 1989 (Berlín: Springer-Veri and. 1989).

404

LA QUINTA DISCIPLINA

pensamiento sistémico. y ahora ha com prendido intelectualmente los elem en tos básicos, y en tien de cóm o ello puede
afectar el trabajo cotidiano. Pero hoy. cuando se sentó por
primera vez ante la pantalla que representaba una típica o fi­
cina de reclamos, com prendió que aún no tenía una com ­
prensión instintiva. La pantalla no le facilitaba las cosas: p a­
recía la cabina de un jet.
é

Gome

R e p o rt*

O ption*

[* S ]

j a

Hlring

100

200
ri
üs

iil

S

D e*_ P ro d u c tlu ltg

i o o ’1

D e i.se ttle siz e

2000

P O T ftotIo
2300

e

H 00

3000

S étU tS lzi

240

P r o c e * * D ecisión*

Ftowid: I

O
100

a

E x p / S « t lla

P *n d ln g /ftd j

Si

£ * U 1* d /f td J
To ta l

ftdj umla r *

Tl t t w j ^ t

C u rren t Gome

2240

S c o ra 1 U n *>
S e o r* 2
C o s í p o r C í a lo
S « t t lo » « M . S lz o
P ro d u ctfo n D o c ls io n s
C í a l o s ; S to c k

O fte p o rt

® C hart

to

n
pí
Po
[ S tn tu i ]

Usted no tardó en familiarizarse con los elementos — a
fin de cuentas, esa jerga se habla todos los dias en la ofici­
na— , !o cual fue una suerte, porque una conocida crisis es­
talló en el tercer mes. De improviso, los reclamos entrantes
(en F e a t l ir e s , "rasgos") saltaron 2 0 por ciento. La acum ula­
ción de reclamos irresueltos (P e n d in g , "pendientes") se elevó
en forma alarmante. La oficina, con personal escaso, no pu­
do mantener el ritmo; las quejas de los clientes airados que
esperaban la resolución de sus reclam os se intensificaron.
Afortunadamente, usted y su socia, Rosabeth Harrold de la
oficina de Schenectady, habían afrontado una crisis similar
en la vida real y reaccionaron deprisa. Usted elevó los objeti­
vos de productividad ( D e s ir e d P r o d u c t i v i t y , "productividad

MICROMUNDOS: LA TECNO LO GIA DE.

405

deseada"), diciendo: "Pedirem os a cada tasador que resuelva
15 por ciento más de casos mensuales por un tiempo". T am ­
bién contrató más personal. Y esperó. Hacia el octavo o no­
veno mes, las políticas daban fruto. Ahora, en el décimo mes,
las acum ulaciones han vuelto a la normalidad; aunque los
nuevos reclam os entrantes siguen siendo altos, las quejas de
la clientela han dism inuido y usted y Rosabeth se reclinan
en la silla.
“Creo que andam os bastante bien ahora — dice usted— .
Heñios capeado ese temporal. Adiós a nuestros problemas."
Pin ese momento. Bob Bergin, manager de Reclamos y
eodirector del taller, se acerca a mirar la pantalla. "¿Habéis
notado —-pregunta— que vuestro gasto por resolución [S ettlement S jze¡ promedio es casi 10 por ciento más alto que
hace nueve m eses?" (En otras palabras, usted está pagando
un promedio de 2.500 dólares por reclamo, mientras que an ­
tes sólo pagaba 2.240 dólares.)
"Oh. claro — responde usted confiadam ente— . Lo vimos.
Pero ahora que ha pasado la crisis, nuestros tasadores po­
drán dedicar m ás tiempo a investigar y negociar los recla­
mos. La calidad mejorará, y el coste promedio por caso re­
suelto descenderá de nuevo."
En reclam os de seguros, la alta calidad del servicio,
desde el punto de vísta del cliente, no significa sólo pagos
mayores. Aun los clientes a quienes se paga de más pueden
quedar descontentos. Pensemos en un accidente autom ovi­
lístico. El tasador de seguros pregunta: “¿Cuál es el daño
que sufrió el coche?" El dem andante dice 3.000 dólares. El
tasador dice: "De acuerdo, recibirá el cheque por correo".
El dem andante cuelga el teléfono y en seguida se arrepiente:
tal vez pidió dem asiado poco. De lo contrario el tasador ha­
bría regateado. Un “caso de calidad" es un caso que se re­
suelve en form a ecuánime y donde el cliente recibe un trato
rápido y considerado.
Bergin parece satisfecho. Se marcha; pero cuando re­
gresa unos “meses" después, el coste por resolución no ha
bajado. “No estamos satisfechos — dice usted— , pero parece
que no podemos hacer nada al respecto."
"Bien — dice Bergin— , retrocedam os y veamos qué cau­
sa estos problemas." Se acerca y pide al ordenador un gráfi­
co histórico de las jugadas.

406

LA QUINTA DISCIPLINA

Usted descubre con aflicción que el coste por resolución
se elevó abruptam ente en los primeros meses y no tuvo nin­
guna caída significativa desde entonces. Usted y Rosabeth
habían fijado el “coste de resolución deseado" (D e s S e t t l e S i z e en la pantalla) en 2.000 dólares, pero el desem peño de la
oficina nunca cum plió con esa pauta. Ni siqu iera por un
mes.
“No entiendo — dice usted— . La calidad se pudo haber
d eteriorado un poco p or un tiem po. Eso siem p re ocu rre
cuando hay una crisis. Nuestra gente sufría tremendas res­
tricciones de tiempo. Pero hemos resuelto ese problema." El
persona] debió dedicar ese tiempo a esa labor: mejorar la ca­
lidad y reducir los pagos excesivos. Sin embargo, la calidad
nunca regresó a su nivel original una vez que la distribución
del tiempo volvió a la normalidad. ¿Pero por qué iba a hacer­
lo? ¡De pronto usted y Rosabeth com prenden que la distribu­
ción del tiempo regresó a la normalidad mediante la reduc­
ción en la calidad! Com o con secuencia inadvertida de los
requerimientos de mayor productividad, los tasadores ahora
dedican un promedio de 7 por ciento menos de tiempo a in­
vestigar y resolver cada reclam o, en com paración con el
tiempo que dedicaban antes. Usted intentó im poner la exce­
lencia por decreto, pero el resto de sus decisiones promovía
la mediocridad. En su afán de resolver reclamos, los tasado­
res hicieron lo único que podían hacer: dedicaron menos
tiempo a cada reclamo. Una vez superada la crisis, la calidad
inferior se transform ó en nueva norma. A fin de cuentas, los
tasadores recién contratados (recordemos esa tasa de renun­
cias de 50 por ciento) nunca habían estado en una oficina
que operase con otra norma. (En la pantalla: H ir e d , “contra­
tados": A d j u s t e r s , “tasadores” ; T u r n o v e r , "renuncias".) De
hecho, usted pagó por reducir las demoras y dism inuir las
restricciones de tiempo a través de m enos tiempo por recla­
mo y un coste promedio superior por resolución.
¿Por qué no pudo verlo? En parte, porque usted concen­
traba la atención en otra cosa: los casos demorados. Esas es­
tadísticas, fáciles de m ensurar y comparar, constituyen la
pauta habitual para medir el éxito en la administración de re­
clamos, Demuestran eficiencia; y, como todas las oficinas co­
nocen las cifras de las demás oficinas, hay mucha competen­
cia para ceñirse a las “medidas de producción" (reclamos acu­

MICROMUNDOS; LA TECNO LO GIA DE...

407

mulados, reclamos resueltos por mes, tiempo de espera de los
clientes). Usted y Rosabeth pudieron decir; "Contrataremos y
entrenaremos más gente, man tendremos el nivel de calidad y,
si podemos conseguirlo, no importa que se acumulen recla­
mos por unos meses. Luego nos norm alizarem os e incluso
mejoraremos". Pero ninguno de los dos pensó en intentarlo.
A estas alturas, Bergin y la codíreetora, Gerakline Prusko. reúnen a lodo el grupo alrededor de la mesa. Resulta ser
que la mayoría de los managers experimentaron los mismos
resultados que Rosabeth y usted. Tras haber pasado por la
simulación de micromundo, el grupo comienza a hablar so­
bre calidad mediocre, un tema que a usted nunca le había
incom odado hasta que generó ese problema mediante las de­
cisiones que tomó en el juego.
Algunos m anagers mencionan restricciones presupues­
tarias que les im piden contratar y entrenar a tantos tasado­
res com o querrían. De pronto, una iluminación súbita reco­
rre la sala: Si no hubiera sido p or esas resoluciones costosas,
habríamos tenido más dinero para configurar nuestros depar­
tamentos tal com o deben ser.
A estas alturas, Rosabeth dice: “ Dado lo que aprendi­
mos ayer, creo que aquí tenemos una estructura de 'despla­
zam iento de la carga'. No sé si puedo dibujar el gráfico, pero
veamos los síntomas. Experimentamos una tensión, la res­
tricción tem poral, m ás trabajo del que podem os hacer. La
‘ solución fundam ental’ consiste en aum entar la capacidad
con más tasadores. Pero ‘encubrimos’ la tensión diciendo a
nuestros tasadores que trabajen más, y ellos responden b a­
jando la calidad, resolviendo los reclamos, y la tensión se d i­
sipa".
Otro m anager continúa el razonamiento, diciendo: “Pero
el coste de las resoluciones aumenta, y nosotros lo ignora­
mos o lo atribuimos a otra cosa, como si fueran factores aje­
nos a nuestro control, com o huracanes o inviernos gélidos.
El mayor coste por resolución significa mayores costes tota­
les, y más presiones para controlar costes... lo cual significa
control sobre costes de personal, lo cual significa menos ca­
pacidad de tasación y eventualmente más crisis, más restric­
ciones temporales y más deterioro de la calidad". Al cabo de
una discusión, el grupo arm a el siguiente diagram a con una
estructura de desplazamiento de la carga:

408

LA QUINTA DISCIPLINA

TIEMPO POR
RECLAMO

CALIDAD DE
INVESTIGACION
Y NEGOCIACION

GASTOS DE
RESOLUCION
PROMEDIO

\

C0STE5

DE TASACION

CONTRATACION
Ji ENTRENAMIENTO
DE NUEVOS TASADORES

PRESION PARA
CONTROLAR COSTES

Usted com ienza a com prender que el problema trascien­
de la política de una sola compañía; surge de los prejuicios
culturales de una industria que sufre una subcapacídad cró­
nica y no lo advierte. “En mis treinta años en este negocio
—dice Bcrgin— , he visto una gradual declinación en la paga
y el prestigio de la tasación de seguros. En otros tiempos era
una profesión respetada. Hoy la mayoría de los tasadores
son graduados jóvenes que no aspiran a hacer carrera en es­
to. N u estras p rácticas reaccion an ante esta actitud pero
también la refuerzan."
Ahora usted comprende por qué es tan difícil mantener
tasadores con experiencia. Y, desde luego, cuantos más em ­
pleados renuncian, más ditíeil resulta cum plir con esos re­
clamos demorados.
Geraldine P m sko stigiere: “¿Por qué no volvemos al micm m undo e intentamos otras estrategias?"
Ahora el ju ego resulta mucho más claro. Rosabeth dice;
“Veamos si podemos mejorar la calidad. Como la última vez
la empeoramos, veamos si podemos revertir nuestros actos y
mejorarla” . Esta vez el experimento parece valer la pena, asi

MICROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE...

409

que usted se fija com o objetivo una mejora en la calidad de
la tasación [en el ju ego se hace tal como en la vida real: lijan­
do com o objetivo menores gastos por resolución), "Esto en ­
viará una clara señal a nuestro personal — dice usted— de
que la calidad nos interesa de veras."
Ut señal puede ser eiara, pero los resultados no son los
que usled esperaba. Al cabo de quince meses, los gastos por
resolución son aun más altos que antes (casi 2.500 dólares)
y las cosas empeoran rápidamente. Alligidos, usted y Rosabeth se disponen a abandonar la simulación cuando Prusko
se detiene para comentar: "Veo que habéis intentado mejorar
la calidad. El resultado 1 1 0 es el que esperabais. ¿Com pren­
déis por qué?”
Y usted replica, descorazonado, sabiendo que la explica­
ción es in satisfactoria: "P arece que los tasadores ignoran
nuestra señal. Intentam os algo parecido en nuestra zona, en
1986, y tampoco dio resultado. Al cabo de seis meses, los ta­
sadores estaban tan exasperados que renunciamos a la cam ­
paría de calidad”.
“Veamos si podéis deducir el problema, para poder ex­
plicarlo a los dem ás cuando volvamos a reunir al grupo."
Al cabo de media hora. Rosabeth y usted arm an una
explicación interesante. Usted inform a al grupo: “Las cam pa­
ñas de calidad aumentan la presión temporal sobre tasado­
res que ya están agobiados. Esto produce varias espirales re­
forzadoras que pronto desquician la situación". Muestra al
grupo que la presión temporal, que comenzó a subir casi de
inmediato con la cam paña de calidad, seguía subiendo.
“Estamos cayendo por debajo de la curva de potencia’
— sugiere usted, recurriendo a una vieja metáfora aeronáuti­
ca— . C u ando los tasadores intentan desem peñarse m ejor
para lograr menores gastos por resolución, se retrasan con el
volum en de reclamos, y los reclamos se acumulan. Los clien­
tes se enfurecen. Y, com o todos sabemos, los clientes enfu re­
cidos son clientes dificiles. Llaman con frecuencia para p re­
gu ntar por sus reclamos. Se quejan. Consum en aun m ás
tiempo. Los tasadores dedican cada vez menos tiempo a ta­
sar, con lo cual su rendimiento decrece aun más. Todos h e­
mos pasado por estas ‘espirales viciosas’."
Rosabeth añade: “Y hay otra espiral viciosa. Con el a u ­
mento de los reclam os acum ulados y la presión tem poral.

410

LA Q UINTA DISCIPLINA

crece la tensión laboral. Más tasadores renuncian y el perso­
nal restante tiene aun más trabajo, y aun más presión tem­
poral... lo cual provoca más renuncias. Por eso todos nos
empeñamos en controlar la acumulación de reclamos. Y por
eso es tan difícil controlar la calidad".

ADM INISTRANDO LA CALIDAD EN LAS
EMPRESAS DE SERVICIOS
Estas dificultades no alligen sólo a los managers de Re­
clamos, ni siquiera a la industria del seguro.8 La adm inistra­
ción de la calidad y la capacidad presenta una dinámica que
se repite en una am plia gama de em presas de servicios.
Hace varios años, tras exponer la teoría básica y una
versión prelim inar del micromundo de la gerencia de recla­
mos a un grupo de visitantes del M1T, un ejecutivo del servi­
cio impositivo (IRS) me preguntó si me interesaba hacer una
exposición sim ilar en W ashington. “Aunque la tasación de
seguros y la auditoría impositiva son profesiones muy dife­
rentes — dijo— , las presiones del sistema hacia la subcapacidad y la calidad mediocre que usted acaba de describir exis­
ten igualmente en la IRS. Creo desde hace años que tenemos
muchos menos inspectores de los que necesitamos para rea­
lizar un buen trabajo, y que el aumento en captación de im ­
puestos pagaría fácilmente el aumento de personal."
Lo cierto es que la mayoría de nuestras em presas de
servicios no sirven muy bien. Las aerolíneas hacen reservas
excesivas, los restaurantes no entrenan a los camareros, las
enfermeras están demasiado agobiadas para atender com pa­
sivamente a los pacientes, los talleres de reparación de auto­
m óviles tien en em pleados rudos y nos cobran más de la
cuenta. Estos abusos son tan com unes que pasan casi inad­
vertidos. En todas las encuestas, señalaba Lynn Shostack en
la Harvard Business Review, “los servicios encabezan la lista
de insatisfacción de la clientela".9

8 Varios aseguradores han señalado que en su tarea enfrentan una di­
námica similar.
9 G. Lynn Shostack, "Designing Services that Deliver“, Harvard Busi­
ness Reoietv, enero/febrero 1984.

M ICROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE...

411

La administración de la calidad en una empresa de servi­
c io s s u p o n e tod o un d esafio. P rim ero, las em p resas de
servicios no producen "cosas" cuya calidad se pueda medir,
pesar y verificar. La calidad se determina mediante transac­
ciones individuales entre "servidores" y clientes, las cuales se
producen miles de veces por clia en una organización grande.
I^a calidad del servicio es inherentemente subjetiva y personal.
Depende de la relación entre el servidor y el cliente. Depende
del buen ánimo del servidor y de su satisfacción con el traba­
jo. Depende de la satisfacción de las expectativas del cliente, y
esas expectativas quizá no sean claras para ambas partes.
Como la calidad del servicio es intangible, hay una fuer­
te tendencia a adm inistrar las em presas de servicios enfantizando lo más tangible: cantidad de clientes, costes del servi­
cio, ingresos generados. Pero el énfasis en lo fácil de medir
conduce a "lucir bien sin ser bueno", a poseer indicadores
m ensurables que son aceptables pero no brindan servicio de
calidad. El trabajo se hace, pero según criterios de calidad
cada vez m ás pobres, y los servidores trabajan cada vez más,
cobran cada vez menos y reciben cada vez menos estima.
Esta tendencia a la mediocridad afecta a industrias en ­
teras y no sólo a ciertas empresas. Si la em presa está en una
industria com petitiva, la erosión de la calidad se corrige con
relativa rapidez porque pierde clientes, Pero si los clientes no
tienen otro sitio adonde ir, la señal de realimentación que dé
el mercado será débil o inexistente. Más aún, las expectati­
vas se ajustan a la experiencia pasada. Al cabo de un tiem ­
po, los clientes dejan de pedir m ejor servicio. Las empresas
establecen sus pautas observándose mutuamente. Si la cali­
dad se deteriora en toda la industria, las empresas terminan
por aceptar las pautas bajas sin siquiera cuestionarlas.
A menudo, la única manera de rom per este "trance de
mediocridad" es mediante el ingreso de una firma totalmente
nueva en el mercado, com o un com petidor extranjero que no
ha sido victim a del trance. M uchas firmas manufactureras
norteam erican as sufrieron este desagradable despertar en
las décadas del 70 y del 80, cuando de pronto descubrieron
que sus niveles de calidad no eran com petitivos en un mer­
cado internacional. Las em presas de servicios de Estados
Unidos estaban a salvo de la com petencia extranjera, pero
eso em pieza a cambiar, no sólo mediante la invasión de im ­

4 )2

LA Q UINTA DISCIPLINA

portaciones sino mediante la compra de em presas por parte
de inversores foráneos. Los propietarios extranjeros traen
luego a managers extranjeros, que a la vez trasplantan prác­
ticas y pautas extranjeras.10 El increm ento de la com peten­
cia extranjera en los servicios promete convertirse en una de
las tendencias más significativas de la década del 90.
Los m icrom undos como el de Hanover ofrecen un modo
singular de rom per el trance impuesto por pautas industria­
les no cuestionadas. Ayudan a los m anagers a desarrollar
una "teoría” de las operaciones empresariales y las im plica­
ciones estratégicas de ciertos cambios básicos en las políti­
cas operativas. Esta teoría se basa en la aplicación de princi­
pios y herramientas sistémicas — com o los arquetipos—■a los
detalles de determ inada empresa.
A medida que continúa el taller, los managers de Recla­
mos reflexionan sobre im portantes lecciones. Ahora c o m ­
prenden que la acumulación de reclamos “pendientes" puede
llam ar a confusión. Ante todo, nunca indica si la capacidad
es adecuada o no. Si hay más trabajo que se pueda realizar
según las pautas actuales, los servidores siem pre pueden
adaptar el tiempo que dedican a cada cliente. Si están bajo
presión, hacen el trabajo con m ayor rapidez y menor eficien­
cia. En una em presa de servicios no es posible evaluar la ca ­
pacidad al margen de la calidad. Si no podemos evaluar con­
fiablemente la calidad, no podemos evaluar confiablem ente
la capacidad. Por eso muchas empresas de servicios sufren
de subcapacidad crónica.
Para verificar estos nuevos conceptos, usted y Rosabeth
experimentan con nuevas estrategias. Ambos aprenden que
se requiere algo más que contratar más gente. Cuando se
ponen “más manos en el plato", contratando gran cantidad
de nuevos tasadores, se gana poco en calidad, pues los re­
cién llegados adoptan las pautas mediocres del resto de la
oficina. Hay que desarrollar una estrategia equilibrada de
co n tra ta c ió n a g res iv a y e lev a r gra d u a lm e n te las pau tas
10 Nótese la tendencia a la apropiación de empresas de servicio nortea­
mericanas por compañías extranjeras. Por ejemplo, en 1989, el 25 por cien­
to de los patrimonios banearlos de California eran controlados por bancos
japoneses, cuando en 1980 la cifra era de menos de 5 por ciento. Fortune,
otoño de 1989 y “How (he Japanesc Attract tfic California Deprositor", Euromone!/, junio 1980.

M ICROMUNDOS: LA TECNOLOGIA DE...

413

de calidad. El resultado, a la larga, es una mejora constante
en la calidad y el coste.
Hacia el tercer dia. la mayoría de los managers apren ­
den que las estrategias de éxito no dependen de un solo fac­
tor, sino de la coordinación. Se contrata y se entrena perso­
nal en forma pareja, se reducen las renuncias de personal,
se dejan acum ular reclamos al principio y gradualmente se
fortalece el objetivo de calidad. Prestamos atención a los in ­
tangibles de la calidad y la efectividad de la tasación. Esta
estrategia requiere paciencia, pero ai cabo de cinco "años",
los jugadores quedan pasmados ante la rentabilidad del ne­
gocio, que adem ás sigue mejorando. Los costes totales (cos­
tes de resolu ción más gastos) siguen decayendo m ientras
una fuerza expandida, más experim entada y habilidosa de
tasadores continúa mejorando la calidad.
El ju ego de los reclamos no está diseñado para los pro­
nósticos, y sólo el tiempo indica qué pueden lograr los m ana­
gers cuando vuelven a su ám bito natural. Pero el laboratorio
de aprendizaje brinda una fascinante comprensión de las po­
sibilidades. Tam bién muestra algunos problemas peligrosos
en las prácticas convencionales, com o la de administrar por
medidas de producción. Como dice Rosabeth: “En mi carrera
he desarrollado cierto ‘olfato’ por la interreiación entre (lujo
laboral, presión temporal, tensión y renuncia de tasadores y
la calidad de la tasación y la ecuanimidad de las resolucio­
nes. Pero aqui pudim os observar variables que son casi im ­
posibles de m ensurar en la vida real, interacciones que son
invisibles en nuestras oficinas". Los m anagers se marchan
con una imagen m ás com pleja de las interdependencias d en ­
tro de las que viven todos los días y la creencia de que hay
más posibilidades de mejora de las que creían posibles.11

Este proceso de aprendizaje proviene de la primera serie de talleres
del Claims Leam ing Labovatory. Los gerentes de Hanover ahora planean la
segunda etapa de trabajo, que enfatizará el diseño y realización de experi­
mentos con las estructuras, sistemas de recompensas y prácticas operati­
vas de oficinas y regiones reaies. Lo Importante es que estos experimentos
de la 'vida real" se asentarán sobre un entendimiento común acerca de la
dinámica del sistema de reclamos y ¡os objetivos. Los resultados que se es­
peran de los experimentos se formularán de antemano recurriendo al microm undo.

414

LA QUINTA DISCIPLINA

LOS MICROM UNDOS
Y EL APRENDIZAJE ORGANIZACIONAL
En la actualidad estamos empezando a aprender cómo
los micromundos pueden acelerar el aprendizaje organizacional. He aquí algunos de los temas que se están estudiando.
• Integración, del microm undo con el mundo “real”
El singular poder de los m icrom undos radica en revelar
supuestos ocultos, especialmente los que respaldan políti­
cas y estrategias cruciales, evidenciando su incoherencia y
parcialidad, y desarrollando hipótesis nuevas y más sistém icas para m ejorar el sistem a real. ¿C óm o puede este
aprendizaje conducir a experimentos de la "vida real” me­
jo r diseñados, para verificar conceptos obtenidos en los
micromundos? ¿Estos experimentos, a la vez, permitirán
que los managers diseñen mejores micromundos?
• Aceleración y desaceleración del tiempo
En los micromundos, el ritmo de la acción se puede acele­
rar o desacelerar. Los fenómenos que duran muchos años
se pueden com prim ir para ver con m ayor claridad las con­
secuencias de largo plazo de las decisiones. A m enudo
también deseamos desacelerar las interacciones entre los
m iembros del equipo, para que vean modos sutiles en que
cierran las puertas a la indagación o desalientan la verifi­
cación de otras perspectivas. ¿Las experiencias repetidas
con micromundos expandirán la “ventana temporal" de los
m anagers, volviéndolos m ás sen sibles a la lentitud (los
cambios graduales) y a la rapidez (las interacciones perso­
nales y los procesos de pensamiento)?
• Com presión del espacio
En los micromundos. los managers pueden aprender acer­
ca de las consecuencias de actos que se producen en par­
tes del sistema alejadas del lugar donde se realizan dichos
actos. ¿Esto les ayudará a reconocer dichas consecuencias
en la vida real y a hacer la “opción sistémica"?
• A islam iento de variables
En los laboratorios, los científicos pueden eliminar varia­
bles externas intrusas y sim plificar la com plejidad de los

MICROMUNDOS: LA TECNO LO GIA DE.

415

procesos reales. El mundo real del management no perm i­
te ese control, pero un m icrom undo es un ámbito contro­
lado donde los experim entadores pueden preguntar qué
ocurriría si intervinieran tales factores. Los micromundos
tam bién perm iten introducir factores potenciales que aún
no se han presentado en la realidad. "Supongamos que los
reguladores nos obligaran a poner un techo a nuestras ta­
rifas. ¿Q ué sería de nosotros?" ¿Los micromundos ayuda­
rán a los managers a desentrañar interacciones com plejas
en ám bitos reales?
O rie n ta c ió n ex p erim en ta l

Los m icrom undos permiten que los equipos experimenten
con n u e v a s p o lític a s , e s tra te g ia s y a p titu d e s p ara el
aprendizaje. Los actos que no se pueden revertir ni borrar
en el mundo real se pueden repetir infinidad de veces en
el micromundo. A través del tiempo, ¿perm itirá el aprendi­
zaje por m icrom undos que los equipos administrativos es­
tén más dispuestos a analizar y verificar amplias gam as
de hipótesis, evitando que se “atasquen" en modos especí­
ficos de exam inar los problemas?
P a u s a s p a ra la rejlexión
Los experim entos con m icrom undos han revelado que la
mayoría de los m anagers son irreflexivos. Aunque el orde­
nador brinda acceso a la inform ación y a la experim enta­
ción controlada, los managers saltan de una extrategia a
otra sin expresar claram ente sus supuestos y sin analizar
por qué las estrategias producen resultados decepcionan­
tes. ¿El hábito de explicar los supuestos y reflexionar so­
bre los resultados de los experimentos con micromundos
modificará el modo de tom ar decisiones de la vida real?
E strategia de base teórica
Las prácticas de la mayoría de las empresas están ancla­
das a ciertas costum bres propias. En cambio, el pensa­
m ien to sistém ico y los m icrom undos ofrecen un nuevo
fundamento para evaluar la política y la estrategia. G ene­
ran “teorías" sobre dinám icas críticas que luego pueden
aclarar las im plicaciones de otras políticas y estrategias.
Durante las investigaciones que derivaron en el Laborato­
rio de Aprendizaje de Reclamos, el vicepresidente de R e­
clam os observó: "Estoy llegando a la conclusión de que te­

416

LA QUINTA DISCIPLINA

nemos la mitad de capacidad de tasación que necesitamos
para alcanzar alta calidad y minimizar los costes totales
(de resolución y personal). Esto es una locura: ya tenemos
más costes de personal que la mayoría de nuestros com ­
petidores. Sin estos modelos habría sido imposible tomar
esa idea en serio". ¿El desarrollo continuo de m icrom un­
dos perm itirá un nuevo enfoque de! desarrollo de estrate­
gias, que sea menos vulnerable a la aceptación de pautas
mediocres implícitas?
* Memoria, institucional
“El aprendizaje se construye sobre el conocim iento y la ex­
periencia pasada, es decir, sobre la m emoria”, escribía en
1989 Ray Stata, ejecutivo de Analog Devices, en la Sloan
Management Review . “La memoria organizacional debe d e­
pender de mecanismos institucionales" y no de individuos,
continúa Stata, pues de lo contrario se corre el riesgo de
perder “lecciones y experiencias ganadas con sacrifico p or­
que la gente migra de un empleo al otro". ¿La investiga­
ción sobre micromundos y tas teorías de dinámica em pre­
sarial basadas en “estructuras genéricas” (como la teoría
de las interacciones calidad-coste-capacidad que subyacen
al ju ego del reclamo) conducirán a una "biblioteca de m i­
crom undos"? ¿Y esa biblioteca, adaptada a las necesida­
des de una empresa, creará una nueva forma de memoria
organizacional?
Los m icrom undos de hoy son toscos precursores de los
m icrom undos del futuro. Todos los ejem plos que hem os ci­
tado habrían sido im posibles hace cinco años, antes de la
actual generación de ordenadores personales con avanzada
capacidad gráfica. Los años venideros verán drásticos avan­
ces en la cantidad y la calidad de los m icrom undos para
managers.
Al margen de los meros avances tecnológicos, los micromundos futuros serán más sofisticados en lo concerniente a
las múltiples disciplinas del aprendizaje. Por ejemplo, im agi­
nemos una simulación que impulsa activamente la reflexión
porque examina nuestras decisiones y dice: “¿Ve usted los
patrones de las decisiones que ha tom ado?” Los futuros m i­
cromundos para equipos permitirán que los managers repre­

M ICRO MUNDOS: LA TECNO LOGIA DE.

417

sen ten sus roles del inundo real y com prendan con mayor
profundidad las interacciones de esos roles. Esto ayudará a
los equipos adm inistrativos a afinar su pensam iento sistém i­
co y sus aptitu des de aprendizaje en equipo, y tam bién a
analizar la interacción de decisiones individuales que term i­
nan por crear problem as importantes. (El ju ego de la cerveza
del Capítulo 3 y el caso de Meadowlands son ejem plos sim ­
ples de esos m icrom undos.)
Creo que con el tiempo los micromundos tendrán un im ­
pacto considerable sobre las personas y las organizaciones.
El ordenador no es todavía un artefacto de la vida cotidiana,
pero lo será en la próxim a generación. Para mi hijo Nathan,
de ocho años, el ordenador es tan familiar com o el lápiz. (Re­
cibió el primero com o obsequio cuando tenía cuatro años.) Y
ya lo usa como si fuera un lápiz. Crecerá viendo en las simu­
laciones algo tan com ún com o la representación. Asi como
nosotros preguntam os “¿Qué es?", él preguntará "¿Cómo fun­
cionan las cosas?" y “¿Cóm o podrían funcionar de otra mane­
ra?" La representación es la herramienta para la adaptación.
La simulación es la herramienta para la creación.
En la organización inteligente del futuro, los m icrom un­
dos serán tan com unes com o hoy lo son las reuniones de ne­
gocios. Y. así com o las reuniones de negocios hoy refuerzan
nuestro énfasis en la realidad actual, los micromundos refor­
zarán el énfasis en la creación de realidades futuras.

C a p ít u l o

18

La nueva función
del líder
¿QlIE SE REQ UIERE PARA LIDERAR UNA
ORG ANIZACIO N INTELIGENTE?
"Hablo con personas de todo el país acerca de las orga­
nizaciones inteligentes y la ‘m etanoia’ , y la reacción es siem ­
pre m uy positiva — com enta Bill O ’Brien de Hanover— , Si es­
te tipo de organización goza de tanta predilección, ¿por qué
la gente no crea organizaciones inteligentes? Creo que la res­
puesta está en el liderazgo. La gente no comprende de veras
el tipo de com prom iso que requieren estas organizaciones.”
Las organizaciones inteligentes exigen una nueva p ers­
pectiva del liderazgo. Un colega mío, el con sultor Charles
Kiefer, cuenta la siguiente anécdota. Una vez trabajaba con
un equ ipo de desarrollo de productos cuyos m iem bros se
com prom etieron con una visión com partida acerca de un
producto nuevo, el cual habían colocado en el mercado en
un tercio del tiem po norm al requerido. "Una vez que em pezó
a cristalizar la visión del producto y de cóm o lo desarrolla­
rían -—ob serva Kiefer-—■, el equipo com en zó a trabajar de
modo extraordinario. La energía y el entusiasmo eran palpa­
bles. C ada in dividuo sentía una genuina responsabilidad
por el fun cion am ien to del equipo com o totalidad, no sólo
por ‘cum plir su parte’ . La apertura a las ideas nuevas m ejo­
ró notablem ente y em pezaron a resolver problemas técnicos
que antes les im pedían avanzar. Pero surgió un nuevo pro­
blema, El estilo de liderazgo que predominaba en la organi­
zación era tradicional: directivas claras y m anipulaciones
bien in ten cion adas para lograr que la gente trabajara en
conjunto con miras a metas comunes. El líder del equipo re­
conoció que las aptitudes y conductas que lo habían hecho
eficaz en el pasado serian contraproducentes ahora. La gen ­
te que com parte una visión y un com prom iso rechaza natu­
ralm en te los esfu erzos de un líder para ‘com prom eterla’ .

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

419

Ahora que tenía un equipo autodirigido con una visión cla ­
ra, cuyos integrantes aprendían a aprender en conjunto, ese
hombre no sabía qué hacer."
Nuestra perspectiva tradicional de los lideres — com o
personas especiales que marcan el rumbo, toman las deci­
siones cruciales y arengan a las tropas— está p ro fu n d a ­
mente arraigada en una visión del mundo invididualista y
asistémica. Los lideres, sobre todo en Occidente, son héroes,
grandes hombres (y en ocasiones mujeres) que “avanzan a
un primer plano" en tiempos de crisis. Nuestros mitos predo­
minantes sobre el liderazgo aún están dominados por el ca­
pitán que dirige la carga de caballería para rescatar a los co­
lonos asediados por los indios. M ientras prevalezcan esos
mitos, reforzarán el énfasis en los hechos de corto plazo y los
h éroes c a ris m á tico s y no en las fu erzas sistém icas y el
aprendizaje colectivo. La visión tradicional del liderazgo se
basa en supuestos sobre la impotencia de la gente, su falta
de visión personal y su ineptitud para dominar las fuerzas
del cam bio, deficien cias que sólo algunos grandes líderes
pueden remediar.
La nueva visión del liderazgo en las organizaciones inte­
ligentes se centra en tareas más sutiles e importantes. En
una organización inteligente, los líderes son diseñadores,
mayordomos y maestros. Son responsables de construir or­
ganizaciones donde la gente expande continuamente su ap­
titud para com prender la complejidad, clarificar la visión y
m ejorar los modelos mentales compartidos, es decir, son res­
ponsables de aprender.
Esta nueva perspectiva es vital, A fin de cuentas, las or­
ganizaciones inteligentes serán sólo una “buena idea", una
visión interesante pero lejana, a menos que la gente tome la
decisión de construirlas. Adoptar esta postura constituye el
primer acto de liderazgo, el principio para inspirar (literal­
mente, "insuflar vida”) a la visión de las organizaciones inte­
ligentes. En au sen cia de esta postura, las d isciplin as del
aprendizaje serán m eras com pilaciones de herram ientas y
técnicas, medios para resolver problemas y no para crear al­
go genuinamente nuevo.

420

LA Q UIN TA DISCIPLINA

EL LIDER CO M O DISEÑADO R
Imagine usted que su organización es un buque, y que
usted es el “líder". ¿Q ué función cumple usted?
He form ulado esta pregunta a muchos grupos de ma­
nagers. La respuesta más común, naturalmente, es "el capi­
tán". Otros responden “El navegante, que fija el curso", "El
je fe de máquinas, que alim enta el fuego para dar energía",
“El director social, cerciorándose de que todos están enlista­
dos, involucrados, com unicados". Aunque todos estos roles
son legítimos, hay uno cuya importancia eclipsa la de los de­
más. Aun así, pocos piensan en él.
Este papel descu idado es el de diseñador del buque.
Nadie tiene influencia más grande que el diseñador. ¿De qué
le sirve al capitán decir “V irar treinta grados a estribor" si el
diseñador construyó un timón que sólo vira a babor, o que
tarda seis horas en virar a estribor? Es infructuoso ser líder
de una organización que está mal diseñada. ¿No es intere­
sante que tan pocos directivos recuerden al diseñador del
buque cuando piensan en el rol de líder?
Aunque el papel del líder como diseñador hoy está olvi­
dado. toca una cuerda que se remonta a miles de años atrás.
Por parafrasear a Lao-tzu, el nial líder es aquel a quien la
gente desprecia. El buen líder es aquel a quien la gente ala­
ba. El gran líder logra que el pueblo diga: "Ixi hicimos noso­
tros” .
Lao-tzu nos sugiere por qué el diseño es una dimensión
descuidada del liderazgo: el diseñador recibe pocos elogios.
Las funciones del diseño rara vez son visibles; están detrás
de la escena. Las consecuencias de hoy son resultado de ta­
reas del pasado, y el trabajo de hoy demostrará sus benefi­
cios en el lejano futuro. Quienes aspiran a liderar por afán
de controlar, ganar fam a o "estar en el centro de la acción"
hallarán pocos atractivos en la serena labor del liderazgo co­
m o diseñ o. No p orqu e este tip o de lid era zgo ca rezca de
recompensas. Q uienes lo practican hallan profunda satisfac­
ción en capacitar a otros y en form ar parte de una organiza­
ción capaz de producir resultados que interesan de veras a
la gente. Estas recom pensas les parecen más duraderas que
el poder o los elogios que reciben tos líderes tradicionales.
Pensemos, por ejemplo, en el papel del pensamiento sis-

IJV NUEVA FUNCION DEL LIDER

421

témico en la tarea de un líder. Joanne, presidenta de una
nueva división en rápido crecimiento, reconoce una estruc­
tura de lim ites del crecim iento que podría m inar el creci­
miento continuo: al aumentar la cantidad de managers de la
nueva división, aumentará la diversidad de estilos de adm i­
nistración. erosionando la coherencia de la visión y los valo­
res operativos que han conducido al éxito. El "factor lim itati­
vo" será la capacidad de la división para asim ilar nuevos m a­
nagers. En vez de esp erar a que el problem a su rja para
afrontarlo, Joanne desarrolla un proceso de selección y autoevaluación que ayuda a los nuevos managers a com pren­
der la visión y los valores actuales para ver si son com pati­
bles con el estilo de ellos; y asigna bastante tiempo a traba­
jar con los nuevos managers. El resultado es el crecimiento
continuo de la división. Según nuestra perspectiva del "líder
com o héroe", esto no es liderazgo. No hay crisis; en realidad,
ni siquiera hay un problema que se resuelve. El “problema"
de la incoherencia entre valores y visión nunca surge; no fue
"resuelto" sino "disuelto". Esta es la marca del diseño eficaz.
Como ejemplifica esta historia, la tarea del líder como
diseñador incluye las políticas, estrategias y “sistem as” de la
organización. Pero la trasciende. De nada vale diseñar políti­
cas y estrategias que nadie puede implem entar porque no las
entiende o porque no está de acuerdo con ellas. Para apre­
ciar la nueva perspectiva del “líder com o diseñador", regrese­
mos al DC-3.
La función critica sin la cual el DC-3 no habría funcio­
nado involucraba la integración de las cinco tecnologías de
componentes. Por ejemplo, el diseño de las especificaciones
del motor exigía com prender los efectos de las hélices de in ­
clinación variable, los alerones, el tren de aterrizaje retráctil,
así com o las características de tensión del nuevo fuselaje. El
diseño del cuerpo y las alas dependían de la potencia del m o­
tor. La tarea de integrar las tecnologías era más crucial que
la tarea de diseñar cada componente.
El diseño es. por naturaleza, una ciencia integradora
porque eí diseño requiere lograr que algo Juncione en la prá c­
tica. Ed Simón de Hermán Miller declara: “No consideraría­
m os que un coche está bien diseñado si tuviera la m ejor
transmisión, los mejores asientos y el mejor m otor pero fuera
difícil de conducir e imposible de controlar en carreteras mo­

422

LA Q UINTA DISCIPLINA

jadas. La esencia del diseño consiste en ver cóm o las partes
se articulan para desem peñarse com o un todo".
La tarea crucial de diseño para los lideres de las organi­
zaciones inteligentes también concierne a la integración. P a­
ra este capítulo entrevisté a tres líderes que han form ado
parte de nuestro equipo de investigación del M IT durante
años: Sim ón de Hermán Miller, Bill O'Brien de Hanover Insu­
rance y Ray Stata de Analog Devices. Cada cual observa que
el diseño era una función crítica del liderazgo y considera el
diseño com o una tarea integradora. “La nueva descripción de
tareas para los líderes — opina Stata— incluirá el diseño de
la organización y sus políticas. Esto exigirá ver a la com pa­
ñía com o un sistem a donde las partes no sólo estén conecta­
das internam ente, sino conectadas con el ámbito externo, y
aclarar cóm o el sistem a puede funcionar mejor.” O. según
Simón: “N ecesitam os una nueva generación de arquitectos
organizacionales. Pero para llegar a eso es preciso corregir
m alen ten didos básicos acerca de la naturaleza del diseño
em presarial. No se trata sólo de reacomodar la estructura de
la organización. Ten em os que abandonar el criterio de g a ­
nancias y pérdidas y diseñar para el largo plazo, basándonos
en la com prensión de las interdependencias. La mayoría de
los cam bios en la estructura de una organización son reac­
ciones parciales ante los problemas. Los verdaderos diseña­
dores intentan continuam ente com prender totalidades".
Asi como los diseñadores del DC-3 tuvieron que integrar
las cinco tecnologías, la tarea crucial para los lideres de o r­
ganizaciones inteligentes se relaciona con la integración de la
visión, los valores, el propósito, el pensamiento sistémico y
los modelos mentales o. más ampliamente, la integración de
todas las disciplinas del aprendizaje. La sinergia de las disci­
p lin a s puede im p u ls a r gra n d e s h alla zgos en m ateria de
aprendizaje. Por lo que sabemos, todas las disciplinas son
cruciales y se deben desarrollar. Los líderes no deben ceder a
la tentación de concentrarse sólo en ciertas disciplinas, pues
éstas resultarán limitadas por si solas. Por eso las organiza­
ciones que se entusiasm an con la visión pueden tran sfor­
marse en "adictas a la visión", así como las organizaciones
que “creen" en el pensamiento sistémico como una panacea
quedarán decepcionadas con sus análisis de sistemas.
Esto no significa que sea preciso desarrollar todas las

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

423

disciplinas simultáneamente. Aunque todas son im portan­
tes, hay preguntas cruciales concernientes al ordenamiento
y la interacción entre las disciplinas. ¿Qué disciplinas se de­
ben desarrollar primero? ¿Cómo puede la com prensión en
un área llevar al dominio en otra? ¿Cómo podem os sostener
el movimiento en todas las dimensiones criticas sin caer en
la com placencia con nuestros logros en un área? Los lideres
deberán cavilar sobre estos interrogantes.
La mayoría de los líderes con quienes he trabajado con­
vienen en que la primera tarea del líder com o diseñador con­
cierne al desarrollo de la visión, los valores y el propósito o
misión. “El diseño organizad o na! se interpreta erróneamente
como una labor relacionada con casilleros y rayas —dice Bill
O ’Brien— . La primera tarea del diseño organizacional se re­
laciona con el diseño de ideas rectoras: el propósito, la visión
y los valores centrales que dominarán la vida de la gente." Y
Stata señala: “El diseño de la organización com o totalidad in­
cluye valores sutilísimos e intangibles que vinculan las co­
sas".
La construcción de una visión com partida es importan­
te desde un principio porque impulsa una orientación de lar­
go plazo y el imperativo del aprendizaje. El pensam iento sis­
témico también es importante desde un principio porque los
m anagers son pragm áticos por definición y necesitan una
aprehensión de la "realidad actual" adem ás de una imagen
del futuro hacia el cual se mueven. Tam bién es importante
contar con una temprana com prensión de los modelos m en­
tales y las técnicas para revelar los supuestos subyacentes.
La introducción de herramientas conceptuales com o el pen­
samiento sistémico resulta decepcionante si se hace al m ar­
gen del trabajo individual y grupal con m odelos mentales.
Los managers creen que el propósito es com prender el “siste­
ma que está allá afuera", no descubrir incoherencias en su
propio modo de pensar.
El dom inio personal es una de las disciplinas que se
aborda en form a posterior porque a m enudo los managers
son justificadam ente cautos para enfatizar en exceso el cre­
cim iento personal. La libertad de opciones individuales es
crucial en todo esfuerzo organizacional para alentar el dom i­
nio personal. Com o hem os señalado, lo que m ás im porta es
la conducta visible de los directivos cuando manifiestan sus

424

LA Q U IN TA DISCIPLINA

visio n es p erso n a les y dem u estran su com prom iso con !a
verd a d .
Estas form ulaciones constituyen a lo sumo guías gene­
rales. El arte del liderazgo implica una evaluación de actores
y n ecesidades en cada situación y el diseño de estrategias
adecuadas al tiempo y lugar. Por ejemplo, algunas organiza­
ciones tienen una elevada ética de colaboración, lo cual las
vuelve muy receptivas para el aprendizaje en equipo y la vi­
sión com partida. No obstante, en la misma organización, la
gente puede tener dificultades con el pensamiento sistémico,
pues lo ve com o un ataque a modelos mentales y políticas
operativas establecidas. En una organización grande, se d e ­
sarrollarán diversas combinaciones de disciplinas del apren­
dizaje en diversas unidades operativas: y el liderazgo opera
en muchos niveles, desde líderes locales que usan las disci­
plinas para abordar problemas actuales hasta lideres centra­
les que afrontan las cuestiones globales y los procesos de
aprendizaje de toda la organización.
Ni siquiera son seguros los criterios que se deben utili­
zar para realizar estas opciones. ¿Com enzam os por las "dis­
ciplinas m ás fáciles", es decir, las disciplinas que crean más
entusiasm o y menos resistencia? En general, la gente ansia
aprender nuevas disciplinas de aprendizaje siempre que pue­
da con ectarla s con problem as im portantes y necesidades
personales, Pero si hay resistencia a ciertas disciplinas, ¿in ­
sistim os o aguardamos hasta crear ímpetu en otra área?
En general, yo aconsejaría no insistir. Habitualm ente
conviene buscar el origen de la resistencia, trátese de la irrelevancia atribuida a una disciplina, el miedo al fracaso ("No
seré com petente en la nueva disciplina” : recordemos que to­
dos fuim os alum nos de escuela) o una presunta amenaza al
status quo. Los líderes que funcionan mejor son quienes se
ven continuam ente como diseñadores y no como cruzados.
Muchos esfuerzos bien intencionados para alentar las nue­
vas disciplinas naufragan porque los lideres olvidan la pri­
mera regla del aprendizaje: la gente aprende lo que necesita
aprender, no lo que otros creen que necesita aprender.
Esencialm ente, la Junción del líder consiste en diseñar
los procesos de aprendizaje por los cuales la gente de la or­
ganización puede abordar productivamente situaciones criti­
cas. y desarrollar su dom inio de las disciplinas de aprendí-

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

425

zaje. Esto constituye una tarea nueva para la mayoría de los
managers experim entados, muchos de los cuales llegaron a
la cima por su aptitud para tom ar decisiones y resolver pro­
blemas, no por su aptitud para instruir a otros y ayudarles
a aprender. Pero, como dice Ed Simón, esto no es razón p a­
ra am ilanarse: "Ignoram os muchas cosas acerca de lo que
se necesitará para construir organizaciones inteligentes, y
para dom inar esta nueva tarea debem os estar dispuestos a
abandonar nuestro paradigm a de quiénes som os com o m a­
nager s” .

EL LIDER COMO MAYORDOMO
Las entrevistas que incluyo en este capítulo me conduje­
ron a un descubrimiento que me resultó sorprendente. Aun­
que los tres lideres con quienes hablé operan en industrias
muy diferentes — una tradicional empresa de servicios, una
tradicional em presa de manufacturación y una em presa de
manufacturación de alta tecnología— y aunque los detalles
específicos de sus perspectivas difieren sustancialmente, cada
cual parecía abrevar en la misma fuente. Cada cual percibía
un propósito profundo detrás de su visión, algo que hemos
denominado "historia de propósito", un “gran patrón de deve­
nir" que otorga significado singular a sus aspiraciones perso­
nales y a sus esperanzas para la organización. Para O'Brien,
esta historia se relaciona con “el ascenso del hombre". Para
Ed Simón, con "vivir en una orientación más creativa” . Para
Ray Stata, con “la integración del pensar y el hacer".
Comprendí esto una noche, al cabo de un largo día de
trabajar transcribiendo las grabaciones. Entendí que estos li­
deres no se limitaban a “narrar”, en el sentido de usar histo­
rias para d ar lecciones o transm itir consejos perspicaces.
Narraban la historia, la explicación general de por qué ha­
cen lo que hacen, cómo su organización necesita evolucionar
y cómo esa evolución form a parte de algo más grande. M ien­
tras reflexionaba sobre los líderes talentosos que he conoci­
do, comprendí que esta “historia más amplia" era común a
todos ellos, y tam bién que muchos m anagers com petentes
en posiciones de liderazgo no eran líderes de la misma raza
precisamente porque no veían una historia más amplia.

426

LA Q U IN TA DISCIPLINA

La historia de propósito del líder es tanto personal como
universal. Define el trabajo de una vida. Ennoblece sus es­
fuerzos, pero deja una vena de humildad que le impide to­
m ar su éxitos o fracasos dem asiado en serio. Otorga profun­
didad a su visión, crea un horizonte más am plio donde sus
sueños y m etas personales destacan com o hitos en una tra­
vesía m ás larga. Pero lo más im portante es que esta historia
es crucial para su capacidad de liderazgo. Sitúa el propósito
de su organización, su razón de ser, dentro de un contexto:
la pregunta es "de dónde venimos y adonde vamos", y tras­
ciende la organización para referirse, en sentido más general,
a la humanidad. La organización, pues, se transforma en ve­
hículo para introducir aprendizaje y cam bio en la sociedad.
Este es el poder de la “historia de propósito": brinda un con­
ju n to integrador de ideas que infunde significado a todos los
aspectos de la labor del líder.
A partir de esta historia de propósito o de destino, el lí­
d er desarrolla una singular relación con su visión personal.
Se transform a en mayordomo de la visión.
El m ejor modo de apreciar al “lider com o mayordomo"
en el contexto de la construcción de organizaciones inteligen­
tes es ver cóm o los individuos com prom etidos con esa tarea
describen su sentido del propósito. Los siguientes son ex ­
tractos de mis entrevistas.

B ill O ’Brien
iPresidente y ejecutivo máximo, H anover Insurance
PMS: Bill, ¿por qué hay tantas presiones por el cambio en
el managem ent actual...? ¿Se trata de presiones com pe­
titivas?
O ’B r ie n : N o , c re o q u e h a y a lg o m á s q u e p r e s io n e s c o m p e ti­
tivas.

Nuestras organizaciones tradicionales están diseñadas
para satisfacer los tres primeros niveles de la jerarquía
de necesidades humanas según Maslow: alimento, refu­
gio y sentido de pertenencia. Como ahora todo esto está
al alcance de los m iem bros de la sociedad industrial,
nuestras organizaciones no brindan oportunidades sin­
gu lares para con vocar la lealtad y el com prom iso de

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

427

nuestra gente. El fermento en management continuará
hasta que las organizaciones comiencen a apelar a las
necesidades más elevadas: autoestim a y autorrealización.
Esta es la búsqueda que em prendem os en Hanover
desde hace veinte años: descubrir los principios recto­
res. el diseño y las herram ientas necesarias para con s­
truir organizaciones más coherentes con la naturaleza
humana.
PMS: ¿Cóm o te interesaste en las “organizaciones inteli­
gentes"?
O 'B r ie n : Inicialmente no enfatizábam os el aprendizaje or­
ganizacional. Nos proponíamos identificar y elim inar las
enferm edades que afligen a las organizaciones jerárqu i­
cas y las vuelven incoherentes con los aspectos más ele­
vados de la naturaleza humana.
Todo esto se basaba en ciertas creencias sobre la gen­
te, como ocurre en toda forma de organización. Si cree­
mos que las personas desean llevarse bien y form ar
coaliciones para esgrim ir el poder, tenemos un ámbito
político. Si creem os que al llegar a la cima el secreto
consiste en perm anecer en la cima, tenemos un ámbito
burocrático. Si creemos, com o en nuestro caso, que hay
una enorm e reserva de potencial desaprovechado en la
gente, el cual se puede encauzar en forma más produc­
tiva. tratamos de construir un ámbito basado en valores
e impulsado por una visión.
Ahora bien, creo que el ser humano tiene una fuerte
inclinación hacia el aprendizaje. Al crear organizaciones
m ás acordes con la naturaleza hum ana, construim os
organizaciones inteligentes, organizaciones que apren­
den. Nosotros, em pezando por otra parte, term inam os
interesados en esto.
PMS: ¿Por qué crees que ha llegado el momento de crear
organizaciones más coherentes con la naturaleza h u ­
mana?
O B r í e n : A mi juicio, tiene que ver con la evolución d e la
conciencia. La naturaleza de la humanidad es ascender
hacia una mayor conciencia de nuestro lugar en el or­
den natural... sin embargo, por dondequiera que m ire­
mos vemos a la sociedad en un tremendo berenjenal de

428

LA QUINTA DISCIPLINA
egoísm o, codicia y miopía. En la sociedad moderna, la
em presa tiene el mayor potencial para ofrecer otro modo
de operar. El potencial de la em presa para contribuir a
a fro n ta r una am plia gam a de p roblem as sociales es
enorm e. Pero debem os m ostrar el camino mediante el
ejem plo, no m ediante serm ones. Debemos aprender a
aprovechar el com promiso de nuestra gente... entonces
nuestro com prom iso con la construcción de un mundo
m ejor tendrá algún sentido.

Ed Sim ón
Presidente y ejecutivo máximo. H erm án M iller
PMS: ¿Cóm o se relaciona tu interés en el aprendizaje orga­
nizacional con los cam bios que consideras tan im por­
tantes para Hermán Miller?
S imón : Creo que debem os transform arnos en una com pa­
ñía impulsada por una visión. Eso significa que nuestro
punto de referencia, nuestra ancla, está en el futuro.
V eo el a p re n d iza je o rg a n iza c io n a l com o el m odo de
aprender a aceptar, abrazar y buscar el cambio.
Las organizaciones tradicionales se limitan a reaccio­
nar ante los hechos. Creo que la razón es que los "pun­
tos de referen cia" de las organizaciones tradicionales
son externos, están fuera de nosotros mismos. H ab i­
tualm ente estos puntos de referencia son el modo en
que las cosas eran en el pasado. A veces incluyen el m o­
do de operar de nuestros competidores. El cam bio signi­
fica renunciar a esos puntos de referencia. En con se­
cuencia, se topa con resistencias.
Seguir una visión significa que nuestros puntos de
referencia son internos, las visiones del futuro que no­
sotros creamos, no lo que éramos en el pasado ni lo que
hacen nuestros com petidores. Una organización sólo
puede abrazar el cambio cuando la guía una visión.
PMS: ¿Por qué hay más organizaciones no gu iadas por
una visión, no orientadas a aprender a crear lo que d e­
sean?
S imón : Creo que los seres humanos anhelan vivir en una
orientación más creativa. Pero la gente no com prende

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

429

en qué m edida las organizaciones tradicionales están
diseñadas para mantener a la gente cóm oda y para in ­
hibir el afán de correr riesgos. El ciclo de aprendizaje es
un proceso continuo de experimentación. No se puede
experimentar sin correr riesgos. A pesar de la retórica,
creo que la mayoría de las em presas norteam ericanas
están consagradas a construir ámbitos sin riesgo. Aun­
que desintegren viejas burocracias funcionales, que por
cierto eludían los riesgos, crean unidades descentraliza­
das donde los directivos permanecen en un puesto du­
rante dos años. Obviamente, estos directivos tienen la
m irada puesta en la prom oción y sólo corren riesgos
que tengan altas probabilidades de producir “éxitos" du­
rante su gestión.
PMS: Si hemos de renunciar a la seguridad de la organiza­
ción tradicional, ¿eso significa que una organización in ­
teligente está en constante estado de turbulencia?
S im ó n : Nuestra tarea es hallar un nuevo equilibrio. Abra­
zar el cambio no significa abandonar ciertos valores y
preceptos fundamentales. Debemos equilibrar nuestro
deseo de continuidad con nuestro deseo de creatividad.
Debemos aprender a no abandonar esos valores funda­
mentales m ientras abandonamos m étodos del pasado.
Creo que hem os aprendido algo sobre esto en Hermán
Miller, con nuestro com promiso con el proceso creativo
en la investigación y el diseño. Ahora ese compromiso
con el proceso creativo se debe extender al mundo de
los negocios en general. Esto requiere un nuevo para­
digma, un nuevo modelo del funcionam iento de las or­
ganizaciones... organizaciones que operen en una mo­
dalidad de aprendizaje constante, creando el cambio.

Ruy S ta ta
P r e s id e n t e y e je c u t i v o m á x im o , A n a l o g D e v ic e s , I n c .

PMS: ¿Cóm o te interesaste en el "aprendizaje organizacional”?
S t a t a : E l a p r e n d iz a je o rg a n iz a c io n a l e s u n c o n c e p to q u e
s u r g i ó a l fin a l d e l p r o c e s o q u e h e m o s a t r a v e s a d o .

El

p u n to d e p a r t id a e s tá a fin e s d e lo s a ñ o s 70 y p rin c ip io s

430

LA QUINTA DISCIPLINA

de los 80, cuando fue cada vez más claro que nuestra
com pañía, al igual que otras com pañías de los Estados
Unidos, sufría la creciente presión del Japón. Gradual­
mente m e convencí de que se avecinaba una crisis de
gran m agnitud, una crisis que todavia nos acecha, a mi
juicio, a pesar de los progresos que hem os realizado en
los últim os años.
En respuesta a la crisis, com enzam os a interesarnos
en los procesos de perfeccionam iento que venían del J a ­
pón. Pero uno pronto se pierde en la jerigonza relacio­
nada con los últimos métodos promovidos por los con­
sultores. In spirán dom e en el pensam iento de Arie de
Geus de Shell [otro participante en el programa de in­
vestigación del M1T[, com encé a ver el aprendizaje organizacional acelerado com o un concepto integrador para
una am plia gam a de herram ientas y métodos de perfec­
cionamiento. Ante todo, com o intenté señalar en un ar­
tículo para Síoan M anagem ent Reuiew. com encé a ver
que el ritmo de aprendizaje de las organizaciones es la
única fuente sostenible de ventaja competitiva, especial­
mente en las empresas de conocim iento intensivo.1
PMS: ¿Cuáles son los desafios cruciales en la construcción
de organizaciones inteligentes?
S t a t a : La revolución del “management científico” de Frederick Taylor tomó la tradicional división del trabajo, entre
obreros y managers, y nos dio los “pensadores” y los “ha­
cedores” . A los hacedores se les prohibía pensar. Creo
que nuestro desafio fundamental radica en aprovechar la
capacidad intelectual de la gente de todos ios niveles,
tanto individual como grupalmente. Comprometer de ve­
ras a todos... he allí el potencial desaprovechado de las
corporaciones modernas. Esto me conduce a la noción de
una organización como un organismo que aprende.
Es fácil decirlo, pero creo que es preciso responder a
muchos interrogantes para darle realidad. Una de las
preguntas que más me interesa es: "¿Cuáles son las re­
glas de los p rocesos c o g n itivo s m edian te las cuales

1 Ray Stata. “Organiza! ion al Learning — The Key lo Management lnnovation". Sioori Management Revit’to, primavera 1989, 63-64.

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

431

acontece el aprendizaje válido?" Creo que si usamos el
término aprendizaje organizacional en forma muy vaga
¡e restaremos significado. Se transformará simplemente
en otra moda.
PMS: ¿Cóm o se distingue entre aprendizaje válido y apren­
dizaje especioso?
S t a t a : Uno d e los elem e n to s fu n d a m en tales es qu e el
aprendizaje válido no se produce a menos que uno vuel­
va continuam ente a la realidad. Todo conocim iento es
objetivo en el sentido de que se requiere una correspon­
dencia con la realidad. Eso parece bastante obvio pero,
como observó Ayn Rand, la humanidad tiende a derivar
hacia la primacía de la conciencia y la suprem acía del
pensamiento, y sólo mediante esta disciplina se puede
aceptar la realidad com o juez.
En respuesta a esto, los “pragm áticos" de la filosofía
moderna declaran que no hay que preocuparse por la
teoría general. Hay que hacer lo que funciona, y lo que
funciona hoy quizá no funcione mañana. Esta perspec­
tiva está muy reforzada en el managem ent contem porá­
neo, con su énfasis en la resolución de problemas. Es
muy fácil pasar de un problema al otro sin ver nunca
un patrón general. El pragm atismo niega a la mente hu­
mana toda aptitud para sintetizar, para ver un cuadro
más amplio.
El pragm atismo se ha vuelto dominante, en parte, a
causa del predominio previo de com plejos sistem as teó­
ricos que no guardaban ninguna correspondencia con
la realidad. Ei siglo diecinueve dio muchos ejemplos, y
el obvio fracaso de estos grandes sistem as de pen sa­
miento. com o el sistema mundial de Marx, ha sido una
de las justificaciones del pragmatismo.
Así como los obreros han sido catalogados com o “ha­
cedores" en las organizaciones tradicionales, los m ana­
gers han sido c a ta lo g a d o s com o “ p en s a d o res ". Los
directivos de una organización dem uestran una alar­
mante tendencia a alejarse de la realidad y los hechos,
a realizar hipótesis y conjeturas sin ningún fundamento
formal para sus teorías. La mayor manifestación de la
falacia de esta dicotom ía entre “pensadores" y “hacedo­
res" fue la moda de los 60 de crear planificadores estra-

432

LA QUINTA DISCIPLINA
tégicos apartados del personal operativo. Esto separó
aún m ás el mundo del pensam iento del mundo de la
realidad.
Creo que oscilam os entre los extremos del exceso de
conceptualización y el pragm atismo puro porque no te­
nem os las h erram ien tas para conectarlos. El desafio
principal de la organización que aspira a aprender con­
siste en desarrollar herramientas y procesos para conceptualizar la gran figura y verificar las ideas en la prác­
tica. En la organización todos deben dom inar el ciclo de
pensamiento, acción, evaluación y reflexión. De lo con ­
traria no hay aprendizaje válido.

La elaboración de una historia más am plia constituye
un antiguo problem a del liderazgo. Este tipo de liderazgo tie­
ne rasgos míticos: "La verdadera tarea de los caballeros [de
la T abla Redonda] se encuentra ahora ante ellos", escribió
Heinrich Zim m er en su libro sobre el mito. El rey y el cadá­
ver, Para Zimmer, Merlin era un maestro de la “historia de
propósito", “pues primero unía a los caballeros en el círculo
de la Tabla Redonda y luego los dispersaba por las sendas de
sus diversas transform aciones". Aunque los caballeros si­
gu en su propio cam ino, están “unidos por un vinculo co ­
mún, y sus sendas, aunque predestinadas únicamente para
cada uno de ellos, se encuentran, se cruzan y se en trela­
zan ..."2
Las historias de propósito de los tres líderes entrevista­
dos describen un contexto de cuestiones profundas que tras­
cienden los problem as de una sola organización, im plican
cierta urgencia que vuelve im perativa la acción, e ilum ina
sus visiones personales. La historia implica la emergencia de
un nuevo tipo de organización que “guarde mayor coherencia
con la n atu raleza hum ana" (O ’B rien), perm ita a la gen te
equilibrar “el deseo de continuidad con el deseo de creativi­
dad" (Simón) e integre la “conceptualización de la gran figura
con la verificación de las ideas en la práctica" (Stata).

2 Heinrich Zimmer. The King and the Corpse (Princeton, Nueva Jersey:
Príncelon University Press. 1948).

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

433

Pero las historias están inconclusas. Evolucionan a m e­
dida que se narran; más aún, existen porque se las narra.
Por ello las visiones son tan significativas para estos lideres;
la visión es un vehículo para impulsar la historia más am ­
plia.
En una organización inteligente, los lideres pueden co­
m en zar s ig u ie n d o su p ro p ia visió n , p ero a m ed id a que
aprenden a escuchar las visiones de otros com prenden que
su visión personal forma parte de algo más amplio. Esto no
disminuye la responsabilidad por la visión propia, sino que
en todo caso la ahonda. "La voluntad de abandonar nuestro
paradigma — dice Simón— proviene de ser el mayordom o de
la visión."
Ser el mayordomo de una visión altera la relación entre
la visión y el líder. Ella deja de ser una pertenencia (“esta es
mi visión”) para transformarse en una vocación. El líder per­
tenece a la visión tanto como la visión al líder. George Bernard Shaw expresó sucintamente esta relación al decir:
Esta es la verdadera alegría de la vida, el ser usado
para un propósito que tú mismo reconoces como pode­
roso ... ser una fuerza de la naturaleza en vez de un pe­
queño, febril y egoísta guiñapo de aflicciones y rencores
quejándose de que el mundo no se dedica a hacerlo fe­
liz.3
Un poco diferente en su enfoque, pero no menos suges­
tiva, es la caracterización del poeta libanés Kahlil Gibran,
quien, hablando de padres e hijos, captura el especial senti­
do de responsabilidad sin posesividad que sienten los líde­
res hacia su visión:
Tus hijos no son tus hyos.
Son los hijos del anhelo que siente la vida por sí misma.
Vienen a través de ti, no d esde ti.
Y aunque estén contigo, no te pertenecen.
Puedes darles tu am or pero no tus pensamientos.

3 George Bernard Shaw, dedicatoria de Mari and Superman (Londres.
1903).

434

LA Q U IN TA DISCIPLINA
pues ellos tienen sus propios pensamientos.
Puedes alberga r sus cuerpos pero no sus almas,
pues sus alm as moran en la casa del m añana, la cual
no puedes visitar, ni siquiera en sueños.
Puedes intentar ser como ellos, pero no intentes que e l­
los sean com o tú.
Pues la vida no retrocede ni se demora en el ayer;
Tú eres el arco desde el cual tus hijos se lanzan como
jle ch a s vivientes.
El arquero ve el blanco sobre la senda de lo infinito, y te
curva con su vigor para que las /lechas lleguen raudas a
la lejanía.
Déjate cu rva r sin resistencia en la mano del arquero:
pues así com o él ama la fiech a que vuela, también ama
el arco que es estable,4

EL LIDER COMO MAESTRO
“La primera responsabilidad de un líder — escribe Max
de Pree, ex ejecutivo de Hermán Miller— es definir la reali­
d ad ."5 Au nqu e es claro que los líderes extraen inspiración y
reservas espiritu ales de su actitud de “m ayordom ia", gran
parte de la influencia del líder radica en ayudar a la gente a
ver la realidad de modo más preciso, penetrante y por tanto,
potenciador.
La "realidad", tal como la percibe la mayoría de la gente
en la mayoría de las organizaciones, significa las presiones
que hay que sufrir, las crisis ante las cuales hay que reaccio­
nar y las lim itaciones que se deben aceptar. Ante esos modos
de definir la realidad, la visión es a lo sumo un sueño ocioso
o, peor aún, un cínico espejismo, nunca un fin alcanzable.
En cambio, para los pintores, com positores o escultores, la
creación im p lica trabajar dentro de constreñim ientos: por
ejemplo, los constreñim ientos impuestos por su medio artís­
tico. Si bastara con chasquear los dedos para que la visión

4 Khalil Gibran. Tlte Prophet (Nueva York: Alfred A, Knopf. 1923).
5 Max de Pree. Leadership Is tin Arí (Nueva York: Doubleday/Currency.
1989).

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

435

se hiciera realidad, no habría proceso creativo. ¿Cóm o h a­
cen, pues, los lideres para ayudar a la gente a alcanzar una
nueva perspectiva, semejante a la del artista, donde la reali­
dad constituya un medio para crear y no una limitación? Es­
ta es la función del “líder com o maestro".
Valiéndose de los conceptos introducidos en el Capitulo
3, los lideres pueden influir para que las personas encaren la
realidad en cuatro niveles: hechos, patrones de conducta, es­
tructuras sistémicas y una “historia de propósito". La p re­
gunta clave es: ¿adonde deben dirigir su atención y la a ten­
ción de (a organización?
Los lideres de nuestras actuales instituciones concen­
tran la atención en hechos y patrones de conducta, y las in s­
tituciones los emulan. Por eso las organizaciones contem po­
ráneas son ante todo reactivas, a lo sumo reflexivas, jam ás
generativas.
Por otra parte, los lideres de las organizaciones inteli­
gentes prestan atención a los cuatro niveles, pero enfatizan
el propósito y la estructura sistémica. "Enseñan" a la gente
de toda la organización a imitarlos.
La estructura sistémica es el dom inio del pensamiento
sistémico y los modelos mentales. En este nivel, los líderes
continuamente ayudan a la gente a ver la gran figura: la in ­
teracción entre diversas partes de la organización, los parale­
lismos entre las situaciones en virtud de estructuras subya­
centes comunes, el impacto am plio y de largo plazo de las
acciones locales, la necesidad de ciertas políticas operativas
para la totalidad del sistema. Pero, a pesar de su im portan­
cia, el nivel de la estructura sistémica no es suficiente. En sí
mismo, carece de sentido del propósito. Afronta el cómo, no
el porqué.
Al concentrarse en la “historia de propósito" — por qué
existe la organización y adonde se dirige— , los lideres aña­
den otra dimensión de significado. Ofrecen aquello que la fi­
losofía denomina “explicación teleológica" (del griego teíos,
"finalidad" o “propósito"): una definición de aquello que pro­
curam os ser. Cuando los integrantes de una organización
comparten ese sentido de propósito, están unidos en un des­
tino común. Poseen un sentido de continuidad e identidad
que no se puede alcanzar de otra manera.
Los líderes con talento para integrar la historia y la es­

436

LA QUINTA DISCIPLINA

tructura sistém ica son raros en mi experiencia. Ello explica,
sin duda, por qué las organizaciones inteligentes son raras.
Una persona que poseía ese don era Bill Gore, fundador
y ejecutivo de W. L. Gore & Associates (fabricantes de Goretex y otros productos de fibra sintética). Bill Gore no era un
orador carismático. pero era diestro en una ram a específica
del arte de la narración: sabia contar historias que integra­
ban los valores fu n dam en tales de la organ ización con su
propósito, sus políticas operativas y sus estructuras. Bill se
enorgullecía de su muy igualitaria organización, donde no
había (ni hay) “em pleados", sólo "asociados", todos los cuales
poseen acciones de la com pañía y participan en la adm inis­
tración. En una charla, Bill explicaba su política de creci­
miento sostenido:
Nuestra lim itación no radica en los recursos financie­
ros. Nuestra limitación radica en el ritmo de incorpora­
ción de nuevos asociados. Según nuestra experiencia, si
procuram os un incremento de más de 25 por ciento an ­
ual, em pezam os a atascarnos. Un crecimiento anual de
25 por ciento es una verdadera limitación: en una orga­
nización autoritaria se puede llegar mucho más lejos.
Sin embargo, una de nuestras asociadas, Esther Baum,
com entó esta limitación con su esposo. Bien, el profesor
Baum era astrónom o y matemático; trabajaba en el ob ­
servatorio Lowell, y dijo: "Qué característica tan intere­
sante", Cogió lápiz y papel, hizo cálculos y dijo: “¿Te das
cuenta de que en sólo 57 años y medio, en el mundo to ­
dos estarán trabajando para G ore?"6
A través de esta simple historia, Gore explica la ju stifi­
cación de una política clave — una tasa lim itada de creci­
m iento— que sin duda ha causado muchas controversias en
la organización. Refirma el compromiso de crear un ámbito
singular para sus "asociados" y ejemplifica tos sacrificios que
la firma está dispuesta a hacer para perm anecer fiel a su vi­
sión: “en una organización autoritaria se puede llegar mucho

6 William F. Gore. T h e LatUce Organizalion". discurso pronunciado en
el taller "Relnventing the Corporation" (Washington, D.C.: The Naisbitt
Group. 1985).

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

437

más lejos". (Se refiere, desde luego, a la tasa de crecimiento.
Recordemos que uno de tos yerres de People Express fue la
ausencia de políticas que controlaran el crecim iento en un
ritmo acorde con la asimilación de personas a ese innovador
sistema laboral.) La última parte de la historia muestra que.
a pesar del lim ite que se ha im puesto, la com pañía sigue
consagrada al crecimiento, otro aspecto de su visión.
Ivamentablemente, los lideres más com unes tienen sen­
tido de propósito y visión genuina, pero escasa habilidad pa­
ra alentar la comprensión sistémica. Muchos líderes "carismáticos", a pesar de tener un profundo sentido de propósito
y visión, administran casi exclusivam ente en el nivel de los
hechos. Alientan un eievado sentido del propósito y la m i­
sión. Crean gran energía y entusiasmo. Pero, bajo su lideraz­
go. una organización bota de crisis en crisis. Eventualmente,
la perspectiva de los integrantes de la organización queda
dom inada por los hechos y la reactividad ante los hechos. Su
experiencia consiste en saltar continuam ente de crisis en cri­
sis, sin control sobre el tiempo, y mucho menos sobre el des­
tino. Esto genera un profundo cinismo acerca de la visión, y
acerca de las visiones en general. El terreno donde la visión
debe echar raíces —la creencia de que podemos influir sobre
el futuro— se emponzoña.
Esos “managers de las crisis" suelen convertirse en figu­
ras trágicas. La tragedia surge de la hondura y sinceridad de
su visión. Están genuinam ente com prom etidos con aspira­
ciones nobles, pero las aspiraciones nobles no bastan para
superar las fuerzas sistémicas contrarias a la visión. Como
dicen los ecologistas: “La naturaleza asesta el último golpe”.
Las fuerzas sistémicas arrasan con las visiones más nobles
si no aprendem os a reconocer esas fuerzas, a trabajar con
ellas y modelarlas.
Hay problemas similares con el "estratego visionario", el
líder con un sentido de la visión que opera sobre patrones de
cambio adem ás de hechos. Este lider está m ejor preparado
para adm inistrar el cambio, pero aún enseña a la gente a ver
sólo tendencias, no estructuras. Imparte una orientación re­
flexiva. no generativa. Irónicamente, los líderes dotados con
sentido de la visión y comprensión de las tendencias a me­
nudo son presentados com o modelos de liderazgo efectivo.
Ello ocurre porque son mucho más efectivos que los líderes

438

LA Q U IN TA DISCIPLINA

sin ninguna visión, o los líderes que sólo trabajan con la vi­
sión y los hechos.
Pero los lideres de las organizaciones inteligentes no se
limitan a form ular estrategias para explotar las tendencias
emergentes. Ayudan a la gente a com prender las fuerzas sistém icas que modelan el cambio. No basta con aprehender in­
tuitivam ente estas fuerzas. Muchos "estrategos visionarios"
tienen ricas intuiciones acerca de las causas del cambio, in­
tuiciones que no saben explicar. Term inan siendo lideres au­
toritarios que imponen sus estrategias y políticas o intervie­
nen continuam ente en las decisiones. Caen en este destino
aunque sus valores sean contrarios al liderazgo autoritario,
porque sólo ellos ven las decisiones que es preciso tomar, Los
lideres de las organizaciones inteligentes tienen capacidad
para conceptualizar sus intuiciones estratégicas, de tal m a­
nera que se convierten en conocim iento público, abierto al
desafio y el perfeccionamiento.
El "líder como m aestro" no es alguien que enseña a la
gen te cóm o alcan zar su visión. Es alguien que alienta el
aprendizaje, ayuda a los integrantes de la organización a de­
sarrollar una com prensión sistémica. La aceptación de esta
responsabilidad constituye el antídoto contra uno de los d e­
fectos más com unes de ciertos lideres talentosos: la pérdida
del com prom iso con la verdad.
Cuando Lyndon Johnson llegó a la presidencia de los
Estados Unidos, su concepto de una “Gran Sociedad" obtuvo
un respaldo entusiasta en todo el país, a pesar de la tragedia
que lo había llevado a ese puesto. Johnson era un maestro
de la persuasión, y tenía paciencia para lograr que el Con­
greso aprobara gradu alm en te sus propuestas legislativas,
con resultados asombrosos: de noventa y dos propuestas, el
Congreso sólo rechazó dos. Tam bién era asombrosa su capa­
cidad de persuasión pública. "Sus metas eran las metas del
país", escribió el historiador William Manchester. Pero los re­
sultados del liderazgo de Johnson fueron decepcionantes, en
parte porque Johnson no supo mantener su compromiso con
la verdad. Cuando le dijeron que Estados Unidos no podía
costear la Gran Sociedad y la Guerra de Vietnam al mismo
tiempo, empezó a mentir sistemáticamente en cuanto al cos­
te de la guerra. Según Manchester, dijo a sus asesores: "Si
yo [revelo al Congreso] el coste de la guerra, el viejo ¡senador]

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

439

Wilbur Mills se sentará allí, me agradecerá am ablemente y
rechazará mi Gran S ociedad”. G radu alm ente Johnson co ­
menzó a aislarse de las criticas, aun las de sus asesores;
pronto renunciaron muchos miembros del gabinete. “Final­
mente, la cadena de embustes de Johnson llegó a la atención
pública y se transform ó en una "brecha de credibilidad", se­
gún la bautizó el New York Herald Tribune en 1965, Su lide­
razgo decayó tanto que en 1968 no pudo presentarse para la
reelección.7
En la tra d ició n h istó rica , m ito ló g ic a y e m p resa ria l
abundan los ejemplos, desde Edipo hasta la actualidad, de
lideres que fracasan porque carecen de com prom iso con la
verdad.
Como dice mi am igo Bryan Smith, consultor de em pre­
sas: “Me conocido a muchos lideres que fueron destruidos
por su visión". Casi siempre esto ocurre porque los lideres
pierden la capacidad para ver la realidad actual. Se aferran
al deseo de aplacar las inquietudes y evitan la inccrtidumbre
fingiendo que todo anda bien. Se transforman en oradores
más que en líderes. Se transforman en fanáticos que desde­
ñan el aprendizaje.

TENSION CREATIVA
Los líderes que son diseñadores, mayordomos y maes­
tros llegan a ver su tarea fundamental con sencillez. “Así co­
mo Sócrates pensaba que era necesario crear una tensión en
la mente — declaró Martin Luiher King. Jr.— , para que los
individuos pudieran abandonar las cadenas de los mitos y
las verdades a medias... asi nosotros debemos... crear en la
sociedad la tensión que ayudará a los hombres a levantarse
de las oscuras profundidades del prejuicio y el racism o."8 La
tensión a que aludía King es la tensión creativa del dominio
personal. Esta tensión se genera abrazando una visión sin
renunciar a la verdad de la realidad actual respecto de esa

7 William Manchester. The Glory and the Dream (Boston: LitUe. Brown
and Company, 1974).
8 Martin Luther King. Jr.. “ Letler from Birmfngham Jatl". Arnerican Vísians (enero/febrero 1986), págs. 52-59.

440

LA Q U IN TA DISCIPLINA

visión, “para dram atizar el asunto de tal modo que ya no po­
dam os ignorarlo", en palabras de King.
La tensión creativa del líder no es angustia: eso es ten­
sión psicológica. Un líder establece el rumbo y el objetivo con
su historia, su sentido del propósito, sus valores y su visión.
Su insobornable com prom iso con la verdad y su afán de in­
dagar las fuerzas que bullen por debajo de la realidad actual
ilum inan constantem ente las brechas entre la realidad y la
visión. Los lideres generan y administran esta tensión creati­
va en sí m ism os y en toda una organización. Asi es como in­
funden energía a la organización. Esa es su función básica.
Para eso existen.
El dom inio de la tensión creativa en una organización
conduce a una visión muy diferente de la realidad. La gente
com ienza a ver cada vez más aspectos de la realidad como
cosas que se pueden modificar. No se traía de una “creencia"
hueca a ia cual todos se aferran en un esfuerzo para conven­
cerse de que son p od erosos. Es una p ercep ció n serena,
arraigada en la com prensión de que todos los aspectos de la
realidad actual — los hechos, los patrones de cambio y aun
las estructuras sistém icas— están sujetos a nuestra inílucncia merced a la tensión creativa. Este cambio de enfoque, o
metanoia, fue bellam ente expresado por el filósofo existencialista hebreo Martin Buber:9
N u e s tro p e n s a m ie n to a c tu a l ha e s ta b le c id o una
creencia m ás tenaz y opresiva en la fatalidad de la que
jam ás existió. No importa cuánto se diga acerca de las
leyes que consideram os ciertas acerca de la vida... en la
base de todas ellas se halla la posesión por proceso, es
decir por causalidad ilimitada. Pero el dogma del proce­
so no deja espacio para la libertad, cuya serena fuerza
cam bia la faz de la Tierra. Este dogm a no conoce al
hombre que afronta la lucha universal, desgarra la tela­
raña de los in stin tos com unes y agita, reju ven ece y
transforma las estructuras estables de la historia.
Lo único que puede transformarse en fatalidad para el
hombre es la creencia en la fatalidad. El hombre libre es
9 Martín Buber. I nnci T/ton (Nueva York: Charles Scribner’s Sons.
19701.

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

441

aquel que ejerce la voluntad sin obstinación arbitraria.
Cree en el destino, y cree que ese destino lo necesita. Ese
destino no es un tutelaje sino que lo aguarda; el hombre
debe ir hacia él, mas ignora dónde encontrarlo. Sin em ­
bargo, sabe que debe buscarlo con todo su ser. Las cosas
no resultarán según sus decisiones: pero lo que ocurra
sólo ocurrirá cuando él decida cuál es su voluntad. Debe
sacrificar un albedrío mezquino, esclavizado, controlado
por cosas e instintos, a un albedrío dotado de grandeza,
el cual prefiere el ser destinado al ser definido.
Luego ya no interviene más, pero tampoco permanece
pasivo. Está alerta a aquello que emerge de si mismo,
buscando un rumbo para ser en el mundo: mas no está
alerta para buscar apoyo en ello, sino para llevarlo a la
realidad tal com o ello desea.

¿COMO SE PUEDEN DESARROLLAR TALES LIDERES?
En febrero de 1990, cuando el presidente De Klerk de
Sudáfrica anunció el final de tas prohibiciones sobre grupos
políticos negros y la liberación de presos políticos, yo estaba
en el país com o parte de una iniciativa para prom over un
cuadro de lideres negros y blancos capaces de construir or­
ganizaciones y com unidades inteligentes, es decir, capaces
de aprender. Ante la inminente liberación de Nelson Mándela
(que se produjo una sem ana m ás tarde), evocam os la si­
gu ien te d eclara ció n de C orazón A qu in o de las Filip in as.
Cuando su esposo Benigno Aquino salió de prisión, ella dijo:
Para quienes lo conocían, era obvio que muchas co ­
sas habían cam biado en él. Ese magnifico animal políti­
co — astuto, rápido, elocuente y valeroso— que había
consagrado su inmenso talento al servicio de la repúbli­
ca, aspirando a los honores públicos, se había transfor­
mado en un hombre cuyo am or por la patria era sólo el
anverso de su am or por Dios. Y creo que este patriotis­
mo es el m ejor y m ás verdadero. Sólo en este plano el
patriotism o deja de ser, según la frase tradicional, el re­
fugio de los canallas, para transformarse en la obliga­
ción de un cristiano...

442

LA QUINTA D ISCIPLINA
Desde luego, no basta con pedirlo para que hombres
y mujeres sem ejantes existan o lideren la oposición. Esa
gente no se hace a pedido. Esa gente se gesta a sí mis­
ma.
Por tanto, si ustedes com parten mi creciente convic­
ción de que los cam bios que deseamos sólo se produci­
rán gracias a esa gente, tam bién deben com partir la
conclusión a la que he llegado: los cambios llegarán y
alcanzarem os la victoria, una victoria que significará
mucho más que un cam bio de rostros, sólo cuando m u­
chos de nosotros seam os de esa m anera.10

Uno de los aspectos m ás asom brosos de esta declara­
ción es: "Esa gente no se hace a pedido. Esa gente se gesta a
sí misma". La mayoría de los lideres sobresalientes con quie­
nes he trabajado no son altos ni demasiado apuestos: a me­
nudo son oradores mediocres; no sobresalen en una multi­
tud; y no hipnotizan al público con su brillo ni su elocuencia.
En cambio, se distinguen por sus ideas claras y persuasivas,
la hondura de su com prom iso y la apertura ante el aprendi­
zaje continuo. No "tienen la respuesta". Pero inspiran con­
fian za en qu ien es los rod ean para que “ju n to s podam os
aprender lo necesario para alcanzar los resultados que desea­
mos".
El liderazgo natural de estas personas, a mi entender,
es el subproducto de una vida entera de esfuerzos: esfuerzos
para desarrollar aptitudes conceptuales y de comunicación,
para reflexionar sobre los valores personales y alinear la con­
ducta personal con dichos valores, para aprender a escuchar
y apreciar a otros y sus ideas. En ausencia de ese esfuerzo,
el carisma personal es estilo sin sustancia. Los afectados re­
sultan menos capaces de pensar por sí mismos y de tomar
decisiones sabias. Puede devastar una organización o una
sociedad.
Por eso las cinco disciplinas del aprendizaje expuestas
en la Segunda y Tercera Parte son importantes para los futu­
ros líderes. Brindan un marco para concentrar los esfuerzos
destinados a desarrollar la capacidad de liderazgo. El pensa­

10 Corazón C. Aquí no. discurso pronunciado e! 10 de marzo de 1984

LA NUEVA FUNCION DEL LIDER

443

miento sistémico, el dominio personal, los modelos mentales,
la construcción de visiones com partidas y el aprendizaje en
equipo bien pueden llamarse disciplinas de liderazgo ade­
más de disciplinas del aprendizaje. Quienes sobresalgan en
estas áreas serán los lideres naturales de las organizaciones
inteligentes.
En nuestro trabajo para ayudar a la gente a desarrollar
su capacidad de liderazgo, enfatizamos las “disciplinas indi­
viduales" del pensamiento sistémico, el trabajo con el dom i­
nio mental y personal. Estas disciplinas abarcan toda la ga­
m a de aptitudes conceptuales, interpersonales y creativas
que son vitales para el liderazgo. Pero ante todo enfatizan la
naturaleza profundamente personal del liderazgo. Es im posi­
ble reducir el liderazgo natural a un conjunto de aptitudes o
destrezas. En última instancia, la gente sigue a la gente que
cree en algo o tiene la capacidad para alcanzar resultados al
servicio de esas creen cia s. O, p or d ecirlo de otro m odo,
¿quiénes son los líderes de las organizaciones inteligentes?
Son personas que aprenden,

HORA DE ESCOGER
Una de las paradojas del liderazgo en las organizaciones
inteligentes es que es colectivo pero altam ente individual.
Aunque las responsabilidades del liderazgo están disem ina­
das entre hom bres y m ujeres de toda la organización, las
responsabilidades sólo llegan como resultado de la opción in ­
dividual.
La opción es diferente del deseo. Hagam os un experi­
mento. Diga usted: “Deseo". Ahora diga: “Escojo". ¿Cuál es la
diferencia? Para la mayoría de la gente, “Deseo" es pasivo,
“ Escojo" es activo. Para la mayoría, desear representa un es­
tado de deficiencia: deseamos lo que no tenemos. Escoger es
un estado de suficiencia: escogemos lo que deseamos de ve­
ras. La mayoría de nosotros, en nuestras evocaciones, vem os
que ciertas opciones que hicim os desem peñaron un papel
decisivo en el desarrollo de nuestra vida. Las opciones que
realicem os en el futuro también serán decisivas.
La opción de form ar parte de una organización in teli­
gente no es diferente. No importa si la “organización" está

444

LA Q U IN TA DISCIPLINA

com puesta por tres personas o tres mil. Sólo a través de la
opción un individuo llega a ser el mayordomo de una visión
más amplia. Sólo a través de la opción un individuo llega a
practicar las disciplinas del aprendizaje. Estar en un ám bito
alentador es una ayuda, pero no elimina la necesidad de o p ­
ción. Las organizaciones inteligentes sólo pueden ser con s­
truidas por individuos que ponen su espíritu vital en la ta­
rea. Nuestras opciones guían ese espíritu.
Este libro no se propone convencer a las personas de
que deben optar por la construcción de organizaciones inteli­
gentes. En cambio, procura describir cómo serían esas orga­
n izacion es y cóm o se podrían construir, para que veam os
que la opción existe. La opción, com o siempre, es nuestra.

Quinta Parte
Coda

C a p í t u l o 19

¿Una sexta disciplina?

El DC-3 revolucionó el viaje aéreo comercial, pero la in­
dustria no cobró importancia decisiva hasta que se difundie­
ron dos tecnologías adicionales: el motor je t y el radar, diez
años después. Curiosamente, el radar era un subproducto
del esfuerzo bélico, no de la investigación aeronáutica.
Las cinco disciplinas que hoy convergen parecen alcan­
zar una masa critica. Transform an la construcción de orga­
nizaciones inteligentes en una em presa sistemática en vez de
dejarla librada al azar, Pero habrá más innovaciones en el
futuro. Si la analogía del viaje aéreo comercial es atinada, es
posible que un par de nuevos desarrollos que emerjan en lu­
gares im probables nos conduzcan a una nueva disciplina
que hoy ni siquiera vislumbramos.
El motor jet y el radar im pulsaron una floreciente in ­
fraestructura de aeropuertos, pilotos y mecánicos, m anufac­
turación de aeronaves y aerolíneas comerciales. Este fue el
cimiento de la moderna industria del transporte aéreo. A si­
mismo, la tarea inm ediata consiste en dom inar las posibili­
dades que presentan las actuales disciplinas del aprendizaje,
para echar los cimientos del futuro.

C a p it u l o 2 0

Reescribiendo
el código1
El pensam iento sistémico enseña que hay dos tipos de
com plejidad: La "com plejidad de detalles", con muchas varia­
bles, y la "complejidad dinámica", donde la causa y el efecto
no están próximos en el espacio y el tiempo y las intervencio­
nes obvias no producen los resultados esperados.
Las herram ientas de pensamiento sistémico introduci­
das en este libro están diseñadas para com prender la com ­
plejidad dinámica. Ayudan a ver las estructuras subyacentes
y los patrones de conducta que quedan velados por el tum ul­
to de los hechos cotidianos y el ajetreo incesante que carac­
teriza la vida del gerente. Ayudan a com prender por qué las
soluciones convencionales fallan y dónde se pueden ejercer
acciones efectivas.
¿Pero qué hay de la com plejidad de detalles? ¿Qué hay
acerca de los cientos o miles de procesos de realimentación
que operan sim ultáneam ente en toda situación real? ¿Cómo
podem os abordar sem ejante com plejidad? ¿De qué vale el
pensam iento sistémico si sólo nos enseña a identificar algu­
nos procesos de realimentación en medio de esta vorágine de
actividad?
En el Capitulo 13 sugerí que una de las lecciones más
sutiles de la perspectiva sistémica es que esta enorm e com ­
plejidad de detalles vuelve inherentemente incompletas todas
las explicaciones racionales. Los sistemas humanos son infi­
nitam ente com plejos. No podem os com prenderlos del todo
porque es im posible com prenderlos del todo. No obstante,
podemos aguzar nuestro dom inio de la complejidad.
Hay pruebas abrum adoras de que los seres hum anos
tienen “limitaciones cognitivas". Las ciencias cognitivas de-

' Agradezco a nii colega Charlie Kietcr por sugerirme la idea desarrolla­
da en este capítulo.

REESCRIB1END0 EL CODIGO

449

muestran que sólo podemos abordar un pequeño número de
variables por vez. Nuestros circuitos de procesam iento de in ­
formación consciente se sobrecargan fácilmente ante la com ­
plejidad de detalles, obligándonos a utilizar una heurística
simplifieadora para com prender las cosas.
¿Pero cómo explicamos el acto de conducir un automóvil
a noventa kilómetros por hora en medio del tráfico pesado, o
de jugar al tenis, o de ejecutar una sonata de Mozart? Estas
tareas de inmensa complejidad involucran cientos de varia­
bles y rápidos cambios que exigen reconocimiento y respuesta
in m e d ia ta . M ás aú n . c u a n d o d o m in a m o s e s ta s t a ­
reas, las realizamos con escasa o ninguna "atención conscien­
te". Conducim os a través del tráfico m ientras conversamos
con nuestro acompañante. El profesional de tenis se concen­
tra en la estrategia del partido. E! pianista de concierto piensa
sólo en la estética de la ejecución, no en la mecánica.
Obviam ente hay un aspecto de nuestra mente que se
las arregla muy bien ante la complejidad de los detalles, y de
hecho está diseñado para esa función. En el capítulo sobre
dom inio personal, lo denominamos "subconsciente" para su­
gerir un aspecto de la mente que está “debajo" o “detrás" de
nuestros procesos mentales normales y conscientes. Existen
otras denom inaciones, com o m ente au tom ática y “con oci­
miento tácito", pero la denominación carece de im portancia.2
Lo importante es reconocer que tenem os una enorm e capaci­
dad para afrontar la complejidad de detalles en el nivel sub­
consciente, aunque no en el nivel consciente.
Tam bién es importante reconocer que podem os “entre­
nar" el subconsciente. Todo aprendizaje supone una interac­
ción entre la mente consciente y el subconsciente que redun­
da en un entrenam iento del subconsciente. No empezamos
conduciendo en medio del tráfico pesado: practicamos muy
despacio en un aparcamiento o una calle desierta porque el
subconsciente aún no está preparado para la tarea de con­
ducir. Gradualmente, el subconsciente “se hace cargo" de la
tarea: el cam bio de velocidades se vuelve “automático", “n a­
tural". Esto libera la mente consciente (con su lim itada capa­

2 M uchos otros, como Freud y Jung. han utilizado el término "s u b ­
consciente" para representar fenómenos algo diferentes de los que aqui co­
mentamos.

450

LA Q U IN TA DISCIPLINA

cidad de procesam iento de información) para que se concen­
tre en la próxim a etapa del aprendizaje.3
Hay m u chas m aneras de program ar el subconsciente.
Las culturas program an el subconsciente. Si nos criam os en
una sociedad que discrim ina crudamente entre razas o cas­
tas, nuestra interacción con las personas, nuestro modo de
verlas, es diferente que sí nos criamos en una cultura que no
hace hincapié en la raza ni en la casta. Las creencias tam ­
bién p rogram an el subcon scien te. Está com probado, por
ejemplo, que las creencias afectan la percepción: si pensa­
mos que las personas son indignas de confianza, continua­
mente "vem os" duplicidad y engaño, algo que no verían quie­
nes no com parten esta creencia.
Con m ayor sutileza, el lenguaje program a el subcons­
ciente. El lengu aje ejerce efectos sutiles porque no afecta
tanto el contenido del subconsciente como el modo en que el
subconsciente organiza y estructura ese contenido. Si esto
es verdad, ¿cóm o hem os enseñado al subconsciente a orga­
nizar la inform ación?
Com o se indica en el Capítulo 5, es muy engorroso des­
cribir procesos circu lares de realim entación en el lenguaje
verbal normal. Asi que en general desistimos de ello y sim­
plemente decimos: "A causó B, que causó C". Pero esta có­
moda taquigrafía sugiere a la mente subconsciente que “A
causó B y punto". Subconscientemente, tendemos a olvidar
que “B también causó A". Sí sólo contam os con un lenguaje
lineal, pensam os de manera lineal y percibimos el mundo li­
nealmente, es decir, com o una concatenación de hechos. Nos
resulta im posible aprehender la magnitud de las consecuen­
cias, pero sabem os que son inmensas.
Sin embargo, todo esto comienza a cam biar a! dom inar
un lenguaje sistémico. El subconsciente es sutilmente reedu­

3 Muchas técnicas de aprendizaje acelerado como el “súper aprendiza­
je" o el "juego interior de tenis” de Tim Gallwey se concentran específica­
mente en la interacción conscienle-subconaciente del aprendizaje, señalan­
do que si mantenemos la mente consciente en un sereno y lúdico "estado
de observación", el subconsciente asimila con mayor rapidez las nuevas ap­
titudes. Véase Sheiia Ostrander y Lynn Schroeder. Superlearning (Nueva
York: Laurel/Confucían Press Book. 1982); o W_ Timothy Gallwey. The fnner Carne o f Tennis (Nueva York. Bantam, 1979).

REESCRIBIENDO EL CODIGO

451

cado para estructurar datos en círculos en vez de líneas rec­
tas. "Vemos" procesos de realimentación y arquetipos sisté­
m icos por doquier. Cobra arraigo un nuevo m arco para el
pen sam ien to. Se activa un interru ptor, tal com o cu an d o
aprendem os una lengua extranjera. Comenzam os a soñar en
el nuevo idioma, o a pensar espontáneamente en sus térm i­
nos y construcciones. Cuando esto ocurre con el pensam ien­
to sistémico, quedamos, según la expresión de un directivo,
"enganchados en un rizo para toda la vida".
El teórico organizacional Charles Kiefer señala: “Cuando
este interruptor se activa subconscientem ente, uno queda
transform ado para siempre en pensador sistémico. La reali­
dad se ve automáticamente en forma sistémica adem ás de li­
neal (aún quedan muchos problemas para los cuales la pers­
pectiva lineal es totalmente adecuada). El subconsciente re­
vela com o soluciones ciertas propuestas que son im posibles
de ver linealmente. Las soluciones que estaban al margen de
nuestro conjunto factible' forman parte de nuestro conjunto
factible. Lo 'sistémico' se transforma en un modo de pensar
(casi un modo de ser) y no sólo una metodología para resol­
ver problemas".
El subconsciente no está lim itado por la cantidad de
procesos de realim entación que puede examinar. A sí com o
aborda muchos más detalles que nuestra mente consciente,
tam bién puede abordar una com plejidad dinám ica m ucho
más intrincada. Significativamente, al asimilar cientos de re­
laciones de realimentación en form a simultánea, integra la
complejidad de detalles y la dinámica.
Por eso la práctica es tan importante. La práctica es
esencial para cualquier interjuego significativo entre con s­
ciente y subconsciente. El aprendizaje conceptual no basta,
así como no bastaría para aprender una lengua extranjera o
para aprender a andar en bicicleta. En este contexto, las h e­
rramientas como los micromundos cobran peso como medios
culturales y como ámbitos para practicar pensamientos y ac­
tos sistémicos.
Además, el valor del pensamiento sistémico trasciende el
marco de las instituciones. Haré una pausa para explicarme.
Hay cierta ironía en la actual situación de la hum ani­
dad, encarada desde una perspectiva evolutiva. El ser hum a­
no está exquisitamente adaptado para reaccionar ante am e­

452

LA QUINTA D ISCIPLINA

nazas a la supervivencia que cobren form a de acontecim ien­
tos repentinos y abruptos. Si batimos las palmas, la gente da
un brinco, invocando un recuerdo genéticam ente codificado
acerca de tigres dientes de sable saltando de la floresta.
Pero las principales am enazas actuales contra nuestra
superviven cia colectiva son desarrollos lentos y graduales
que surgen de procesos com plejos tanto en los detalles como
en la dinámica. La propagación de armas nucleares no es un
hecho aislado, como no lo son el efecto invernáculo, el agota­
m iento de la capa de ozono, la desnutrición y el subdesarro11o del T ercer Mundo, los ciclos económicos que determinan
nuestra calidad de vida y la m ayoría de los problem as de
gran escala de nuestro mundo.
Las organizaciones inteligentes pueden constituir una
forma de ejercer influencia sobre el complejo sistema de las
tareas humanas. La construcción de organizaciones inteli­
gentes supone form ar personas que aprendan a ver com o
pensadores sistém icos. que desarrollen su propio dom inio
persona] y que aprendan a revelar y reestructurar modelos
mentales en colaboración. Dada la influencia de las organiza­
ciones en el mundo actual, quizás ésta constituya una de las
medidas más contundentes para ayudarnos a “reescribir el
código", alterando no sólo lo que pensamos sino nuestro mo­
do de pensar. En este sentido, las organizaciones inteligentes
pueden ser una herramienta no sólo para la evolución de las
organizaciones, sino para la evolución de la inteligencia.

C a p it u l o 21

La totalidad indivisible
Cuando yo era joven deseaba ser astronauta. Incluso
estudié aeronáutica y astronáutica en la universidad. Pero
luego me interesé en la "teoría sistém ica" y nació una nueva
carrera, ligada a la Tierra.
Pero siempre segui profundamente fascinado por la ex­
periencia de estar en el espacio, una fascinación que se agu­
dizó ante las primeras fotos de la Tierra enviadas por la Apo­
llo. Y sentí un enorme interés cuando al fin tuve la oportuni­
dad de conocer al astronauta Rusty Schweickart, quien asistió
hace varios años a uno de nuestros programas de liderazgo.
Rusty me confesó que muchos astronautas realizan tre­
mendos esfuerzos, al regresar a la Tierra, para expresar en
palabras lo que sintieron al revolotear sobre su planeta na­
tal. Rusty luchó durante cinco años (voló en la Apollo 9. que
puso a prueba el módulo lunar en órbita terrestre en marzo
de 1969) hasta hallar las palabras adecuadas.
En el verano de 1974, fue invitado a hablar ante una
reunión sobre "cultura planetaria" en Lindisfarne, una com u­
nidad espiritual de Long Island. Tras exam inar y desechar
muchos modos de exponer su experiencia, comprendió que no
podía contarla como su propia historia. Porque la historia era
nuestra. Comprendió que él y los demás astronautas repre­
sentaban una "extensión del aparato sensorial de la especie
humana. Sí, yo miraba con mis ojos y sentía con mis sentidos,
pero también eran nuestros ojos y nuestros sentidos. Noso­
tros, que fuimos los primeros en abandonar la Tierra y obser­
varla, lo hacíamos en nombre de toda la humanidad. Aunque
éramos pocos, teníamos la responsabilidad de comunicar lo
que experimentábamos". Al comprender esto, decidió describir
la experiencia como si los demás estuvieran allí.1
1 Lo siguiente se reproduce con autorización y pertenece a “W hose
Earth* de Russel Schweickart. en Stewart Brand, cotnp., The Next Whole
Earth Cataiog (Nueva York: Point Foundation/Random House, 1980).

454

LA Q U IN TA DISCIPLINA
Dam os vueltas de una hora y media, una y otra vez.
D espertam os habitualm ente por la mañana. Y según la
trayectoria de la órbita, despertam os sobre el Oriente
M edio o sobre Africa del Norte. Mientras desayunamos,
m iram os por la ventanilla y vemos la zona del M edite­
rráneo... Grecia, Roma, Africa del Norte, el Sinai, la zo ­
na entera. Y esa ojeada nos permite com prender que es­
tam os vien do lo que durante años fue toda la historia
del hombre, la cuna de la civilización. Y pensamos en
toda la historia que podemos im aginar al mirar esa es­
cena.
Y pasam os sobre Africa del Norte y el Océano Indico,
y m iram os ese gran subconlinente de la India apuntan­
do hacia abajo. Y ai costado Ceilán, Birmania, el Sures­
te de Asia, las Filipinas, y ese monstruoso Océano Pací­
fico. esa vasta exten sión de agua... nunca habíam os
com prendido su magnitud. Y al fin llegamos a la costa
de C aliforn ia y buscam os esos objetos familiares: Los
Angeles, Phoenix, El Paso, y allá está Houston. allá está
nuestro hogar, y por cierto allí está el Astrodome. Y nos
identificam os con eso, por una cuestión de afecto.
Y allá va Nueva Orleans, y al sur la península de Flo­
rida. Y los cientos de horas que hemos pasado volando
en esa ruta, allá abajo en la atmósfera, todo se vuelve
fam iliar de nuevo. Y sobrevolamos el Atlántico y de nue­
vo el Africa.
Una identidad: nos identificamos con Houston, y lue­
go con Los Angeles y Phoenix y Nueva Orleans. Y de
pronto com prendem os que tam bién nos identificam os
con Africa dei Norte. Ansiam os verla, la esperamos. Y
alli está. Ese proceso empieza a desplazar nuestra iden­
tificación. La sobrevolamos en una hora y media y co­
menzam os a com prender que nos identificamos con to­
do. Y eso cambia las cosas.
M iram os allá abajo y no podemos imaginar cuántas
fronteras y limites hemos cruzado una y otra vez. Y ni
siquiera los vemos. A! despertar vemos el Oriente Medio
y sabemos que cientos de personas se matan por una lí­
nea im aginaria que no podemos ver. Desde donde esta­
mos, la cosa es una totalidad y es bellísima. Y quisiéra­
mos traer a uno de cada ban do para decirle: "M ira-

LA TOTALIDAD INDIVIDIBLE

455

lo desde esta perspectiva. Mira eso. ¿Qué es lo im por­
tante?
Y poco después, nuestro amigo, esos mismos vecinos,
la persona que tenem os al lado va a la Luna. Y ahora
mira y no ve la Tierra com o algo grande con exquisitos
detalles, sino que ve la Tierra como algo pequeño. Y el
contraste entre ese adorno de árbol navideño, brillante,
azul y blaneo, y ese cielo negro, ese universo infinito, se
vuelve abrumador.
Ese tamaño, esa significación... ahora es ambas co­
sas. Es pequeño y frágil, un pequeñísimo punto del uni­
verso que se puede tapar con el pulgar, pero com pren­
demos que ese punto, esa cosilla azul y blanca es todo
lo que significa algo para nosotros. Toda la historia y la
música, y la poesía y el arte y la guerra y la muerte y el
nacimiento y el amor, lágrimas, alegría, juegos, todo es­
tá en ese puntito que podemos tapar con el pulgar.
Y con esa p ers p e c tiv a c om p ren d em o s que h em os
cambiado, que hay algo nuevo allá. La relación ya no es
como antes. Y luego evocam os el momento en que flotá­
bamos fuera de la cápsula y esos pocos momentos en
que teníam os tiem po porqu e la cám ara andaba mal.
en que teníamos tiempo para pensar en lo que ocurría.
Y recordamos haber mirado ese espectáculo que se ex­
hibía ante nuestros ojos. Porque ya no estamos dentro
de una cosa con ventanilla mirando la imagen externa,
sino que estamos afuera y lo que tenem os alrededor de
la cabeza es una pecera y no hay límites. No hay m ar­
cos ni límites.
Flotando en el espacio, Rusty descubrió los prim eros
principios del pensamiento sistémico. Pero los descubrió de
una manera infrecuente: no de modo racional o intelectual
sino con la experiencia, directa. La Tierra es una totalidad in­
divisible. tal como cada uno de nosotros es una totalidad
indivisible. La naturaleza (que nos incluye) no está constitui­
da por partes dentro de totalidades. Está constituida por to­
talidades dentro de totalidades. Todos los límites (incluidas
las fronteras) son fundamentalmente arbitrarios. Los inven­
tamos y luego, irónicamente, nos hallamos atrapados dentro
de ellas.

456

LA Q U IN TA DISCIPLINA

Pero había algo más. Años después de esa charla en
Lindisfarne, R usty enfrentó una serie de nuevas percepcio­
nes y cam bios personales. Se sintió absorbido por nuevas ta­
reas, y dejó su puesto en la Comisión de Energía de Califor­
nia para participar en proyectos conjuntos donde actuaban
astronautas norteam ericanos y cosmonautas soviéticos.2 In­
dagó la experiencia de otros. Comenzó a involucrarse en acti­
vidades que parecían coherentes con su nueva com prensión.
Se sintió especialm ente fascinado por la "hipótesis de
Gea’\ la teoría de que la biosfera, toda la vida terrícola, con s­
tituye un organism o viviente.3 Esta idea, que tiene profundas
raíces en muchas culturas preindustriales, com o las cultu­
ras am erindias, "tocó una cuerda profunda en m í", según
Rusty. "Por primera vez brindó al científico que hay en mí un
modo de hablar sobre aspectos de mi experiencia en el espa­
cio que yo no podía expresar ni siquiera ante mí mismo. H a­
bía experim entado la Tierra de una manera que no tenía m a­
nera de describir. Había experimentado que todo ello estaba
vivo.”
Al concluir el taller de liderazgo, alguien pidió a Rusty
que contara "cómo era allá arriba". El hizo una larga pausa y
al final dijo una sola frase: "Fue como ver un bebé a punto
de nacer".
Algo nuevo está ocurriendo. Y tiene que ver con todo el­
lo, la totalidad.

2 Un producto reciente fue el bello libro The Hon\e Planet, presentado
por Kevin Kelley. con fotografías y reflexiones de muchos astronautas y cos­
monautas. Se publicó en la Navidad de 1988, y fue el primer libro editado
simultáneamente en los Estados Unidos (Reading, Massachusetts: AddisonWesley) y la Unión Soviética.
3 Varios científicos han planteado esta hipótesis. Para una buena intro­
ducción a la idea y los dalos que la respaldan, véase J. Lovelock. Gain: A
N ew VifLi) o fU J e o n Earth (Nueva York: Oxford University Press. 1979).

APENDICE 1:

Las disciplinas
del aprendizaje
Cada una de las cinco d isciplin as del ap ren dizaje se
puede abordar en tres niveles:
• prácticas: qué hacer;
• principios: ideas rectoras y conceptos;
• esencias: el estado de ser de quienes tienen un gran do­
minio de la disciplina.
Las prácticas son las actividades en que los practican­
tes de la disciplina concentran el tiempo y las energías. Por
ejemplo, el pensamiento sistémico supone el uso de "arqueti­
pos sistémicos" para percibir estructuras subyacentes en si­
tuaciones complejas, El dom inio personal supone "clarificar
la visión personal" y “sostener la tensión creativa", concen­
trándose simultáneamente en la visión y la realidad actual y
perm itiendo que la tensión entre am bas genere energía para
alcanzar la visión. El trabajo con modelos mentales supone
distinguir entre los “datos" directos de la experiencia y las
generalizaciones o abstracciones que form am os basándonos
en los datos.
Las prácticas constituyen el aspecto más evidente de to ­
da disciplina. También constituyen el foco primordial de los
individuos o grupos cuando com ienzan a seguir una discipli­
na. Para el principiante requieren “disciplina", un esfuerzo
consciente y constante, porque las prácticas aún no son una
segunda naturaleza. En un debate acalorado, el recién ini­
ciado en m odelos mentales deberá hacer un esfuerzo para
identificar sus supuestos y el porqué. A menudo los esfuer­
zos del principiante se caracterizan por un desplazam iento
temporal: sólo después del debate vemos con nitidez nues­
tros supuestos y los distinguimos de los “datos" y los razona­
mientos en que se basan. Sin embargo, las prácticas de una
disciplina se vuelven gradualmente automáticas y actúan en

458

LA Q U IN TA DISCIPLINA

"tiem po real". Nos encontramos pensando espontáneam ente
en arquetipos sistém icos, recreando {no sólo evocando) nues­
tra visión, y reconociendo nuestros supuestos cuando afron­
tamos problem as urgentes.
Cada disciplina tiene principios subyacentes que repre­
sentan la teoría que ju stifica las prácticas. Por ejemplo, "la
estructura influye sobre la conducta" es un principio central
del pensam iento sistémico, al igual que la “resistencia políti­
ca", la tendencia de los sistemas complejos a resistirse a los
cambios de conducta. El primero implica que la aptitud para
influir sobre la realidad proviene de ver estructuras que con­
trolan la conducta y los acontecimientos. El segundo implica
que los esfuerzos para manipular la conducta — por ejemplo,
program as bien intencionados com o la construcción de v i­
viendas nuevas para habitantes urbanos indigentes— mejo­
ran las cosas en el corto plazo pero crean más problemas en
el largo plazo. A n álogam en te, el poder de la visión es un
principio del dom inio personal, al igual que la distinción en­
tre “tensión creativa" y “tensión em ocionar.
Los principios de una disciplina son tan importantes pa­
ra el principiante com o para el maestro. Para el principiante,
constituyen una ayuda para comprender la justificación de la
disciplina y sus prácticas. Para el maestro, constituyen pun­
tos de referencia que lo asisten para retinar continuamente la
práctica de la disciplina y para explicarla a otros.
Es im portante reconocer que el dom inio de cualquiera
de las disciplinas requiere un esfuerzo para com prender los
principios y para seguir las prácticas. Existe la tentación de
pensar que con la com prensión de ciertos principios uno ha
"aprendido" la disciplina. Se trata de la difundida trampa de
c o n fu n d ir c o m p re n s ió n in te le c tu a l con a p re n d iz a je . El
ap ren dizaje siem pre im plica nueva com pren sión y nueva
conducta, “p en sar" y “hacer". Por eso d istin gu im os entre
principios y prácticas. Am bos elementos son vitales.
El tercer nivel es el de las esencias. No hay que concen­
trar n u estra a ten ció n con scien te en estas esen cia s para
aprender una disciplina, como no tendría sentido realizar un
esfuerzo para experim entar amor, alegría o sosiego. La esen­
cia de las disciplinas consiste en ese estado de ser que llegan
a experim entar naturalmente los individuos o grupos que po­
seen un alto nivel de dom inio de las disciplinas. Aunque son

APENDICE I: LAS DISCIPLINAS DEL..

459

difíciles de expresar en palabras, son vitales para aprehen­
der plenam ente el significado y propósito de cada disciplina.
Cada disciplina m odifica al practicante en m odos básicos.
Por eso las designamos disciplinas personales, aunque algu­
nas se practican en colaboración.
Por ejemplo, el pensam iento sistém ico perm ite experi­
m entar cada vez más la interconectividad de la vida y ver to­
talidades en vez de partes. Cuando hay problemas, en una
familia o una organización, un maestro del pensamiento sis­
témico los ve automáticamente com o originados en estructu­
ras su b yacen tes y no en erro res in d ivid u ales o en mala
voluntad. Asimismo, el dom inio personal conduce a una cre ­
ciente sensación de ser o “existencialidad", conciencia del
momento presente, tanto de lo interior com o de lo exterior, y
a una experiencia aguzada de la “generatividad", del formar
parte de las fuerzas creativas que moldean nuestra vida.
En el nivel de las esencias, las disciplinas comienzan a
converger. Una sensibilidad com ún une las disciplinas, la
sensibilidad de ser aprendices en un mundo intrínsecamente
interdependiente. Aun así, hay diferencias entre las discipli­
nas. Pero las diferencias son cada vez más sutiles. Por ejem ­
plo, "interconectividad" (pensamiento sistémico) y “conectividad" (dominio personal) son distinciones sutiles. El primero
se relaciona con la conciencia de la interrelación entre las
cosas; el segu n do con la con cien cia de form a r parte del
mundo, en vez de estar aparte de él. Tam bién es sutil la dis­
tinción entre “propósito com ún” (visión com partida) y “ali­
neam iento" (aprendizaje en equipo). El primero se relaciona
con un rumbo común y una razón de ser, el segundo con el
“funcionam iento como totalidad" cuando trabajamos en con­
jun to. Aunque sutiles, estas distinciones son importantes.
Así com o el conocedor de vinos finos hace distinciones im po­
sibles para el novato, los individuos y grupos que llegan a
dom inar las disciplinas ven distinciones que podrían ser os­
curas para los principiantes.
Por último, las disciplinas de la construcción de la vi­
sión compartida y del aprendizaje en equipo difieren de las
otras tres porque son inherentemente colectivas. Las prácti­
cas son actividades grupales. Los principios se deben com ­
prender en grupo. Y las esencias son estados de ser que se
experimentan colectivamente.

460

LA Q U IN TA DISCIPLINA

PENSAMIENTO SISTEMICO

APENDICE 1: LAS DISCIPLINAS DEL.

461

CONSTRUCCION DE VISION COMPARTIDA

APRENDIZAJE EN EQUIPO

No se domina una disciplina de inmediato. Hay etapas
de aprendizaje que todos atravesamos. Diana Smith ha dise­
ñado un continuo en tres etapas para desarrollar nuevas ap­
titudes, que es útil para abordar todas las disciplinas del
aprendizaje:
Nuevos Valores
y supuestos

Tercera etapa:
Valores y supuestos operativos
La gente dom ina nuevas reglas que re­
flejan nuevos valores para la acción y
nuevos su p u estos operativos. Puede
respetar estas reglas bajo la tensión y
la ambigüedad, aprendiendo y ayudan-

462

LA Q U IN TA D ISCIPLINA
do a otros a aprender. En esta etapa,
las personas habrán adaptado las re­
glas a su modelo particular, hablando
con voz propia.

Nuevas reglas
de acción

Segunda etapa:
Nuevas reglas de acción
A m edida que los viejos supuestos se
“relajan" en respuesta a los conceptos
cognitivos de la Primera Etapa, la gen ­
te com ienza a experim entar con reglas
de acción basadas en nuevos supues­
tos, para ver cuál es el fruto. Quizá d e­
penda del nuevo lenguaje para produ­
cir nuevas acciones, y le resultará difi­
cultoso com prender o dom inar nuevas
reglas cuando esté bajo tensión.

Nuevas aptitudes
cognitivas
y lingüisticas

Prim era etapa:
Nuevas aptitudes cognitivas
La gente ve cosas nuevas y puede ha­
blar en un nuevo idioma. Esto le per­
m ite v e r con m ayor clarid ad los s u ­
puestos y actos propios y ajenos, y las
con secu en cia s de am bos. Le resu lta
difícil traducir estas com petencias cog­
nitivas y lingüísticas en actos funda­
mentalm ente nuevos. Quizá com ience
a com portarse de otra m anera, pero
las reglas, supuestos y valores básicos
son los mismos.

A P EN D IC E 2;

Arquetipos sistémicos»

COM PENSACION ENTRE PROCESO Y DEM ORA
Estructura:
CONDICIONES

Descripción: Una persona, un grupo o una organización, ac­
tuando con miras a una meta, adaptan su conducta en res­
puesta a la re alim entación demorada. Si no son conscientes
de la demora, realizan m ás acciones correctivas de las nece­
sarias o a veces desisten porque no ven ningún progreso.
Síntom a de advertencia: "Creimos que estábamos en equili­
brio, pero luego tom am os una medida excesiva", (Luego po­
demos tomar una medida excesiva en sentido contrario.)
Principio adm inistrativo: En un sistema lento, la agresivi­
dad produce inestabilidad. Debes ser paciente o lograr que el
sistema reaccione mejor.

1 Muchas personas del área de dinámica de sistemas han contribuido a
identificar y formalizar estos arquetipos o "estructuras genéricas’ . Agradez­
co especialmente las aportaciones de Jennifer Kemeny, Micbael Goodman.
Ernst Diehl, Christian Kampmann, Dan Kim, Jack Nevison y John Sterman.

464

IJ\ QUINTA DISCIPLINA

E jem plo: Los agentes de bienes raíces siguen construyendo
nuevas propiedades hasta saturar el mercado, pero para en­
tonces hay más propiedades en construcción de las que el
mercado necesita.

Otros ejemplos: Una ducha donde el agua caliente reaccio­
na con lentitud ante los cambios en la posición del grifo: ci­
clos de satu ración y escasez en p rodu cción / distrib u ción
(como en el juego de la cerveza); ciclos en las tasas de pro­
ducción e inventario en proceso debidos a largos ciclos de
manufacturación; la matanza de la plaza Tiananmen, donde
el gobierno demoró su reacción ante la protesta y luego ac­
tuó con inesperada ferocidad: ascensos y descensos repenti­
nos y excesivos en el mercado de valores.

LIM ITES DEL CRECIMIENTO
Estructura:
CONDICION

Descripción: Un proceso se alim enta de sí mismo para pro­
ducir un periodo de crecimiento o expansión acelerada. Lue­
go el crecimiento se vuelve más lento (a menudo en forma
inexplicable para quienes participan en el sistema) y se re­
vierte e inicia un colapso acelerado.
La fase de crecimiento es causada por uno o varios pro­
cesos de realimentación reforzadora. La desaceleración surge
por un proceso com pensador que se activa cuando se llega a
un “limite". El límite puede ser una restricción en los recur­

APE ND ICE 2: ARQUETIPOS SISTEMICOS

465

sos. o una reacción externa o interna ante el crecimiento. El
colapso acelerado (cuando ocurre) surge del proceso reforza­
dor que se revierte, generando cada vez más contracción.

Síntoma de advertencia: “¿Por qué preocuparnos por pro­
blemas que no tenem os? Estamos creciendo muchísimo". (Po­
co después: “Claro que hay algunos problemas, pero sólo d e­
bemos volver a lo que antes funcionaba". Más tarde: “Cuanto
más corremos, más permanecemos en el mismo lugar".)
Principio adm inistrativo: No presiones el proceso reforza­
dor (de crecim iento); elimina (o debilita) ei factor limitativo.
Ejemplo: Una com pañía instituyó un programa de “acción
afirm ativa" que ganó en respaldo y actividad cuando se in ­
tro d u je ro n e m p le a d o s b ien c a lific a d o s p erte n e c ie n te s a
minorías étnicas en diversos equipos de trabajo. Pero más
tarde surgió una resistencia: se percibía que los nuevos em ­
pleados no se habían “ganado" el puesto com pitiendo con
otros aspirantes calificados. Cuanto más se presionaba a los
equipos para aceptar nuevos miembros, más se resistían.
Otros ejem plos: Al adquirir una nueva destreza, como el te­
nis, progresam os rápidamente al principio, al ganar com pe­
tencia y con fian za, pero luego nos topam os con lim ites a
nuestra aptitud natural, los cuales sólo se pueden superar
aprendiendo nuevas técnicas que al principio se adquieren
con “menos naturalidad".
Una firma nueva que crece rápidamente hasta alcanzar
un tamaño que requiere aptitudes administrativas más pro­
fesionales y m ejor organización formal; un equipo de produc­
tos que trabaja magníficamente hasta que el éxito le induce
a contratar a dem asiados integrantes nuevos que no com ­
parten ese estilo laboral ni los valores de los fundadores; una
ciudad que crece hasta cubrir las tierras disponibles, con lo
cual se elevan los precios de las viviendas; un movimiento
social que crece hasta toparse con creciente resistencia de
los no conversos; una población animal que crece deprisa
cuando elim ina a sus depredadores naturales, y luego agota
las pasturas y es victima de la hambruna.

466

LA QUINTA DISCIPLINA

DESPLAZAM IENTO DE LA CARG A
Estructura:

Descripción: Se usa una "solución" de corto plazo para co­
rregir un problema, con resultados inmediatos aparentem en­
te positivos. A medida que esta corrección se usa cada vez
más, las medidas correctivas fundamentales se aplican cada
vez menos. Con el tiempo, las aptitudes para la solución fun­
dam ental se atrofian, creando m ayor dependencia respecto
de la solución sintomática.
S íntom a de adverten cia: “ ¡Esta solu ción ha fun cion ado
hasta ahora! ¿Quién dice que nos esperan problemas?"

Principio administrativo: Concéntrate en la solución fun­
damental. Si la solución sintomática es imperativa (a causa
de las demoras de la solución fundamental), úsala para ga­
nar tiempo mientras trabajas en la solución fundamental.
Ejemplo: Un innovador tablero de circuitos se puede usar
para desarrollar una funcionalidad única y ahorrar costes en
muchas aplicaciones de productos, pero también puede sus­
tituir los tableros existentes en productos actuales. Los ven ­
dedores pueden tratar de venderla a clientes especiales que
aprecian las propiedades de esta tecnología y eventualmente
diseñarán productos nuevos que la explotarán plenam ente
("solución fundam ental") o venderla a “clientes generales"
que no se interesan en dichas propiedades y simplemente la
usarán como sustituto de otros tableros (solución sintom áti­

APENDICE 2: ARQUETIPOS SISTEM ICOS

467

ca). Dadas las presiones de los directivos para alcanzar obje­
tivos de ventas, los vendedores venden a quien esté dispues­
to a com prar, habitualm ente "clientes generales", pues hay
más de ellos y las demoras en el ciclo de ventas son más cor­
tas. Con el tiempo, la nueva tecnología no obtiene una clien ­
tela leal y queda sujeta a las presiones de precios y de m ár­
genes que caracterizan a los productos de consumo.
Otros ejem plos: Vender más a clientes existentes en vez de
a m p lia r la clien tela (el caso de ATP. C apitu lo 12): pagar
cuentas mediante pedidos de préstamos, en vez de someterse
a la disciplina de un presupuesto: usar alcohol, drogas o in­
cluso algo tan benéfico como el ejercicio para aliviar el estrés
laboral, sin enfrentar la necesidad de controlar la carga labo­
ral; y cualquier adicción a cualquier cosa en cualquier parte.

CASO ESPECIAL: DESPLAZAM IENTO DE L A CARGA
H A C IA L A INTERVENCION
Estructura:

Las estructuras de desplazamiento de la carga son tan com u­
nes y perniciosas en caso de intervención externa que mere­
cen una atención especial. La intervención procura aliviar sín­
tomas de problemas obvios, y lo hace tan bien que los inte­
grantes del sistema jam ás aprenden a afrontar los problemas.

468

LA QUINTA DISCIPLINA

Principio adm inistrativo: "Enseña a la gente a pescar, en
vez de darle pescado". Concéntrate en afinar las aptitudes
del “organism o huésped" para resolver sus propios proble­
mas. Si se necesita ayuda externa, se debe lim itar estricta­
mente a una intervención única (y todos deben saberlo de
antemano) o ayudar a la gente a desarrollar su propia capa­
cidad, recursos e infraestructura para que sea más capaz en
el futuro.
Ejemplo: Una innovadora compañía de seguros estaba com ­
prometida con el concepto de filiales locales independientes
que podían pedir asistencia ocasional al personal central. Ini­
cialmente el concepto funcionaba bien, hasta que la industria
sufrió una crisis. Afrontando graves pérdidas repentinas, las
oficinas locales llamaron a gerentes centrales con m ayor ex­
periencia para que les ayudaran a reorganizar las estructuras
de tasación, un proceso que llevaba meses. Entretanto, los
gerentes locales se concentraron en administrar la crisis. La
crisis se resolvió, pero la próxima vez que las estructuras de
tasación se cuestionaron, las oficinas locales habían perdido
confianza. Llamaron a los gerentes centrales “para mayor se­
guridad". Al cabo de varios años de esta conducta, las ofici­
nas locales se encontraron sin gente que pudiera manejar in­
dependientemente tas estructuras de tasación.
Otros ejem plos: Dependencia respecto de contratistas ex­
ternos y no de personal interno. Muchas formas de asisten­
cia gubernam ental que procuran resolver problem as urgen­
tes y sólo alientan la dependencia y la necesidad de incre­
m entar la asistencia: sistem as de “bienestar" que alientan
viviendas de una sola familia; programas de vivienda o edu­
cación laboral que atraen a los necesitados hacia las ciuda­
des con los m ejores programas; asistencia alim entaria a paí­
ses en desarrollo, la cual reduce las muertes e incrementa
el crecim ien to dem ográfico; sistem as de segu ridad social
que reducen los ahorros personales y alientan la ruptura de
la familia extendida.

APEND ICE 2: ARQUETIPOS SISTEM ICOS

469

EROSION DE METAS
Estructura:

ME'IA

PRESIONES PARA
¿4

,

n

a j u s t a r la m eta

BRECHA \

í

CONDICION
IC I0N

\
Q

.

n

A C C IO N E S

RARA MEJORAR
CONDICIONES

Descripción: Una estructura de desplazamiento de la carga
donde la solución de corto plazo significa el deterioro de una
meta fundamenta] de largo plazo.
Síntoma de advertencia: “No importa que nuestras pautas
de desem peño se deterioren un poco, sólo hasta que termine
la crisis".
Principio adm inistrativo: Sostén la visión.
Ejemplo: Una fábrica de alta tecnología pierde participación
en el mercado, a pesar de un producto magnífico y continuas
mejoras. Pero la firma, orientada hacia sus “genios" del dise­
ño, nunca tiene los planes de producción bajo control. Un
investigador externo descubrió que los clientes estaban cada
vez más insatisfechos con los retrasos, y com praban produc­
tos de la competencia. La com pañía se mantuvo en sus tre­
ce: "Hem os mantenido un éxito de 90 por ciento en satisfacer
el tiempo de entrega prometido al cliente". Por lo tanto, bus­
có el problema en otra parte. Sin embargo, cada vez que la
compañía sufría retrasos en la entrega, reaccionaba alargan­
do el tiempo prometido. El tiempo de entrega prometido se
volvía cada vez más largo.

470

LA QUINTA DISCIPLINA

Otros ejemplos: Personas de éxito que reducen sus expecta­
tivas sobre sí mismas y gradualm ente tienen m enos éxito.
Firmas que tácitamente reducen sus pautas de calidad me­
diante reducciones de presupuesto, en vez de invertir en el
desarrollo de una calidad más elevada (quizá con costes más
reducidos) para hacer las cosas, proclamando entretanto su
com promiso con la calidad. Objetivos reducidos del gobierno
para “pleno em pleo” o equilibrio del déficit nacional. Objeti­
vos deteriorados para el control de contam inantes peligrosos
o la protección de especies en peligro de extinción.

ESCALADA
Estructura:

Descripción: Dos personas u organizaciones entienden que
su bienestar depende de una ventaja relativa de una sobre la
otra. Cuando una se adelanta, la otra se siente amenazada y
actúa con m ayor agresividad para recobrar su ventaja, io
cual am enaza a la primera, aum entando su agresividad, y
así sucesivam ente. A m enudo cada parte ve su conducta
agresiva como una reacción defensiva ante la agresión de la
otra; pero la “defensa" de cada parte deriva en una escalada
que escapa a la voluntad de ambas.
Síntoma de advertencia: "Si nuestro oponente se aplacara,
podríamos dejar de librar esta batalla para hacer otras cosas".

APEND ICE 2: ARQUETIPOS SISTEM ICOS

471

P rin cip io ad m in istrativ o : Busca el modo de que am bas
partes “ganen" o alcancen sus objetivos. En muchos casos,
una parte puede revertir unilateralmente la espiral viciosa al
realizar "agresivos" actos pacíficos que hagan sentir al otro
menos am enazado.

Ejemplo: Una com pañía desarrolló un ingenioso diseño para
un cochecito que llevaba tres bebés al mismo tiempo pero
era liviano y cóm odo para los viajes. Fue un éxito inmediato
entre fam ilias con varios hijos. Casi simultáneamente, surgió
un com petidor con un producto similar. Al cabo de varios
años, envidiando la participación en el mercado de la otra
com pañía, la prim era redujo el precio en 20 por ciento. La
segunda com pañía notó una m erm a en las ventas y también
rebajó los precios. La primera compañía, todavía interesada
en recob rar su parte en el m ercado, bajó los precios aún
más. La segunda com pañía la imitó a regañadientes, aunque
sus ganancias empezaban a ser afectadas. Varios años des­
pués, am bas com pañias apenas lograban mantenerse a flote,
y la supervivencia del cochecito triple era dudosa.
Otros ejem plos: Guerras de publicidad. Creciente recurren­
cia a los abogados para resolver disputas. Guerras de pandi­
llas. La ruptura de un matrimonio. Estimaciones infladas de
presupuesto: algunos grupos inflan sus estimaciones y otros
los imitan para obtener su "trozo de pastel", lo cual induce a
todos a inflar sus estim aciones aún más. La batalla para ser
escuchado por el presidente de una compañía. Y, por cierto,
la carrera armamentista.

472

LA QUINTA DISCIPLINA

EXITO PARA QUIEN TIENE EXITO
Estructura:

Descripción: Dos actividades compiten por recursos limita­
dos. A mayor éxito, mayor respaldo, con lo cual la otra se
queda sin recursos.
Síntoma de advertencia: Una de las dos actividades, gru­
pos o individuos interrelacionados com ienza a andar muy
bien mientras el otro apenas subsiste.
Principio administrativo: Busca la meta abarcadora de lo­
gro equilibrado de ambas opciones. En algunos casos, rompe
o debilita el eslabonamiento entre ambas, para que no com ­
pitan por el mismo recurso limitado (esto es deseable en ca­
sos donde ese eslabonamiento pasa inadvertido y crea una
insaluble competencia por los recursos).
Ejemplo: Un manager tiene dos protegidos y desea que am ­
bos progresen en la empresa. Sin embargo, uno empieza a
recibir trato pref'erencial cuando el otro falta una semana por
razones de salud. Cuando el segundo protegido regresa al
trabajo, el manager se siente culpable y elude a esa persona,
dando así aún más oportunidades al prim er protegido. El
primer protegido, intuyendo cierta aprobación, prospera, y
así recibe más oportunidades. El segundo protegido, sintién­
dose inseguro, realiza una labor menos efectiva y recibe aún
menos oportunidades, aunque ambas personas tenían apti­

APEND ICE 2: ARQUETIPOS SISTEM ICOS

473

tudes similares al comienzo. Finalmente, el segundo protegi­
do se va de la empresa.
Otros ejem plos: Equilibrio entre la vida familiar y laboral,
donde alguien dedica horas excesivas al trabajo y las relacio­
nes fam iliares se deterioran, con lo cual se vuelve más "dolo­
roso" regresar a casa, lo cual aumenta las posibilidades de
seguir descuidando la vida familiar. Dos productos compiten
por recursos financieros y administrativos limitados dentro
de una empresa; uno obtiene un éxito inmediato en el mer­
cado y recibe mayor inversión, lo cual agota los recursos dis­
ponibles para el otro, activando una espiral reforzadora que
alim enta el crecim iento del primero y el abandono del segun­
do. Un alum no tímido em pieza mal en la escuela (quizá por
trastorn os em ocionales o por un problem a de aprendizaje
que no se detectó), es calificado de "lento" y recibe cada vez
menos aliento y atención que sus pares más avispados.

TRAGEDIA D E L TERRENO COMUN

474

LA Q UINTA DISCIPLINA

Descripción: Los individuos utilizan un recurso común pero
lim itado reparando únicam ente en las necesidades indivi­
duales. Al principio son recompensados, pero eventualmente
hay una disminución en las ganancias, lo cual les induce a
intensificar los esfuerzos, Al final agotan o erosionan el re­
curso.
Síntom a de advertencia: "Había en abundancia para todos.
Ahora las cosas están difíciles. Si deseo sacar provecho este
año, tendré que trabajar más".

Principio administrativo: Adm inistra el "terreno com ún"
edu can do a todos y creando form as de au torregu lación y
presión de pares, o mediante un m ecanism o de regulación
oficial, idealm ente diseñado por los participantes.
Ejemplo: Varias divisiones de una com pañía acordaron com ­
partir una fuerza de ventas al minorista. Cada gerente de
distrito tem ía que la fuerza com partida no prestara suficien­
te atención a su área y el volum en declinara. Un gerente
muy agresivo aconsejó a sus gerentes de cuentas que fijaran
objetivos de venta más elevados de lo necesario, de modo que
los vendedores les dieran al menos el respaldo minimo. Las
otras divisiones notaron esa presión y decidieron emplear la
misma estrategia. Los gerentes de la nueva fuerza de ventas
querían satisfacer a todos sus “clientes", asi que continuaron
aceptando los requerim ientos de las divisones. Esto creó so­
brecarga laboral, desem peño inferior e incremento de renun­
cias. Unirse a esa fuerza de ventas pronto fue tan popular
como unirse a la Legión Extranjera, y cada división tuvo que
volver a mantener una fuerza de ventas propia.
Otros ejem plos: Agotam iento de un equipo com partido de
secretarias. Deterioro en la reputación de servicio después
de que los clientes tuvieron que escuchar a seis vendedores
de seis divisiones de la misma corporación ofreciendo pro­
ductos rivales (el “recurso compartido", en este caso, era la
buena reputación de la empresa). Una cadena minorista de
gran éxito desiste de realizar promociones conjuntas de ven ­
ta con los fabricantes después de recibir un diluvio de pro­
puestas de fabricantes entusiastas, o establece términos pa­

APEND ICE 2: ARQUETIPOS SISTEM ICOS

475

ra jo in t ventures que dejan poca ganancia para los fabrican­
tes. El a gotam ien to de un recurso natural cuando varias
com pañías rivales lo explotan. Y, desde luego, todos los pro­
blem as de contam inación, desde la lluvia acida hasta el ago­
tamiento del ozono y el efecto invernáculo.

SOLUCIO NES RAPIDAS QUE FALLAN
Estructura:

CONSECUENCIAS
NO BUSCADAS

Descripción: Una solución eficaz en el corto plazo tiene con­
secuencias de largo plazo imprevistas que requieren más uso
de la misma solución.
Síntom a de advertencia: "Siempre funcionó antes. ¿Por qué
no funciona ahora?"

Principio administrativo: No descuides el largo plazo. De
ser posible no recurras a las soluciones de corto plazo, o
úsalas sólo para ganar tiempo mientras trabajas en un re­
medio duradero.
Ejemplo: Una com pañía manufacturera lanzó un nuevo con­
ju n to de com ponentes de alto desem peño, que al principio
tuvieron gran éxito. Sin embargo, el directivo estaba em pe­
ñado en reducir sus gastos, asi que postergó la adquisición
de nuevas y costosas máquinas de producción. La calidad de
la m anufacturación se resintió, lo cual creó una reputación
de mala calidad. La demanda cayó abruptamente el año si-

476

LA QUINTA DISCIPLINA

guíente, lo cual redujo las ganancias y dejó al directivo con
menos ganas de invertir en un nuevo equipo de producción.
Otros ejemplos: Personas y organizaciones que piden prés­
tamos para pagar el interés de otros préstamos, con lo cual
tendrán que pagar más intereses más tarde. Reducción de
planes de m antenim iento para ah orrar en costes, lo cual
conduce eventualmente a más fallos y costes más elevados,
creando más presiones para reducir costes.

CRECIMIENTO Y SUBINVERSION
Estructura:

Descripción: El crecimiento se aproxima a un límite que se
puede eliminar o desplazar hacia el futuro si la em presa o
individuo invierte en "capacidad" adicional. Pero la inversión
debe ser intensa y rápida para impedir la reducción del cre­
cimiento, pues de lo contrario no se hará nunca. A menudo
las metas decisivas o las pautas de desempeño se rebajan
para justificar la subinversión. Cuando esto ocurre, hay una

APE ND ICE 2: ARQUETiPOS SISTEM ICOS

477

profecía autoprcdictiva donde ias nietas más bajas conducen
a expectativas m ás bajas, que luego se traducen en un mal
desem peño causado por la subinversión. (Es la estructura de
W onderlcch, Capitulo 7.)
Síntom a de advertencia: "Bien, éramos los mejores, y lo se­
remos de nuevo, pero ahora tenemos que conservar los re­
cursos y no invertir en exceso".
Principio adm inistrativo: Si hay un potencial genuino para
el crecim iento, construye capacidad anticipándote a la d e­
manda, como estrategia para generar demanda. Sostén la vi­
sión, especialm ente en lo concerniente a la evaluación de tas
pautas de desem peño y la capacidad para satisfacer la d e­
manda potencial.
Ejemplo: Como expusim os en el Capitulo 8. People Express
Airlines no pudo construir capacidad de servicio para m ante­
ner el ritmo de la explosiva demanda. En vez de poner más
recursos en la capacitación del personal o de crecer más des­
pacio (por ejem plo, elevando un poco los precios), la firma
trató de superar sus problemas mediante el crecimiento ex­
cesivo. El resultado fue el deterioro de la calidad del servicio
y el aumento de la competencia, mientras la moral decaía.
Ante la creciente tensión, la compañía recurrió cada vez más
a la "solución" de subinvertir en capacidad de servicio, hasta
que los clientes dejaron de volar en People Express.
Otros ejemplos: Com pañías que dejan decaer la calidad de
los servicios o los productos, culpando a la com petencia o la
gerencia de ventas por no empeñarse en mantener las ven­
tas. Personas con m agníficas visiones que no evalúan de m o­
do realista el tiempo y el esfuerzo que deben dedicar al logro
de la visión.

AGRADECIMIENTOS

Al escribir este libro, a menudo me sentí más com o un
reportero que como un autor. Describo el trabajo de tantas
personas, y me he inspirado en el trabajo de tantas otras,
que mi m ayor temor es olvidarme de alguien a quien corres­
ponda figurar en estas páginas.
Por lo tanto, procederé en forma cronológica, con la es­
peranza de que sea la estrategia más segura. Jay W. Forres­
ter, quien ha sido mi mentor durante veinte años, fue quien
me introdujo al pensam iento sistém ico com o disciplina de
m anagem ent y liderazgo. Mi deuda con Jay es enorm e: no
sólo por su saber y sus sólidas pautas de excelencia, sino
por su afán de enfatizar los problemas más importantes y no
los más fáciles de tratar.
Harriet Rubin y Arie de Geus fueron cruciales para el
lanzamiento de este proyecto. Muchas gracias a Harriet por
su confianza (tal vez inmerecida) en un autor primerizo. Su
genuino entusiasmo por este proyecto y sus turbadoras in ­
tuiciones fueron una delicia continua. Aprendí a escuchar
siem pre sus comentarios, especialm ente cuando mi "mente
académ ica” procuraba entrometerse. Arie me presentó hace
m uchos años la idea de las organizaciones inteligentes, y
luego sugirió que se requería un libro sobre el tema. Lam en­
tablemente, sus tareas en Shell le im pidieron desem peñar
un papel tan grande en la producción del libro como yo ha­
bría deseado, Pero aun asi, su pensamiento y su pasión por
la Idea están a la vista.
Muchos colegas del MIT, Harvard e Innovation Associa­
tes contribuyeron significativam ente en varios aspectos del
libro: John Sterman, Jennifer Kemeny y Dan Kim aportaron
a los capítulos sobre pensam iento sistémico; Bill Isaacs y
Diana Smith ayudaron enorm em ente con el material sobre
m odelos m entales y aprendizaje en equipo: Charlie Kiefer,
Charlotte Roberts y Bryan Smith me brindaron sus notables

480

LA Q UINTA DISCIPLINA

conocim ientos sobre dom inio personal y visión compartida.
Alain G authier leyó todo el manuscrito y me ofreció muchas
sugerencias útiles. Agradezco especialmente a David Bohm y
Chris Argyris por ayudarm e a abrevar en sus trabajos sem i­
nales.
La experiencia práctica y gran parte de )a inspiración
que respaldan este esfuerzo provienen de la oportunidad de
trabajar durante años con líderes que procuran vivir según lo
que describimos, y son muchos más de los que podría enu­
merar. Para este proyecto ha sido muy valiosa la colaboración
de mis buenos am igos Bill O'Brien de Hanover Insurance, Ed
Simón de Hermán Miller y Ray Stata de Analog Devices. T o ­
dos tuvieron la paciencia de ofrecerme su tiempo y la genero­
sidad de ofrecerme su espíritu. También gracias a Bart Bolton de Digital; y a Geri Prusko, Bob Bergin y Paul Stimson de
Hanover por ayudarm e con comentarios específicos.
Las ilu stracion es de Don Ryan fueron cruciales para
realizar un libro que constituyera algo más que una serie de
form ulaciones "lineales" hiladas. Tam bién agradezco a Janet
Colem an de D oubleday por su ingeniosa asistencia. Janet
Gould y Nan Lux mantuvieron nuestro centro de investiga­
ción a flote m ientras yo me escabullía; y Angela Lipinski.
adem ás de ayudarm e com o de costumbre, manejó el resto de
mis obligaciones profesionales externas mientras duró mi h i­
bernación. El respaldo moral de Robert Fritz significó m uchí­
sim o porque él tam bién había tenido que aprender a “arm ar
un libro", transform ándose con rapidez en un autor notable
(com o conviene a alguien que se especializa en creatividad).
El respaldo de Michael Goodman y Donella Meadow fue muy
valioso, com o de costumbre.
T res colegas merecen un agradecim iento especial. Bill
Isaacs y Dan Kim me ayudaron con casi todas las facetas del
proyecto, haciendo aportaciones expertas y ayudándom e a
m odelar el producto. Dan incluso sobrellevó la pesada tarea
de redondear todas las notas y referencias (con asistencia de
la investigadora Judith Bruk). Sin Art Kleiner, que actuó co­
mo critico, instructor, corrector y — en ciertos tramos funda­
mentales, com o el del ju ego de la cerveza— coautor, este li­
bro no sería el mismo. El verano pasado me pidió que descri­
biera mi tesis para el libro de una oración; eso representó el
com ienzo de un drástico cambio de énfasis y ordenamiento

AGRADECIM IENTOS

481

que me indujo a reescribir un manuscrito con el cual yo lu­
chaba desde hacía más de un año. Jam ás olvidaré su pa­
ciencia, su esfuerzo infatigable (o casi infatigable) y su ánimo
vigoroso. Pero apuesto a que él y Faith no echarán de menos
mis llamadas nocturnas.
Por último, gracias a mi hijo Nathan por ser mi maestro
cotidiano acerca de las alegrías y penas de vivir la vida como
un aprendiz, y gracias infinitas a Diane, Cuando yo empeza­
ba a “sintonizarm e" para reescribir el libro, llegó nuestro
nuevo hijo, lan. Interesarse simultáneamente en ambos "pro­
yectos" fue tarea suficiente para cuatro progenitores. Gra­
cias, Diane, por tu paciencia y perseverancia. A n te todo,
gracias por compartir la visión. Siem pre supe que no me per­
mitirías conform arm e con menos de lo que era posible.

INDICE TEMATICO

a c a t a m ie n t o 2 6 1 . 2 6 8 , 27 6 ,
277, 278. 279. 280. 281
“acción afirm ativa" 465
actitud "reactiva" 32
actitud “proactiva" 31
Adam , Jack 180
adicción, com o desplazam iento
de ia carga 143
adm in istrador como investiga­
do r y diseñ ador 371
A fganistán 61
agape 355
agotam iento entre los profesio­
nales 114
Alcohólicos Anónim os 144
a lc o h o lism o , com o d e s p la z a ­
miento de la carga 143
alineam iento 294, 295
alistam iento 276. 282
Am erican Airlines (empresa) 166
am or y adm inistración 355
am or y apertura 355
análisis de tendencias 71
Anaiog Devices (em presa) 26
apéndice de orientación (timón
del timón) 86
apertura 284, 341 y ss.
a p e rtu ra participativa 341,
345
apertura reflexiva 341, 368
apertura y complejidad 350
A pple (em p resa) 18, 26, 247,
2 6 2 ,2 6 5 ,2 9 0
aprendizaje
“a d a p la tiv o " y “gen erativo"
24

en equipo 19. 20, 293
institucional 18
organizacional 427. 432
significado profundo 23
válido 431. 432
Aquino, Benigno 441
Aquino, Corazón 441
Argyris. C h ris 37, 232, 233,
2 3 4 , 2 3 7 , 2 4 4 , 2 4 8 , 24 9 ,
2 5 0 . 2 5 1 , 2 9 8 , 3 1 2 , 31 5 .
316, 317, 318. 322
a r q u e t ip o s sis té m ic o s 123 y
ss.. 334, 463
Arquím edes 23
astronautas 453, 455
ATP (com pañ ía ficticia) 315 y

ss.
autoritarism o 341, 351
Avts (em presa) 262
Badaracco, Joseph L., Jr. 342
Baum . Esther 436
Beckett, John 235, 236, 237
Bhagavad Gita 104
bilateralism o 215
Boeing 247 (avión) 15, 257
B oh m D av id
I I . 243, 3 0 0 308, 3 1 1, 331, 335
Bohr, Niels 299
Bolm an, Lee 234
Bolton, Bart 274
Boston Celtics (equipo de b a ­
loncesto) 97, 294, 295
Boston Consulting G rou p 118
b r in c o s de a b s t r a c c ió n 23 7 ,
245-249

484

LA QUINTA DISCIPLINA

Buber. Martin 440
Buckm inster Fuller 85
bu dism o 206
Burke, Jam es 362, 364, 373
Burr. Don 165, 166. 168. 169
C a lid a d Total, p ro g ra m a s de
133,334
Canon (em presa) 262, 271
c a rre ra a rm a m e n tis ta , entre
E E .U U . y la U R S S 9 3 -9 8 ,
104, 108, 109, 110. 118
Cárter, Jim m y 164
causa y efecto 84
causalidad 105
"cerrazón abierta" 341
Chrysler Corporation 56
cibernética 91 y n. 1
ciclos 36, 56, 57
ciego y el tullido, el (parábola)
214
ciencia de la acción 2 3 2-235,
244, 248, 253, 311
cinco disciplinas 21 -25
círculos de calidad 183, 184
círculos de causalidad 98
circuios viciosos 108
círculos virtuosos 108
Cilicorp 359
Coca-C ola 262
"colu m n a izquierda" (m étodo)
2 3 7 ,2 5 0
com pasión 214, 218
"compasión despiadada" 355
complejidad 350-356
de detalles 95-98, 448, 449
dinám ica 95-97, 360, 448
co m p ro m iso con la totalid ad
214
c o m p r o m is o co n la v e r d a d
2 0 3 .2 4 5
conectividad 218, 219
“control sin control" 363
Corán 206
corrida bancaria 110

Crawford, Al 274
C ray Research (em presa) 374
crecimiento y subinversión (ar­
quetipo) 476
creencia en la im potencia 200203
crisis de la g a s o lin a (d é c a d a
del 70) 108
cristianismo 23. 206
Cuento d e N a vid a d (C h a rle s
Dickens) 206
D a la General (em presa) 280
D ataQ uest Drives (em presa fic­
ticia) 325, 327, 3 2 8 , 329,
3 30,331
D C -3 (avión) 14, 21, 257, 339.
421.
422, 447
de Geus. Arie 11, 17. 231, 240,
297, 357, 389, 430
De Klerk 441
dem ora en los sistem as 80
de Pree, M ax 186, 263, 385.
434
desarrollo hum ano 184
desertiíicación 366
desplazam iento de la carga (ar­
quetipo) 82 y ss., 136 y ss.,
466
desplazam iento de la carga h a ­
cia la intervención (caso e s ­
pecial) 467
detector de m entiras 212
deterioro de una meta 469
Detroit 224. 225
diagram a sistémico, cómo leer
un 101
diálogo 19, 20. 298-313
diálogos 312
Dickens, C harles 206
Diehl. Ernst 403. 463
Digital Equipm ent Corporation
273. 275
dilem as 86
dilem as aparentes 87

INDICE TEM ATICO
“dinaiibro" 196
“directorios internos” 238, 240
disciplinas 20. 21
discu sión 29 7 -3 0 1 . 302. 310312
distribuidor (juego de la cerve­
za) 55
dom inio personal 16, 17. 179 y
ss., 423. 424. 439
D ubose. Lori 169
dyriabook 196
E. F. S ch um ach cr 353
ecológicos, problem as 1 10
Einstein. A lberl 216. 218, 223,
352
“El traje nuevo del em perador"
tH. C. Andersen) 222
e le fa n te (p a r á b o la ) 87, 33 3 ,
396, 401
Ellsworth. Richard R. 342
Em erson, Ralph W aldo 305
em patia 219
em presas de servicios, deterio­
ro de la calidad en 401
“enem igo extern o" (sín d rom e)
30-32. 90
entrevistas del autor, 426-432
con B ill O 'B rie n (H an o ver)
426-427
con Ed Sim ón (H erm án M i­
ller) 428-429
con Ray Stata (Analog Devi­
ces) 429-432
e q u ilib rio entre in d a g a c ió n y
persuasión 235, 237. 251
equipos publicitarios 324
erosión de las m etas (arqueti­
po) 141, 142. 216, 469
e s c a la d a (a rq u e tip o ) 61, 96,
97, 108, 121, 470, 471
escenarios (planificación) 227,
2 2 8 ,2 2 9 , 239, 333
E sp a rta co (S tan ley K u b rick ,
película) 260

485

“esto o lo otro" (opción entre)

88
e s t r u c t u r a in flu y e s o b r e la
conducía, la 57
estructura sistém ica 59
estructuras genéricas 258
evolución de la conciencia 427
Exito P ara Q u ien T ien e Exito
(arquetipo) 380. 472
explicación Ideológica 435
fábrica de cerveza (juego de la
cerveza) 49

fe e d b a c k (v é a se r e a lim e n la ción) 97, 100
fijación en los hechos 32, 33
Ford. Henry 180. 262
Ford M otor C o m p an y 11. 18,
262, 333
Forrester. Jay 25, 98 n .5. 162,
286
Franklin D, Roosevelt 71
Fritz. R obert 181. 196, 199,
2 0 0 . 2 0 1 , 2 0 2 , 2 1 0 n .1 6 ,
265
Froniier Airlines 166, 173
Gallwey. W. Tim olhy 209, 450
n.3
Gardner, Howard 222
G e n e ra l M o to rs C o rp o ra tio n
56, 224
g e n e r a liz a c io n e s 2 2 3 , 2 3 3 ,
245-249
G ibran, Kahlil 433
giróscopo y com plejidad d in á ­
mica 95
Goodm an, Michael 463
Gorbachev. Mikhail 97
Gore. VV. L. 370, 436
G raham , A lan 514
“G ra n S o cied ad " (L, B. J o h n ­
son) 4 3 8 ,4 3 9
Grauweile, Joe 327
Guerra y paz . La (L. Tolstoi) 58

486

LA QUINTA DISCIPLINA

Ham el, G ary 266, 271
H anover Insurance 13, 16, 24.
26, 180, 187, 207, 231-241,
2 5 7 . 2 8 3 . 3 5 9 . 3 6 2 . 402.
418, 422, 428
credo sobre modelos m enta­
les 241
la b o ra to rio de ap re n d iza je
[Claim Learning Laboralory)
402, 403 y ss.
Hardin, Garrett 365. 366
Heisenberg, W erner 299, 300
H e rm á n M iller (e m p re sa ) 13,
26, 185. 186, 263, 265. 369.
421, 422. 427, 428. 434
Hertz (em presa) 262
hidrodinám ica 86
hínduism o 206
“hipótesis de G ea" (J. Lovelock)
456
“h isto rias de p ro p ó sito " 425453
historias sufies 81, 88, 214
hologram a 268. 269
hom eostasis 112
H onda (em presa) 262
IBM 12. 18, 285
ideas rectoras 371
ilusión de "ejercer el con trol”
360
ilusión de "hacerse cargo” 31
ilusión de que “se aprende con
la experiencia" 35
Inamori, Kazuo 179, 186. 207.
211, 219, 262
"incom petencia calificada" 232
inconsciente 208
indagación 232, 238-241, 244,
248. 251-56, 270
indagación reciproca 253
in d io s n o r t e a m e r ic a n o s 19,
300
influencia de la estructura so ­
bre la conducta 59-61

innovación !4, 15, 20. 21
innovación básica 14, n,2
in n o v a t io n A s s o c ia t e s 2 7 0 ,
2 7 6 .3 5 0
intervenciones g u b e rn a m e n ta ­
les 79, 82
in tu ic ió n y ra z ó n 2 1 4 , 2 1 5 ,
216
invención i 3, 24
Isaacs, Bill 298
J apan Air Lines 373
ja z z y a p re n d iz a je en eq u ip o
295. 296, 297
jerarqu ía y diálogo 308
je ra rq u ía , enferm edades b á s i­
cas 231
J obs, Steven 262
Johnson & Johnson (em presa)
359. 363. 364, 373
Johnson, Lyndon B. 438
J ohnson, Robcrt Wood 373
ju ego de la cerveza 39, 72
Just In Tim e (JIT) véase Justo
a tiempo
"Justo a tiempo" 131, 133. 134
Kam pm ann, C hristian 463
Kaplan, Gllbert
Kay , Alan 196
Kelly. W all 73
Kem eny. J e n n ife r 396, 463,
479
Kennedy, John 264
Kldder. Tracy 280
Kiefer, C harles 275, 277, 332,
418, 451. 448
Kim. D an 363
King, Jr.. Martin Luther 439
Kohei Asoh 373
Kollmorgen 360
Kollmorgen Corporation 360
Komatsu (em presa) 262
K yocera (e m p re sa ) 179, 180,
186, 207. 263

INDICE TEM ATICO
Laboratorio de A p ren d izaje de
Reclam os (H anover In s u ra n ­
ce} 402 y ss.
Land. E d 197
Lao-Lzu 420
lenguaje colectivo 305
lenguaje lineal 334, 450
lenguaje sistém ico 450
I^ewis Carrol! 1 17
libertad 355
liderazgo en las organizaciones
inteligentes 4 18 V ss,
lider como d iseñ ad or 412 y
ss.
líd e r co m o m a e s tro 434 y

ss,
lider com o m ayordom o 425
y ss.
líderes carism áticos 418
limitaciones cognitivas 448
Lindisíarne (Long Island, N u e ­
v a York) 453. 456
“lín ea de flotación", principio
de la (Bill Gore) 370
localism o 357 y ss.
“Logo" (sistem a de aprendizaje
por ordenador) 388 n. 1
lo n g e v id a d d e la s e m p r e s a s
(investigación de Shell) 28
llaves de la c asa (parábola) 80
M a c C a rth y . J o h n

326, 327,

330
M acintosh 197, 263, 290
m adurez avan zada 183
m anagem enl científico 430
m anagem ent participalivo 345
M anchesler, Willtam 438
Mándela. Nelson 441
m anipulación del conflicto 201
M ark T w ain 272
"martillo m ás grande" (sín dro­
me) 82
M aslow. A brah am

264, 426

487

M ás aííá d e la física en cu en ­
tros y c o rm e rs a c io n e s (W .
Hcisenberg), 299
M atsushita (em presa) 189. 283
M augham . SomerseL 196
mayorista (juego de ia cerveza)
45
M cD on n ell D o u g ia s C o r p o r a ­
tion 14
M eadows, Donella 58, 82, 351,
98 n.5
mente autom ática 208, 449
m ercader de a lfo m b ras (p a r á ­
bola) 78
mercado libre 1 15
metanoia 23
metas erosionadas 194
m ic ro m u n d o s 387 y ss., 388

n.l
Mills, W ü b u r 439
minorista (juego de la cerveza)
40
M1T [M a s s a c h u s e tts Institute
o f Technology) 25, 26. 226,
233, 244. 257, 264
D raper [Laboratories 264
S lo a n S c h o o l o f M a n a g e ­
ment 39 y n. 1
mito de! equipo administrativo
36
Milroff, ían 224
m odelos m entales 17, 18, 222
y ss., 452
m o d e lo s m e n ta le s de u n a
industria 225 n.6
Napoleón 58, 59
NASA 264
Nevison, Jack 463 n. 1
N o rth e rn T eleco m (e m p re s a )
53
O 'B rie n , W illia m 13, 16, 24,
2 6 , 180, 181, 1 8 4 , 186,
187, 191, 2 0 7 , 2 1 9 , 23 1 ,
2 3 2 , 2 3 3 . 2 3 4 , 235, 23 6 ,

488

LA QUINTA DISCIPLINA

240. 241, 242,
257, 267, 271.
34 1. 3 4 5 . 3 5 5 .
371, 376, 377.
422. 423. 425.
432
entrevista con el

243.
275.
356,
384.
426.

244,
283,
362,
418,
42 7 ,

autor. 426-

428
objetos transicionales 388
O PE C 228-231
organización inteligente 14
Orwcll, G corge 78
“pacto* vs. “contrato" 186. 385
países en desarrollo, realim en­
tación com pensadora en los
79
palanca, aplicación 144
Papcrl. Seym our 388 n .l
PARC 196
“Pared* (método) 350, 351, 352
Paul i 299
pensam iento m ecanicisía 235
pensam iento sistémico 8. 15
leyes, del 79-86
C u a n t o m á s se p r e s io n a ,
m ás presiona el sistem a 79
D iv id ir u n e le fa n te p o r la
mitad no genera dos elefan­
tes pequeños. 88
El cam ino fácil lleva a! m is­
mo lu gar 81
La c o n d u c ta m ejora a n te s
de em peorar 80
La cura puede ser peor que
la enferm edad 82
Las zonas de m ayor apaíancam ienlo a m enudo son las
m enos obvias 85
Lo m á s r á p id o e s lo m á s
lento 83
Los problem as de hoy deri­
v a n de tas "so lu c io n e s" de
ayer 78
No hay culpa 90

Se pueden alcanzar dos m e­
tas aparen tem en te c o n tra ­
dictorias 87
P e o p le E x p r e s s A ir lin e s 3 1 ,
162-175
Pepsi 262
perdón y tolerancia 374
persuasión 237, 251 -257, 288
Picasso 213
Pigmalión, efecto 107
p la n ific a c ió n p o r e s c e n a r io s
228
Platón 222
poder de la impotencia 199
"Pogo" (lira cómica) 73
Polaroid 18. 26. 187
política interna 342 y ss.
pragm atism o 430. 432
P rah alad . C, K. 266. 271
"p r e d ic c io n e s ' vs. “p r o n ó s t i­
cos" (m icrom undos) 395
principio de la “linea de flota­
ción" 370
principio de la palanca 85, 86.
148
prisioneros y guardias (experi­
mento) 60
proacüvidad como reactividad
32
p r o b le m a s "c o n v e r g e n t e s " y
"divergentes" (E. F. S ch u m achcr) 353, 354
problem as de aprendizaje 29
profecía autopredictiva 107
propósito 183, 189 y ss.. 263 y
ss., 425 y ss.
propósito de la ciencia 299
propósito y visión 190
"500“ de Fortune 28
Q uinn, Paul 57
quinta disciplina (pensam iento
sistémico) 21
ran a hervida (parábola) 34
“ratas abandonan el barco" 110

INDICE TEM ATICO
razón e intuición 214 y ss.
realim entación 9 1 ,9 7
re a lim e n ta c ió n c o m p e n s a ­
d o ra 7 9 -8 1 . 106. 111-113.
116, 121
re alim en tació n refo rzad o ra
106. 107, 109, 121
Rebelión en la grarxja (G eorge
Orw ell) 79
recursos h u m a n o s Í40. 145
reglas de acción, nuevas 461
resistencia 111, 117
resistencia al cam bio 1 17
resolución creativa de p roble­
m as 21 5
Revolución Am ericana 38
rey y el ca d á ver. El [lie n ric h
Zim m er) 432
Richm ond, Barry 391 n.2
Rollwagen, J oh n 374
Royal D u tc h / S h e ll (em p resa)
11,1 17, 26. 296, 357. 359,
364. 365. 389. 395, 430
Russell. Bill 1 9 7 .2 9 3 .2 9 4
ru tin a s d e fe n siv a s 233, 298,
313-322. 332
Sahel (región) 365
S ch lum bergcr (em presa) 56
Schon. Donald 244, 323. 324
Schum acher, E. F. 353
Schweickart, Rusty 453-456
Sculley. John 263, 290
servom ecanism o 91 y 91 n. 1
S h a w , G e o r g e B e r n a r d 107,
1 9 0 .4 3 3
Shell véase Royal/Dutch Shell
Siem ens (em presa)
Signetics (em presa) 56
Sim ón. E d w ard
13. 26, 195.
2 6 5 , 2 6 9 , 3 6 9 . 371, 378.
421, 425, 428. 429, 432
entrevista con e! autor 428429
Smith, Bryan

439

489

Sm ilh, Diana 461
Sócrates 439
“soluciones" rápidas que fallan
475
Stalk. George 118
Stata 26, 118, 357. 416, 422,
425. 429. 432
entrevista con el autor 429432
State M utual Com pany 23 1
S T E L L A (p ro gram a de p e n s a ­
m iento sistém ico) 158 n.3.
392 n.3
S term an, John 173. 258. 463
n . l . 479
Stim son. Paul 234
S t r e t c h (o r d e n a d o r de IB M )
285, 286
su b c o n sc ie n te 2 0 7 -2 12, 4 4 9 451

subconsciente, program ado
por el lenguaje 450
Sullivan, Harriet 272
S u n -3 (ordenador) 247
"sú p e r aprendizaje" 450 n.3
supuestos 224, 226, 234. 238239, 248, 255, 257
s u s p e n s ió n de s u p u e s t o s
328 y ss.
Swiggelt. Robert 360
S y s t e m (o r d e n a d o r de IB M )
286, 335
T a b la R edonda, c ab allero s de
la 432
te c n o lo g ía s de c o m p o n e n te s
15, 421
tensión creativa 182, 192-199,
205, 212, 214. 285, 286. 289
tensión emocional 194
teoría cuántica 301
teoría e sp e c ia l de ía relativi­
dad, L a (David Bohm) 300
"teo ría e x p u e s ta " vs. "teo riaen -u so" 256

490

LA Q UINTA DISCIPLINA

T exas A ir Corporation 166
Thom as. L e w i s 84
3M (em presa) 359
tolerancia 373
Tolstoi, León 58, 59
tortuga y ia liebre, la 83
trabajo y familia, conflicto e n ­
tre 379 y ss.
T ra g e d ia del T e rre n o C o m ú n
(a rq u e tip o ) 3 6 5 , 3 6 8 -3 7 1 ,
473
Tram m el C row (em presa) 26
Tuchm an, B a rb a ra 38
túnel de viento 388
Valí, Theodore 262
v a lo re s y s u p u e s t o s , n u e v o s
461
variables, aislam ien to de (m i­
crom undos) 414
vaso de a g u a como sistem a 99-

102

Vietnam, G u e rra de 61, 438
visión 267 y ss,
visión com partida 267, 275
Volkswagen 110
W . L. G ore & A sso ciates (em ­
presa) 3 7 0 ,4 3 6
W a c k , F ie rre 2 2 8 , 2 2 9 . 230,
3 6 5 ,3 9 5
WonderTech (em presa) 149-163
Wozniak, Steve 262
Wrjght, h erm anos 14, 339
Xerox 262
Xerox Palo Alto Research Center (PARC) 196
Yankelovich, Daniel 13. 185
"Yo soy mi puesto" (síndrom e)
29, 31. 38
Zim bardo, Philip 60
Zimmer, Heinrich 432

Este lib ro se te rm in ó de im p rim ir en el mes de enero de 2010,
en Artes Gráficas Color Efe, Paso 192, Avellaneda,
Provincia de Buenos Aires, República Argentina

i
LA QUINTA DISCIPLINA EN LA PRÁCTICA
PETER SENGE / CH. ROBERTS / R. ROSS /
B. S M IT H

I

A . K L E IN E R (E D IC IO N E S G R A N IC A }

C U A N D O PR ESENTAM O S L A Q U IN T A D IS C IP L IN A EN
N UESTRA C O L E C C IÓ N , D IJ IM O S Q U E ERA EL PRIMER
LIB R O DE M A N A G E M E N T D E L S IG L O X X I, Y N O N O S
E Q U IV O C A M O S , LA O B R A DE PETER S E N G E REVOLU­
C IO N Ó

EL M A N A G E M E N T C O N

LA T E O R IA

DE

Q U E L A O R G A N IZ A C IÓ N ES C A P A Z DE APR E N D E R , Y
D IO ASÍ UN N U E V O S E N T ID O Y UN N U E V O C O N T E N I­
D O A LA A C C IÓ N D IR ECTIVA.
LA Q U IN T A D IS C IP L IN A E N L A P R Á C T IC A ES UN LI­
BRO PARA LA A C C IO N , PARA P O N E R M A N O S A LA
O B R A . EL L E C T O R E N C O N T R A R A A Q U Í U N A G U lA
P R O G R A M Á T IC A IN T E N S IV A P A R A C O N V E R T IR SUS
ID E A S EN H E C H O S , A TR AV É S DE E X P E R IE N C IA S ,
E JE R C IC IO S , H E R R A M IE N T A S , T E S T IM O N IO S , R E L A ­
T O S . R EFERENCIAS B IB L IO G R Á F IC A S Y T O D O L O N E­
C ESAR IO PARA IN T R O D U C IR LOS C A M B IO S REQUERI­
D O S Y CULTIVAR EL A P R E N D IZ A JE C O L E C T IV O .
C O M O SU N O M B R E LO IN D IC A . EN LA P R Á C T IC A , ES
UN LIBR O D IS E Ñ A D O PARA CON VERTIR SE EN UN IN S ­
T R U M E N T O Ú TIL EN SUS R E U N IO N E S . EL D IS E Ñ O DE
PR O YEC TO S, LA PR E P AR A C IO N DE LAS A C T IV ID A D E S
DE E N T R E N A M IE N T O , Y C A D A U N O DE LO S PR O C E ­
SOS C A P A C E S DE D AR N U E V A S F O R M A S Y N U E V O S
C O N T E N ID O S A l_A O R G A N IZ A C IÓ N .

GRANICA

& ASOC.

La Q u in ta D is c ip lin a es el p rim e r lib ro d e m a n a g e m e n t d e l
siglo XXI, pre curso r del c o n c e p to de organizaciones In te lig e n ­

h a a MUA

tes, abiertas ai aprendizaje, capaces de sobreponerse a las d ifi­
cultades, reconocer amenazas y descubrir oportunidades.

ESTUDI A

Su lectura Implica un drástico cam b io de m entalidad profesional.

C UB I E R T A -

"O lv id e ya sus viejas ideas sobre liderazgo. Las organizaciones
más exitosas de la década serán aquellas que estén abiertas al
aprendizaje."
Revista F o rtu n e

"La h a b ilid a d para a p re n d e r más rá p id o q u e su c o m p e te n c ia
pu ed e lle g a ra ser la única ventaja co m p e titiv a ."
A ríe de Geus, d ire c to r de Planificación, Royal D u tch Shell

"La Q uin ta Disciplina cam biará nuestra fo rm a de pensar los sis­
tem as com plejos, el cre cim ie n to personal y el tra b a jo ."
Revista

Training & D evelopm ent

"Los sistemas de m anagem ent han destrozado a nuestra gente.
Las personas nacen con una m otiva ción intrínseca para a p re n ­
der, pero las fuerzas de la destrucción em piezan en la tem prana
infancia,,, y llegan hasta la universidad. En el trabajo, se evalúan
pe rm a n e n te m e n te las personas, los eq uip os, las áreas. Premios
en la cim a, castigos abajo.
La m isión del m an a g e m e n t en la educación, la industria y el g o ­
b ie rn o d e b e ría ser la o p tim iza ció n d e un sistem a, no su fra g ­
m entación. El lib ro de P e te r S enge, La Q u in ta D isciplina, del
cual ap ren dí m ucho, es un buen lugar para com enzar."
Dr. W. Edw ards D em ing, pionero del co n ce p to de Calidad Total
im p o r t a d o p o r

P e te r M . S e n g e es d ire c to r d e P e n sa m ie n to de Sistem as y

L a Fah ií /ía
asnoejjtooA* dc
a

A p re n d iza je O rganizacional de la Sloan School o f M a n a g e m e n t

Av.R6pyMcBdtciHiri|‘ast

RLC ttlOHSUtt
-ÉSUSUAftA

del M IT y socio fu n d a d o r de la consultora Innovation Associates,
d e M a ssa ch u se tts.
Ha fo r m a d o c ie n to s de g e re n te s en e m p re s a s c o m o F o rd ,
D ig ita l, A p p le , P ro c te r & G a m b le , A T & T, H e rm á n M ille r,
H a n o v e r In su ra n ce y Shell.
9

G R A N I C A

7 A 9 *k ft i,

41

4 A 06

www.grdmca.com

