2

ÍNDICE

PORTADA
SINOPSIS
PORTADILLA
NOTA DE LOS AUTORES
INTRODUCCIÓN
La primera noche. EL TRAUMA NO EXISTE
EL «TERCER GIGANTE» DESCONOCIDO
POR QUÉ PUEDEN CAMBIAR LAS PERSONAS
EL TRAUMA NO EXISTE
LA IRA ES UN MEDIO PARA CONSEGUIR UN FIN
CÓMO VIVIR SIN QUE EL PASADO NOS CONTROLE
SÓCRATES Y ADLER
¿TE SIENTES BIEN CONTIGO MISMO?
SER INFELIZ ES UNA ELECCIÓN PERSONAL
LA GENTE SIEMPRE ELIGE NO CAMBIAR
TU VIDA SE DECIDE AQUÍ Y AHORA
La segunda noche. TODOS LOS PROBLEMAS TIENEN QUE VER CON LAS
RELACIONES INTERPERSONALES
POR QUÉ NO TE GUSTAS
TODOS LOS PROBLEMAS TIENEN QUE VER CON LAS RELACIONES
INTERPERSONALES
EL SENTIMIENTO DE INFERIORIDAD ES UNA CONJETURA SUBJETIVA
EL COMPLEJO DE INFERIORIDAD ES UNA EXCUSA
LOS FANFARRONES TAMBIÉN TIENEN SENTIMIENTO DE INFERIORIDAD
LA VIDA NO ES UNA COMPETICIÓN
TU ASPECTO SOLO TE PREOCUPA A TI
DE LA LUCHA DE PODER A LA VENGANZA
ADMITIR EL ERROR NO ES UNA DERROTA
3

SUPERAR LAS TAREAS CON QUE NOS ENCONTRAMOS A LO LARGO DE
LA VIDA
HILOS ROJOS Y CADENAS RÍGIDAS
NO TE CREAS LAS «MENTIRAS VITALES»
DE LA PSICOLOGÍA DE LA PERTENENCIA A LA PSICOLOGÍA DE LA
PRÁCTICA
La tercera noche. NO TE OCUPES DE LAS TAREAS DE LOS DEMÁS
NIEGA EL DESEO DE RECONOCIMIENTO
NO VIVAS PARA SATISFACER LAS EXPECTATIVAS DE LOS DEMÁS
CÓMO SEPARAR LAS TAREAS
NO TE OCUPES DE LAS TAREAS DE LOS DEMÁS
CÓMO LIBRARTE DE LOS PROBLEMAS EN LAS RELACIONES
INTERPERSONALES
CORTA EL NUDO GORDIANO
EL ANHELO DE RECONOCIMIENTO TE ARREBATA LA LIBERTAD
QUÉ ES LA VERDADERA LIBERTAD
TIENES EN TUS MANOS LA CLAVE DE LAS RELACIONES
INTERPERSONALES
La cuarta noche. DÓNDE ESTÁ EL CENTRO DEL MUNDO
LA PSICOLOGÍA INDIVIDUAL Y EL HOLISMO
EL OBJETIVO DE LAS RELACIONES INTERPERSONALES
SENTIMIENTO DE COMUNIDAD
¿POR QUÉ SOLO ME INTERESO POR MÍ MISMO?
NO ERES EL CENTRO DEL MUNDO
ESCUCHA LA VOZ DE LA COMUNIDAD MÁS AMPLIA
NI ELOGIOS NI REPRIMENDAS
EL MÉTODO DEL ALIENTO
CÓMO SENTIR QUE ERES VALIOSO
EXISTIR EN EL PRESENTE
NO SABEMOS HACER BUEN USO DEL YO

ES

La quinta noche. VIVIR INTENSAMENTE AQUÍ Y AHORA
EL APEGO AL YO NOS AHOGA
DE LA AUTOAFIRMACIÓN A LA AUTOACEPTACIÓN
LA DIFERENCIA ENTRE CONFIANZA Y SEGURIDAD
LA ESENCIA DEL TRABAJO ES LA CONTRIBUCIÓN AL BIEN COMÚN

4

EL

LOS JÓVENES CAMINAN POR DELANTE DE LOS ADULTOS
LA ADICCIÓN AL TRABAJO ES UNA MENTIRA VITAL
PUEDES SER FELIZ AHORA
QUIENES QUIEREN SER «ESPECIALES» RECORREN UNO DE DOS
CAMINOS
ATRÉVETE A SER NORMAL
LA VIDA ES UNA SERIE DE MOMENTOS
VIVE BAILANDO
ILUMINA EL AQUÍ Y AHORA
LA MAYOR MENTIRA VITAL
DAR SENTIDO A UNA VIDA APARENTEMENTE SIN SENTIDO
EPÍLOGO
CRÉDITOS

5

Gracias por adquirir este eBook

Visita Planetadelibros.com y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura
¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos
Fragmentos de próximas publicaciones
Clubs de lectura con los autores
Concursos, sorteos y promociones
Participa en presentaciones de libros

Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:

Explora

Descubre

6

Comparte

7

SINOPSIS

Atrévete a no gustar te mostrará cómo desatar todo tu poder interior para tener el valor
ser tú mismo, enseñándote una forma de pensar profundamente liberadora que te
permitirá desarrollar el coraje para cambiar e ignorar las limitaciones que nosotros y las
personas que nos rodean nos han impuesto.
Escrito en forma de diálogo entre un filósofo y un joven, al estilo socrático, este libro
es un acercamiento al mundo del autoconocimiento y las enseñanzas de Sigmund Freud,
Carl Jung y Alfred Adler al alcance de todos.

8

9

Ichiro Kishimi y Fumitake Koga

Atrévete a no gustar
Libérate de tus miedos y
alcanza la verdadera felicidad
Prólogo de Domènec Luengo

10

11

NOTA DE LOS AUTORES

Sigmund Freud, Carl Jung y Alfred Adler son tres gigantes de la psicología. Este libro
destila las ideas y las enseñanzas filosóficas y psicológicas de Adler y las presenta en
forma de diálogo narrativo entre un filósofo y un joven.
La psicología adleriana cuenta con un amplio apoyo tanto en Europa como en
Estados Unidos y ofrece respuestas sencillas y directas a la pregunta filosófica de
«¿cómo puedo ser feliz?». Es muy posible que la psicología adleriana tenga la clave para
ello, así que leer este libro podría transformar tu vida. Acompañemos ahora al joven
aprendiz y aventurémonos a cruzar la «puerta».

12

13

INTRODUCCIÓN

En las afueras de una ciudad milenaria vivía un filósofo que enseñaba que el mundo era
un lugar sencillo y que la felicidad estaba al alcance inmediato de todo el mundo. Así, un
joven que estaba insatisfecho con su vida decidió visitarlo para llegar al fondo de la
cuestión. Creía que el mundo era una caótica masa de contradicciones y, angustiado, la
mera idea de la felicidad le resultaba completamente absurda.
JOVEN: Te lo preguntaré de nuevo: ¿Crees que el mundo es un lugar sencillo en todos
los aspectos?
FILÓSOFO: Sí. El mundo es un lugar asombrosamente sencillo. Y la vida, también.
JOVEN: ¿Y esto es una argumentación idealista o una teoría práctica? Dicho de otro
modo, ¿afirmas que todos los problemas a los que nos enfrentamos tú, yo o cualquiera a
lo largo de la vida son también sencillos?
FILÓSOFO: Por supuesto que sí.
JOVEN: De acuerdo. Entonces, permíteme que te explique por qué he venido a
visitarte hoy. En primer lugar, quiero hablar contigo de esto hasta que me dé por
satisfecho y, luego, si es posible, quiero que te retractes de esta teoría.
FILÓSOFO: Ja, ja, ja.
JOVEN: He oído hablar de ti y conozco tu reputación... Se dice que aquí vive un
filósofo excéntrico cuyas enseñanzas y sentencias cuesta mucho pasar por alto... Afirmas
que LAS PERSONAS PUEDEN CAMBIAR, QUE EL MUNDO ES SENCILLO Y QUE TODOS PODEMOS
SER FELICES... Eso es lo que he oído. Sin embargo, me parece una postura totalmente
inaceptable, así que quería confirmarlo personalmente. Si me parece que te equivocas en
algo de lo que dices, te lo señalaré y te corregiré... ¿o crees que te molestará?
FILÓSOFO: No, en absoluto. Agradezco la oportunidad que me brindas. Hace mucho
tiempo que tengo ganas de hablar con alguien tan joven como tú y aprender tanto como
sea posible de lo que puedas decirme.
JOVEN: Gracias. No creas que pretendo rechazar tu postura sin más. Reflexionaré
sobre ella y, entonces, estudiaré las posibilidades a medida que se presenten. El mundo es
sencillo y la vida, también... Si esa tesis contiene algo de verdad, tiene que tratarse de
una vida vista a través de los ojos de un niño. Los niños carecen de obligaciones
evidentes, como pagar impuestos o ir a trabajar. Sus padres y la sociedad los protegen, y
pueden pasarse los días sin preocuparse lo más mínimo. Pueden imaginar un futuro que
se extienda para siempre y hacer lo que quieran. No ven la triste realidad, tienen los ojos
vendados. Para ellos, el mundo ha de ser sencillo. Sin embargo, cuando los niños
14

maduran y se convierten en adultos, el mundo revela su verdadera naturaleza. No
tardarán en saber cómo son en realidad las cosas y en ver lo que les está permitido hacer
y lo que no, así que su opinión cambiará y no verán más que IMPOSIBILIDAD. La imagen
romántica desaparecerá y se verá sustituida por un realismo cruel.
FILÓSOFO: Ya veo. Lo que dices es muy interesante.
JOVEN: Pues aún no he terminado. Cuando crezcan, se verán enredados en todo tipo
de relaciones complicadas con distintas personas que les impondrán todo tipo de
responsabilidades. Y así será la vida para ellos, ya sea en el trabajo, en casa o en
cualquier función que asuman en la vida pública. Huelga decir que, al mismo tiempo, se
darán cuenta de múltiples problemas sociales que no entendían de niños, como la
discriminación, la guerra o la desigualdad, y no podrán hacer como si no existieran. ¿Me
equivoco?
FILÓSOFO: No, me parece que vas bien. Continúa.
JOVEN: Bueno, si viviéramos en una época en que la religión siguiera siendo
importante, aún cabría pensar en la salvación, porque las enseñanzas de lo divino serían
la verdad del hombre y del mundo, y lo serían todo para nosotros. Lo único que
tendríamos que hacer es vivir obedeciendo esas enseñanzas y, por lo tanto, tampoco
tendríamos que pensar mucho. Sin embargo, la religión ha perdido su poder y ahora no
creemos verdaderamente en Dios. Al carecer de un puntal, vivimos azotados por la
inquietud y la duda. No pensamos más que en nosotros mismos. Esta es la sociedad en
que vivimos hoy. Así que dime: después de todo lo que he dicho, y dado que estamos
controlados por estas realidades, ¿cómo puedes mantener que el mundo es un lugar
sencillo?
FILÓSOFO: Sigo manteniéndolo. El mundo es un lugar sencillo y la vida también es
sencilla.
JOVEN: ¿Cómo es posible? Cualquiera puede ver que es una masa caótica de
contradicciones.
FILÓSOFO: No es que el MUNDO sea complicado. Lo que sucede es que TÚ LO ESTÁS
HACIENDO COMPLICADO.
JOVEN: ¿Yo?
FILÓSOFO: Nadie vive en un mundo objetivo. Todos vivimos en un mundo subjetivo
al que nosotros mismos hemos dado sentido. El mundo que tú ves es distinto al que veo
yo, y es imposible que puedas compartirlo con nadie.
JOVEN: ¿Cómo puede ser eso? Tú y yo vivimos en el mismo país y en la misma
época y vemos las mismas cosas, ¿no?
FILÓSOFO: Sí... me pareces bastante joven, pero ¿has bebido alguna vez agua de pozo
recién extraída?
JOVEN: ¿Agua de pozo? Mmm... bueno, hace ya mucho tiempo de eso, pero en la
15

casa de mi abuela, en el campo, había un pozo. Recuerdo que disfrutaba del agua fresca
que sacábamos en los calurosos días de verano.
FILÓSOFO: Quizá ya lo sepas, pero el agua de pozo se mantiene a prácticamente la
misma temperatura durante todo el año, a unos dieciocho grados. Se trata de un número
objetivo y es el mismo mida quien mida la temperatura del agua. Sin embargo, cuando
bebes en verano, parece que el agua está fresca y, si la bebes en invierno, parece que
está templada. A pesar de que se trata de la misma agua y de los mismos dieciocho
grados según el termómetro, te parece una cosa o la otra dependiendo de si es verano o
invierno.
JOVEN: Así que es una ilusión debida al cambio en el ambiente.
FILÓSOFO: No, no es una ilusión. Para TI, en este momento, que el agua del pozo esté
fresca o templada es un hecho irrefutable. Eso es lo que significa vivir en un mundo
subjetivo. La subjetividad de CÓMO VEMOS lo es todo, y es imposible escapar de la propia
subjetividad. Ahora el mundo te parece un caos complicado y misterioso, pero si
cambias, el mundo te parecerá un lugar sencillo. LO QUE IMPORTA NO ES CÓMO ES EL
MUNDO, SINO CÓMO ERES TÚ.
JOVEN: ¿Cómo soy yo?
FILÓSOFO: Sí. Si miras el mundo a través de un cristal oscuro, es natural que todo te
parezca oscuro. Sin embargo, en esa situación, en lugar de lamentarte por la oscuridad
del mundo, podrías quitarte las gafas. Es posible que, de repente, el mundo te pareciera
excesivamente luminoso y cerraras los ojos involuntariamente. Quizá incluso quisieras
volver a ponerte las gafas. De todos modos, la verdadera pregunta es la siguiente:
¿Puedes quitarte las gafas? ¿Puedes mirar el mundo directamente? ¿TIENES EL VALOR
NECESARIO PARA ELLO?
JOVEN: ¿Valor?
FILÓSOFO: Sí, es una cuestión de valor.
JOVEN: Mmm... de acuerdo. Se me ocurren un millón de objeciones a lo que acabas
de decir, pero creo que será mejor abordarlas más adelante. Ahora, me gustaría
confirmar lo que dices de que «las personas pueden cambiar». ¿Es así? Si puedo
cambiar, el mundo cambiará también y recuperará su sencillez. ¿Es eso?
FILÓSOFO: CLARO QUE LAS PERSONAS PUEDEN CAMBIAR. y, ADEMÁS, PUEDEN
ENCONTRAR LA FELICIDAD AHORA MISMO.
JOVEN: ¿Todos? ¿Sin excepciones?
FILÓSOFO: Sin ninguna excepción y a partir de ahora mismo.
JOVEN: ¡Ja, ja, ja! ¡No te andas con chiquitas! Esto se pone interesante. Voy a
empezar a rebatirte inmediatamente.
FILÓSOFO: No tengo intención de huir ni de ocultarte nada. Reflexionemos
detenidamente sobre todo esto. Si te he entendido bien, tú partes de la postura de que
16

«las personas no pueden cambiar».
JOVEN: No, no pueden cambiar. De hecho, yo mismo sufro por mi incapacidad para
cambiar.
FILÓSOFO: Pero, al mismo tiempo, desearías poder hacerlo.
JOVEN: Claro. Si pudiera cambiar, volvería a empezar de nuevo. Me arrodillaría ante
ti sin reservas. Sin embargo, es muy posible que seas tú quien acabe arrodillado ante mí.
FILÓSOFO: Muy bien. Creo que esto va a ser muy interesante... Me recuerdas a mí
mismo cuando era un joven estudiante que buscaba apasionadamente la verdad y
recorría la ciudad en busca de filósofos con los que hablar.
JOVEN: Sí, busco la verdad. La verdad acerca de la vida.
FILÓSOFO: Nunca he sentido la necesidad de tener discípulos y hasta ahora no he
tenido ninguno. Sin embargo, creo que desde que empecé a estudiar la filosofía griega
clásica, y aún más desde que conocí «otra filosofía», en realidad he estado esperando la
visita de un joven como tú.
JOVEN: ¿Otra filosofía? ¿De qué me hablas?
FILÓSOFO: Mira, esa es la puerta de mi estudio. Entra. Va a ser una noche larga, así
que voy a preparar un buen café.

17

18

La primera noche
EL TRAUMA NO EXISTE

19

20

El joven entró en el estudio y se desplomó sobre una silla. ¿Por qué estaba tan
decidido a rechazar las teorías del filósofo? Le sobraban razones evidentes para
ello. Carecía de seguridad en sí mismo y, ya desde su infancia, una profunda
sensación de inferioridad respecto a su nivel académico y su aspecto físico no
había hecho más que agravar la situación. Es posible que, en consecuencia,
tendiera a preocuparse demasiado cuando la gente lo miraba. Sobre todo, parecía
incapaz de alegrarse de la felicidad de los demás y se compadecía de sí mismo
constantemente. Las afirmaciones del filósofo le parecían meras fantasías.

21

22

EL «TERCER GIGANTE» DESCONOCIDO

JOVEN: Hace un momento has hablado de «otra filosofía», pero tenía entendido que tu

especialidad era la filosofía griega clásica.
FILÓSOFO: Sí, la filosofía clásica ha sido clave en mi vida desde que era adolescente...
Las grandes figuras intelectuales: Sócrates, Platón, Aristóteles... Ahora estoy traduciendo
una obra de Platón y espero dedicar el resto de mi vida al estudio del pensamiento griego
clásico.
JOVEN: Vale. Entonces ¿qué es esa «otra filosofía»?
FILÓSOFO: Es una nueva escuela de psicología que el psiquiatra austriaco Alfred Adler
desarrolló a principios del siglo XX. En su país suelen llamarla psicología adleriana.
JOVEN: Vaya. Jamás hubiera pensado que un especialista en filosofía clásica pudiera
interesarse por la psicología.
FILÓSOFO: La verdad es que no sé demasiado acerca de otras orientaciones
psicológicas. Sin embargo, creo que la psicología adleriana está claramente alineada con
la filosofía clásica y que es un ámbito de estudio de pleno derecho.
JOVEN: Conozco por encima la psicología freudiana y junguiana. Es un campo
fascinante.
FILÓSOFO: Efectivamente, Freud y Jung son muy conocidos incluso aquí. Adler fue
uno de los miembros fundadores de la Sociedad Psicoanalítica de Viena, dirigida por
Freud. Sin embargo, sus ideas contravenían las de Freud, así que abandonó el grupo y
propuso una «psicología individual» basada en sus propias teorías.
JOVEN: ¿Psicología individual? Otra palabra extraña. Entonces, Adler fue discípulo de
Freud, ¿no?
FILÓSOFO: No, no lo fue, aunque mucha gente cree, erróneamente, que sí. Hay que
aclararlo. Para empezar, Adler y Freud tenían aproximadamente la misma edad y, en
tanto que investigadores, forjaron una relación de iguales. En este aspecto, Adler era muy
distinto a Jung, que consideraba a Freud como una figura paterna. Aunque solemos
asociar la psicología a Freud y a Jung, en todo el mundo se suele reconocer a Adler como
a uno de los tres gigantes del campo, junto a Freud y Jung.
JOVEN: Ya veo. Tendría que haber estudiado más.
FILÓSOFO: Es normal que no hayas oído hablar de Adler. Él mismo dijo que «llegará
un momento en el que nadie recordará mi nombre y es posible que incluso nuestra
escuela caiga en el olvido». Y añadió que no importaba. Con ello quería decir que si su
escuela de pensamiento se olvidaba, significaría que sus ideas habían superado los límites
23

de una única área de estudio y se habían convertido en algo habitual, en un pensamiento
compartido por todos. Por ejemplo, Dale Carnegie, que escribió los éxitos internacionales
Cómo ganar amigos e influir sobre las personas y Cómo suprimir las preocupaciones y
disfrutar de la vida, describió a Adler como «un gran psicólogo que dedicó su vida a
investigar a las personas y sus habilidades latentes». La influencia de Adler es evidente
en toda su obra. Y gran parte del contenido de Los 7 hábitos de la gente altamente
efectiva, de Stephen Covey, evoca también las ideas de Adler. Dicho de otro modo, la
psicología adleriana no es un área de estudio en el sentido estricto de la palabra, sino que
suele aceptarse como una visión, como una culminación de verdades y de la
comprensión humana. Sin embargo, se dice que las ideas de Adler se adelantaron un siglo
a su época, y ni siquiera hoy hemos llegado a entenderlas del todo. Fue muy innovador.
JOVEN: Entonces, no has desarrollado tus teorías a partir de la filosofía clásica, sino
desde la perspectiva de la psicología adleriana.
FILÓSOFO: Así es.
JOVEN: Muy bien. Quisiera preguntarte una cosa más acerca de tu postura básica.
¿Eres filósofo o psicólogo?
FILÓSOFO: Soy filósofo, una persona que vive la filosofía. Y, para mí, la psicología
adleriana es una forma de pensamiento alineada con la filosofía clásica, y eso sí que es
filosofía.
JOVEN: De acuerdo. Empecemos entonces.

24

25

POR QUÉ PUEDEN CAMBIAR LAS
PERSONAS

JOVEN: Empecemos por plantear los temas de conversación. Afirmas que las personas

podemos cambiar. Y entonces, vas un paso más allá y afirmas que todos podemos
encontrar la felicidad.
FILÓSOFO: Sí, todos. Sin excepción.
JOVEN: Empecemos por la cuestión del cambio, y ya hablaremos de la felicidad más
adelante. Todo el mundo desea poder cambiar. Yo lo deseo y estoy seguro de que si
preguntáramos a cualquiera por la calle, diría lo mismo. Pero ¿por qué quiere cambiar
todo el mundo? Solo hay una respuesta posible: porque no pueden cambiar. Si cambiar
fuera fácil, no pasaríamos tanto tiempo deseando poder hacerlo. Por mucho que lo
deseen, las personas no pueden cambiar. Y por eso siempre hay tanta gente dispuesta a
adoptar religiones nuevas, a asistir a dudosos seminarios de autoayuda y a escuchar a
cualquiera que predique que todos podemos cambiar. ¿Acaso me equivoco?
FILÓSOFO: Bueno, te responderé con otra pregunta. ¿Por qué estás tan convencido de
que las personas no pueden cambiar?
JOVEN: Muy sencillo. Tengo un amigo que lleva varios años sin salir de su habitación.
Desea salir y cree que incluso le gustaría trabajar, si fuera posible. Así que quiere
cambiar su forma de ser. Aunque yo sea parcial por ser su amigo, te garantizo que es una
persona muy seria que podría ser muy útil a la sociedad... si no fuera porque tiene miedo
a salir de su habitación. El mero hecho de poner un pie fuera de la misma le provoca
palpitaciones y temblores en brazos y piernas. Supongo que es una especie de neurosis o
de ataque de pánico. Quiere cambiar, pero no puede.
FILÓSOFO: ¿Qué crees que le impide salir?
JOVEN: No estoy seguro. Quizá se deba a que tiene mala relación con sus padres o a
que sufrió acoso en la escuela o en el trabajo. Es posible que algo así le causara un
trauma. Aunque también podría ser por todo lo contrario: quizá lo mimaron demasiado
durante la infancia y ahora no puede enfrentarse a la realidad. Lo cierto es que no lo sé y
no puedo husmear en su pasado o en su situación familiar.
FILÓSOFO: Entonces, crees que a tu amigo le sucedió algo en el pasado que le provocó
un trauma, o algo similar, y que, en consecuencia, ahora no puede salir a la calle.
JOVEN: Claro. Para que haya un efecto, antes debe haber una causa. Eso no tiene
misterio alguno.
FILÓSOFO: Entonces es posible que la causa de su incapacidad para salir de su
26

habitación se halle en algo que le sucedió durante la infancia. Sus padres lo maltrataban y
llegó a la edad adulta sin haber experimentado amor. Por eso tiene miedo a relacionarse
con la gente y no puede salir. Es plausible, ¿verdad?
JOVEN: Sí, absolutamente. Imagino que sería una situación muy complicada.
FILÓSOFO: También has dicho que «para que haya un efecto, antes debe haber una
causa». En otras palabras, la persona que soy ahora (el efecto) está condicionada por
acontecimientos pasados (las causas). ¿Te he entendido bien?
JOVEN: Sí.
FILÓSOFO: Entonces, si, como dices, el aquí y ahora de todo el mundo fuera
consecuencia de acontecimientos pasados, ¿no crees que todo sería muy raro? ¿No lo
ves? Todos los que hubieran sufrido maltratos a manos de sus padres tendrían que sufrir
los mismos efectos que tu amigo y convertirse en reclusos. De no ser así, la idea no se
sostiene. Me refiero a la idea de que el pasado determina el presente y de que las causas
controlan los efectos.
JOVEN: ¿Adónde quieres ir a parar exactamente?
FILÓSOFO: A que si nos centramos solo en las causas pasadas e intentamos explicar las
cosas únicamente mediante la relación de causa y efecto, acabamos en el
«determinismo». Porque lo que afirmamos es que nuestro presente y nuestro futuro ya
han sido decididos por el pasado y son inalterables. ¿Me equivoco?
JOVEN: ¿Qué sugieres, entonces? ¿Que el pasado no importa?
FILÓSOFO: Sí, esa es la postura de la psicología adleriana.
JOVEN: Ya veo. Los puntos de conflicto parecen más claros ahora. Sin embargo, si
aceptamos tu versión, ¿no significaría eso que no hay motivo alguno para que mi amigo
no pueda salir? Porque afirmas que lo que haya sucedido en el pasado carece de
importancia. Y lo siento, pero eso es imposible. Tiene que haber algún motivo que
explique su reclusión. Tiene que haberlo, o no habría explicación.
FILÓSOFO: Efectivamente, no habría explicación. Así que en la psicología adleriana no
pensamos tanto en términos de «causas» pasadas como de «propósitos» presentes.
JOVEN: ¿Propósitos presentes?
FILÓSOFO: Tu amigo se siente inseguro y, en consecuencia, no puede salir. Dale la
vuelta. No quiere salir y, en consecuencia, crea un estado de ansiedad.
JOVEN: ¿Cómo dices?
FILÓSOFO: Plantéatelo así. Tu amigo ya tenía el propósito de no salir y ha fabricado
un estado de ansiedad y de miedo como medio de alcanzar su objetivo. Es lo que la
psicología adleriana llama «teleología».
JOVEN: ¡Estarás de broma! ¿Dices que mi amigo ha imaginado su ansiedad y su
miedo? Ahora me dirás que finge estar enfermo.
FILÓSOFO: No, no finge estar enfermo. La ansiedad y el miedo que siente tu amigo
27

son muy reales. Es posible que de vez en cuando incluso sufra migrañas y dolores de
estómago intensos. Sin embargo, también son síntomas que ha creado para alcanzar el
objetivo de no salir.
JOVEN: ¡No es cierto! ¡Imposible! ¡Es demasiado deprimente!
FILÓSOFO: No. Esa es la diferencia entre la «etiología» (el estudio de la causa de las
cosas) y la teleología (el estudio del propósito, no de las causas, de cualquier fenómeno
dado). Todo lo que me has dicho hasta ahora tiene que ver con la etiología. Y mientras
permanezcamos en la etiología, no avanzaremos ni un solo paso.

28

29

EL TRAUMA NO EXISTE

JOVEN: Si vas a hacer afirmaciones tan contundentes, me gustaría que lo explicaras bien.

Para empezar, ¿cuál es la diferencia entre la etiología y la teleología?
FILÓSOFO: Imagina que estás resfriado y tienes mucha fiebre y vas al médico. Ahora
imagina que el médico te dice que la causa de tu enfermedad es que, ayer, cuando saliste,
no te abrigaste lo suficiente y, en consecuencia, te resfriaste. ¿Te quedarías contento con
eso y te irías a casa?
JOVEN: Por supuesto que no. No me importaría por qué estoy resfriado; si es porque
no iba abrigado, o porque llovió o por lo que fuera. Lo que me importaría son los
síntomas, que me encuentro mal y tengo fiebre. Si voy al médico, es porque necesito que
me recete un medicamento, inyecciones o el tratamiento que estime necesario.
FILÓSOFO: Y, sin embargo, las personas que adoptan una postura etiológica (lo que
incluye a la mayoría de psicólogos y psiquiatras) dirían que tu sufrimiento actual deriva
de esta o aquella causa del pasado y, entonces, acabarían con una frase de consuelo del
tipo: «Así que ya lo ves, no es culpa tuya». El argumento alrededor de los supuestos
traumas es característico de la etiología.
JOVEN: ¡Un momento! ¿Acaso estás diciendo que los traumas no existen?
FILÓSOFO: Exacto. Absolutamente.
JOVEN: ¿Cómo? Pero ¿no eres o, mejor dicho, no era Adler una autoridad en
psicología?
FILÓSOFO: La psicología adleriana niega tajantemente el trauma, lo que en la época
fue una postura nueva y revolucionaria. La visión freudiana del trauma es, sin duda,
fascinante. Freud afirmaba que las heridas psíquicas pasadas (los traumas) de alguien son
la causa de su infelicidad presente. Tratar la vida de una persona como una narrativa
ofrece una idea de causalidad que se entiende fácilmente y una sensación de desarrollo
dramático que deja impresiones fuertes y resulta extraordinariamente atractiva. Sin
embargo, Adler niega el argumento del trauma y afirma que «ninguna experiencia es, en
sí misma, la causa de nuestro éxito o de nuestro fracaso. No sufrimos por el shock de lo
que experimentamos (el supuesto trauma), sino que hacemos de ello lo que más
convenga a nuestros propósitos. Nuestras experiencias no nos determinan: lo que resulta
determinante es el significado que les atribuimos».
JOVEN: Entonces, ¿hacemos de ellas lo que más conviene a nuestros objetivos?
FILÓSOFO: Exacto. Fíjate en lo que dice Adler cuando afirma que no estamos
determinados por nuestras experiencias, sino por «el significado que les atribuimos». No
30

dice que la experiencia de una desgracia terrible, de maltrato durante la infancia o de
incidentes de este tipo no influya en el proceso de construcción de la personalidad. De
hecho, influye y mucho. Sin embargo, lo importante es que esas experiencias no son
determinantes. Somos nosotros quienes determinamos nuestras vidas en función del
significado que atribuyamos a esas experiencias del pasado. La vida no es algo que
alguien nos da, sino algo que elegimos nosotros mismos, y también somos nosotros
quienes decidimos cómo vivirla.
JOVEN: Muy bien. Entonces, lo que dices es que mi amigo se ha encerrado en su
habitación porque ha elegido vivir así. Esto es muy serio. Créeme, no es lo que quiere.
Como mucho, diría que es algo que se ha visto obligado a elegir debido a las
circunstancias. No ha tenido otra opción que convertirse en quien es ahora.
FILÓSOFO: No. Incluso si tu amigo piensa de verdad que «no tengo un lugar en esta
sociedad porque mis padres me maltrataron», es porque su «propósito» es pensar así.
JOVEN: ¿Qué tipo de propósito es ese?
FILÓSOFO: Probablemente, el más inmediato sea el de «no salir». Y crea la ansiedad y
el miedo como los motivos que lo llevan a quedarse en casa.
JOVEN: Pero ¿por qué no quiere salir? Ahí radica el problema.
FILÓSOFO: Bueno, ponte en el lugar de los padres. ¿Cómo te sentirías si tu hijo no
quisiera salir de su habitación?
JOVEN: Evidentemente, me preocuparía. Querría ayudarlo a volver a la sociedad.
Querría que estuviera bien y me preguntaría si me equivoqué en algo al criarlo. Estoy
seguro de que estaría muy preocupado y de que haría todo lo que estuviera en mi mano
para ayudarlo a recuperar una existencia normal.
FILÓSOFO: Ahí radica el problema.
JOVEN: ¿Dónde?
FILÓSOFO: Si me quedo siempre en mi habitación, mis padres se preocuparán y
conseguiré que me dediquen toda su atención. Serán muy cuidadosos en todo lo que me
concierna y me tratarán con guantes de seda. Por el contrario, si doy un solo paso fuera
de casa, me convertiré en parte de una masa sin rostro a la que nadie presta atención.
Estaré rodeado de gente a la que no conozco y acabaré formando parte de la
mediocridad... o ni siquiera eso. Y ya nadie me tratará de manera especial... Este tipo de
historias son habituales en personas que se recluyen en casa.
JOVEN: En este caso, y si sigo tu línea de razonamiento, mi amigo ha cumplido su
propósito y está satisfecho con su situación actual, ¿es eso?
FILÓSOFO: Dudo que esté satisfecho, y estoy seguro de que tampoco es feliz. Sin
embargo, no cabe duda de que está realizando acciones alineadas con su propósito. No
es algo exclusivo de tu amigo. Todos vivimos alineados con algún propósito. Eso es lo
que nos dice la teleología.
31

JOVEN: Ni hablar. Lo rechazo, es totalmente inaceptable. Mira, mi amigo es...
FILÓSOFO: Escucha. Esta discusión no va a llegar a ningún sitio si seguimos hablando

de tu amigo. Se convertirá en un juicio in absentia, y eso no sirve de nada. Usemos otro
ejemplo.
JOVEN: Como quieras. A ver qué te parece este. Es mi propia historia acerca de algo
que sucedió ayer.
FILÓSOFO: Soy todo oídos.

32

33

LA IRA ES UN MEDIO PARA CONSEGUIR
UN FIN

JOVEN: Ayer por la tarde estaba leyendo un libro en una cafetería y un camarero me

derramó café en la chaqueta al pasar a mi lado. La acababa de estrenar, y era mi prenda
de ropa preferida. No pude evitarlo: perdí los nervios y le grité a todo pulmón. No soy el
tipo de persona que suele alzar la voz en lugares públicos, pero ayer toda la cafetería se
enteró de mis gritos, porque me encendí de rabia y no sabía lo que hacía. ¿Qué me dices
de eso? ¿Qué propósito puede haber aquí? Lo mires como lo mires, ¿no te parece una
conducta consecuencia de una causa?
FILÓSOFO: Así que recibiste el estímulo de la emoción de la ira y acabaste gritando.
Aunque normalmente eres una persona tranquila, no pudiste evitar enfadarte. Fue algo
inevitable y no pudiste hacer nada al respecto. ¿Es eso lo que dices?
JOVEN: Sí, porque todo fue muy rápido. Las palabras ya habían salido de mi boca
antes de que hubiera podido pensarlo.
FILÓSOFO: Ahora imagina que ayer hubieras llevado un cuchillo encima y que al
perder los nervios, hubieras acabado apuñalando al camarero. ¿También lo justificarías
diciendo que «fue algo inevitable y no pude hacer nada al respecto»?
JOVEN: Vamos... ¡Eso es llevar el argumento al extremo!
FILÓSOFO: No, no es llevarlo al extremo. Si seguimos tu razonamiento, cualquier
delito cometido en un estado de ira podría atribuirse a la ira y la persona que lo comete
no sería responsable, porque, según acabas de decir, las personas no pueden controlar
sus emociones.
JOVEN: Bueno, ¿entonces cómo explicarías tú mi ira?
FILÓSOFO: Muy fácil. No te encendiste de ira y entonces empezaste a gritar. Te
enfadaste para poder gritar. Es decir, para poder cumplir el propósito de gritar, creaste la
emoción de la ira.
JOVEN: ¿Qué quieres decir?
FILÓSOFO: El propósito de gritar fue anterior a todo lo demás. Es decir, con los gritos
querías que el camarero se mostrara sumiso y escuchara lo que querías decir. Y, para
ello, generaste la emoción de la ira.
JOVEN: ¿Que yo la generé? ¡Estarás de broma!
FILÓSOFO: Entonces, ¿por qué alzaste la voz?
JOVEN: Tal y como te he dicho antes, perdí los papeles. Me sentía muy frustrado.

34

FILÓSOFO: No. Podrías haberle explicado lo que sucedía sin levantar la voz y es muy

probable que se hubiera disculpado sinceramente, te hubiera limpiado la chaqueta con un
paño y luego hubiera tomado cualquier otra medida necesaria. Es posible que incluso te
hubiera pagado la tintorería. Y en algún lugar de tu mente, sabías que era posible que
hiciera todo eso; pero aun así, gritaste. El procedimiento de explicar las cosas con
normalidad te pareció demasiado esfuerzo, así que intentaste evitarlo y hacer que esa
persona ya sumisa se sometiera a ti. Y la ira fue la herramienta que usaste.
JOVEN: Ni hablar. No me líes. ¿Yo mismo generé la ira para someter al camarero?
Puedo asegurarte que no tuve ni un segundo para pensar en todo eso. No me paré a
pensarlo y decidí enfadarme. La ira es una emoción impulsiva.
FILÓSOFO: En eso tienes razón, la ira es una emoción instantánea. Ahora, escúchame.
Te voy a contar una anécdota. Un día, una madre y una hija discutían a voz en grito.
Entonces sonó el teléfono. «¿Hola?» respondió apresuradamente la madre, con la voz
aún alterada por la ira. Quien llamaba era la tutora de su hija en la escuela. En cuanto se
dio cuenta de quién era, el tono de voz de la madre se transformó y pasó a ser muy
educado. Entonces, durante los cinco minutos siguientes, más o menos, siguió hablando
con su mejor voz telefónica. Cuando colgó, su expresión volvió a cambiar y siguió
gritando a su hija.
JOVEN: Bueno, no me parece que la anécdota tenga nada de peculiar.
FILÓSOFO: ¿No te has dado cuenta? La ira es una herramienta a la que recurrimos
cuando la necesitamos. Podemos guardarla en cuanto suena el teléfono, para volver a
sacarla inmediatamente en cuanto colgamos. La madre no grita porque sienta una ira
incontrolable. Sencillamente, usa la ira para imponerse a su hija con los gritos y reafirmar
sus opiniones.
JOVEN: Entonces ¿la ira es un medio para conseguir un fin?
FILÓSOFO: Eso es lo que dice la teleología.
JOVEN: Ah, ahora lo veo claro. Bajo esa máscara de amabilidad que llevas eres
terriblemente nihilista. Tanto si hablamos de la ira como de mi amigo el recluso, todas tus
aportaciones están cargadas de desconfianza hacia el ser humano.

35

36

CÓMO VIVIR SIN QUE EL PASADO NOS
CONTROLE

FILÓSOFO: ¿Por qué piensas que soy nihilista?
JOVEN: Piénsalo.

Para no alargarme: niegas la emoción humana. Dices que las
emociones son meras herramientas y que no son más que un medio para alcanzar un fin.
Pero escucha. Si niegas la emoción, defiendes una postura que niega también nuestra
humanidad, porque lo que nos hace humanos son nuestras emociones y la influencia que
ejercen en nosotros. Si negamos las emociones, las personas somos poco más que
máquinas. Y si eso no es nihilismo, ya me dirás qué es.
FILÓSOFO: No niego que existan las emociones. Todos sentimos emociones, es
indiscutible. Sin embargo, si lo que intentas decirme es que el ser humano es incapaz de
resistirse a la emoción, lo negaré rotundamente. La psicología adleriana es una forma de
pensamiento y una filosofía diametralmente opuesta al nihilismo. No estamos controlados
por las emociones. En este sentido, además de demostrar que «no estamos controlados
por la emoción», la psicología adleriana demuestra también que «no estamos controlados
por el pasado».
JOVEN: Entonces ¿las personas no estamos controladas ni por la emoción ni por el
pasado?
FILÓSOFO: Veamos un ejemplo. Imagina que hay alguien cuyos padres se divorciaron
en el pasado. Esto es un hecho objetivo, del mismo modo que el agua del pozo está
siempre a dieciocho grados. Sin embargo, ¿ese divorcio da sensación de frío o de calor?
Esto es una cosa del «ahora», algo subjetivo. Al margen de lo que sucediera en el
pasado, lo que determina el presente de esa persona es el significado que le haya
atribuido.
JOVEN: Entonces, la pregunta no es «¿qué sucedió?», sino «¿cómo se resolvió?».
FILÓSOFO: Exacto. No tenemos una máquina del tiempo que nos permita viajar al
pasado. No podemos hacer que las manecillas del reloj retrocedan. Si permanecemos en
la etiología, quedamos atrapados en el pasado y jamás podremos encontrar la felicidad.
JOVEN: ¡Es cierto! No podemos cambiar el pasado. Precisamente por eso es tan dura
la vida.
FILÓSOFO: No es que la vida sea dura. Si el pasado lo determinara todo y no pudiera
cambiarse, nosotros, que vivimos en el presente, no podríamos avanzar de manera
efectiva en la vida. ¿Cuál sería la consecuencia? Que acabaríamos con el tipo de
nihilismo y de pesimismo que pierde la esperanza en el mundo y se rinde ante la vida. La
37

etiología freudiana tipificada en el argumento del trauma es otro tipo de determinismo y
conduce al nihilismo. ¿Estás dispuesto a aceptar ese tipo de valores?
JOVEN: No, no quiero aceptarlos, pero el pasado es muy poderoso.
FILÓSOFO: Piensa en las posibilidades. Si asumimos que las personas son seres
capaces de cambiar, los valores basados en la etiología se vuelven insostenibles y nos
vemos abocados inevitablemente a adoptar la postura de la teleología.
JOVEN: Entonces, afirmas que siempre deberíamos partir de la premisa de que «las
personas pueden cambiar».
FILÓSOFO: Por supuesto. Y, escúchame bien: lo que niega el libre albedrío y trata a los
seres humanos como si fueran máquinas es la etiología freudiana.

El joven se detuvo unos instantes y recorrió con la mirada el estudio del filósofo.
Las paredes estaban forradas con estanterías llenas de libros, y sobre el pequeño
escritorio de madera había una pluma y lo que parecía un manuscrito a medio
escribir. «Las personas no están controladas por causas pasadas, sino que avanzan
hacia propósitos que se han fijado ellas mismas.» Eso afirmaba el filósofo. La
teleología que defendía era una idea que ponía patas arriba el principio de
causalidad de la psicología respetable, y al joven le resultaba imposible aceptarlo.
¿Desde qué punto de vista podía empezar a rebatirlo? Inspiró profundamente.

38

39

SÓCRATES Y ADLER

JOVEN: Ya veo. Ahora te hablaré de otro amigo mío, al que llamaré «Y». Siempre ha

tenido una personalidad vivaracha y le resulta fácil hablar con cualquiera. Es como un
girasol: todos lo quieren y la gente sonríe cuando está cerca. Por el contrario, a mí
siempre me han costado las interacciones sociales y soy algo retorcido en varios
aspectos. Por tu parte, afirmas que las personas pueden cambiar gracias a la teleología de
Adler, ¿verdad?
FILÓSOFO: Sí. Tú, yo y todo el mundo podemos cambiar.
JOVEN: En ese caso, ¿crees que podría convertirme en alguien como Y? Desearía ser
como él, de verdad, desde lo más hondo de mi corazón.
FILÓSOFO: Ahora mismo, tendría que decirte que es absolutamente imposible.
JOVEN: ¡Ah! ¡Ahora se te ve el plumero! ¿Te vas a retractar de tu teoría?
FILÓSOFO: No, en absoluto. Lo que sucede es que, lamentablemente, apenas sabes
nada de la psicología adleriana. Y el primer paso para el cambio es el conocimiento.
JOVEN: Entonces, si llego a entender la psicología adleriana, ¿podré transformarme en
una persona como Y?
FILÓSOFO: ¿Por qué estás tan impaciente por obtener respuestas? Deberías llegar a
ellas por ti mismo y no fiarte de las que pueda darte otra persona. Las respuestas de los
demás no son más que parches, carecen de valor alguno. Fíjate en Sócrates, que no
escribió ni un solo libro. Dedicó su vida a celebrar debates públicos con los atenienses y,
especialmente, con su joven discípulo Platón, que fue quien puso por escrito la filosofía
del maestro para beneficio de las generaciones futuras. Adler tampoco mostró demasiado
interés por las actividades literarias; prefería participar en tertulias en cafeterías vienesas
y organizar charlas. No era un intelectual de butaca.
JOVEN: Entonces, ¿tanto Sócrates como Adler transmitían sus ideas mediante el
diálogo?
FILÓSOFO: Sí. El diálogo disipará todas tus dudas y así empezarás a cambiar. No por
mis palabras, sino por ti mismo. No quiero privarte del valioso proceso de llegar a las
respuestas mediante el diálogo.
JOVEN: Entonces, ¿vamos a intentar reproducir el tipo de diálogo que practicaban
Sócrates y Adler? ¿Aquí, en este pequeño estudio?
FILÓSOFO: ¿Acaso no te parece bien?
JOVEN: ¡Eso es precisamente lo que quiero averiguar! Así que llevémoslo tan lejos
como podamos y hasta que o bien te retractes de tu teoría o bien me arrodille ante ti.
40

41

42

¿TE SIENTES BIEN CONTIGO MISMO?

FILÓSOFO: Muy bien, pues volvamos a tu pregunta. Dices que te gustaría ser una persona

más alegre y positiva, como tu amigo Y.
JOVEN: Sí, pero acabas de negármelo, has dicho que es absolutamente imposible.
Imagino que las cosas son como son. Solo lo había planteado para ponerte en un
compromiso. Me conozco muy bien y sé que jamás podría ser de esa manera.
FILÓSOFO: ¿Por qué no?
JOVEN: Es evidente: porque tenemos personalidades o, por decirlo de otro modo,
disposiciones diferentes.
FILÓSOFO: Mmm.
JOVEN: Por ejemplo, tú vives rodeado de libros. Lees un libro nuevo y adquieres
conocimiento nuevo. Básicamente, te dedicas a acumular conocimiento nuevo sin cesar.
Cuanto más lees, más aumenta tu conocimiento. Encuentras nuevos conceptos valiosos y
te da la impresión de que te cambian. Pues mira, siento darte una mala noticia, pero por
mucho conocimiento que acumules, tu disposición o personalidad seguirá siendo
básicamente la misma. Si tu base se tuerce, nada de lo que hayas aprendido te servirá de
nada. Sí, todo el conocimiento que has acumulado se desplomará a tu alrededor y, en un
abrir y cerrar de ojos, te encontrarás de nuevo en el punto de partida. Y lo mismo pasa
con las ideas de Adler. Por mucha información acerca de él que intente acumular, no
afectará en nada a mi personalidad. El conocimiento se acumula en forma de
conocimiento, hasta que tarde o temprano lo descartamos.
FILÓSOFO: En ese caso, permíteme que te pregunte algo. ¿Por qué crees que quieres
ser como Y? Supongo que, sencillamente, quieres ser una persona distinta, ya sea Y o
cualquier otra. Pero ¿qué propósito hay tras eso?
JOVEN: ¿Otra vez con los propósitos? Como te he dicho antes, lo admiro y creo que
sería más feliz si fuera como él.
FILÓSOFO: Crees que serías más feliz si fueras como él. Lo que significa que ahora
mismo no eres feliz, ¿no?
JOVEN: ¿Qué?
FILÓSOFO: Ahora mismo no puedes ser feliz de verdad, y eso te pasa porque no has
aprendido a quererte. Y para intentar quererte, desearías renacer como una persona
distinta. Te gustaría ser como Y y olvidarte de quien eres ahora. ¿Correcto?
JOVEN: Sí, supongo que sí. Seamos sinceros. ¡Me odio! Sí, a mí, al que tontea con
este discurso filosófico trasnochado y que no puede evitar hacer cosas así. Sí, la verdad
43

es que me odio a mí mismo.
FILÓSOFO: No pasa nada. Si salieras en busca de personas que dicen que se gustan a
sí mismas, creo que te costaría muchísimo encontrar a alguien que hinchara el pecho con
orgullo y dijera: «Sí, la verdad es que me encanta como soy».
JOVEN: ¿Y qué me dices de ti? ¿Te gusta cómo eres?
FILÓSOFO: Creo que, como mínimo, no querría ser otra persona y me acepto tal y
como soy.
JOVEN: ¿Te aceptas tal y como eres?
FILÓSOFO: Mira, por mucho que quieras ser Y, no puedes renacer y ser él. No eres Y.
Y está bien que tú seas tú. Sin embargo, no estoy diciendo que esté bien que seas «tal y
como eres». Si no puedes ser feliz de verdad, es evidente que las cosas no te van bien tal
y como están ahora. Tienes que poner un pie delante del otro y no detenerte.
JOVEN: Son palabras algo duras, pero entiendo lo que quieres decirme. Es evidente
que no me siento bien tal y como soy. Tengo que avanzar.
FILÓSOFO: Citaré a Adler de nuevo: «Lo importante no es con qué nacemos, sino qué
hacemos con ello». Quieres ser Y u otra persona porque estás excesivamente centrado en
las características con que naciste. Lo que debes hacer es centrarte en lo que puedes
hacer con ellas.

44

45

SER INFELIZ ES UNA ELECCIÓN
PERSONAL

JOVEN: No, eso no tiene sentido.
FILÓSOFO: ¿Por qué no tiene sentido?
JOVEN: ¿Por qué? Pues porque hay personas que nacen en familias acomodadas y

tienen padres y madres que las tratan muy bien, mientras que otras nacen en la pobreza y
con malos progenitores. El mundo es así. Y la verdad es que no quiero entrar en el tema,
pero las cosas no son iguales para todos y las diferencias entre razas, nacionalidades y
etnias siguen siendo tan profundas ahora como siempre. Es natural que nos centremos en
las circunstancias y las condiciones con que nacemos. ¡Todo lo que dices son teorías
académicas, estás desconectado del mundo real!
FILÓSOFO: El que está desconectado eres tú. ¿Acaso centrarte en tu situación de
partida cambia la realidad? No somos máquinas intercambiables. Lo que necesitamos no
es un intercambio, sino una renovación.
JOVEN: Para mí, las dos cosas son lo mismo. Estás obviando lo principal. Mira, existe
la infelicidad de nacimiento. Reconócelo, empieza por ahí.
FILÓSOFO: No, no tengo intención de reconocerlo.
JOVEN: ¿Por qué no?
FILÓSOFO: Para empezar, porque ahora mismo eres incapaz de sentir verdadera
felicidad. La vida te parece difícil y desearías poder volver a nacer y ser otra persona.
Sin embargo, ahora eres infeliz porque decidiste «ser infeliz». No porque nacieras con
mala estrella.
JOVEN: ¿Cómo que decidí ser infeliz? ¿Cómo voy a aceptar eso?
FILÓSOFO: No es nada extraordinario. Se viene diciendo desde la Grecia clásica. ¿Has
oído alguna vez la frase de «nadie desea el mal»? Es una expresión que suele conocerse
como paradoja socrática.
JOVEN: Pues yo diría que son muchos los que desean el mal. Por ejemplo, los
ladrones y los asesinos, sin olvidarnos de los políticos, de los funcionarios y de sus
corruptelas. Es muy probable que sea mucho más difícil encontrar a una persona
verdaderamente buena y recta que no desee el mal.
FILÓSOFO: Sí, no cabe duda de que abundan los ejemplos de mala conducta. Sin
embargo, nadie, ni siquiera el criminal más empedernido, delinque por el mero deseo de
cometer actos delictivos. Todos los delincuentes justifican su conducta internamente. Por
ejemplo, una discusión por dinero lleva a alguien a matar. El asesino dirá que está
46

justificado y que puede considerarse «justo». Por supuesto, no es ni justo ni bueno en el
sentido moral, pero sí en el de ser «beneficioso para uno mismo».
JOVEN: ¿Beneficioso para uno mismo?
FILÓSOFO: La palabra griega para «bueno» es agathon y no tiene sentido moral.
Significa, sencillamente, «beneficioso». Por otro lado, la palabra para «mal» es kakon y
significa «no beneficioso». El mundo está plagado de injusticias y fechorías de todo tipo,
pero no hay nadie que desee el mal en el sentido puro de la palabra, es decir, nadie desea
nada «no beneficioso».
JOVEN: ¿Y eso qué tiene que ver conmigo?
FILÓSOFO: En algún momento de tu vida elegiste «ser infeliz». No porque nacieras en
circunstancias desdichadas o acabaras en una situación infeliz. Sino porque consideraste
que «ser infeliz» era beneficioso para ti.
JOVEN: ¿Cómo? ¿Para qué?
FILÓSOFO: ¿Cómo lo justificas? ¿Por qué decidiste ser infeliz? No tengo modo de
saber las respuestas exactas. Quizá se vayan aclarando a medida que avancemos en el
diálogo.
JOVEN: Creo que me estás tomando el pelo. ¿A esto lo llamas tú filosofía? No lo
acepto en absoluto.

El joven no pudo evitar levantarse y mirar fijamente al filósofo. «¿Elegí una vida
infeliz porque eso me beneficiaba? ¡Qué argumento más absurdo! ¿Por qué se
empeña en dejarme en ridículo? ¿Qué he hecho mal? Pienso desmontar su
argumentación, me cueste lo que me cueste. Haré que se arrodille ante mí.» El
joven se ruborizó de la emoción.

47

48

LA GENTE SIEMPRE ELIGE NO CAMBIAR

FILÓSOFO: Siéntate. Dada la situación, es normal que choquemos. Ahora te explicaré de

un modo sencillo cómo la psicología adleriana concibe a las personas.
JOVEN: De acuerdo, pero sé breve, por favor.
FILÓSOFO: Antes has dicho que la disposición o personalidad de una persona no puede
cambiar. En la psicología adleriana nos referimos a la personalidad y a la disposición con
el término «estilo de vida».
JOVEN: ¿Estilo de vida?
FILÓSOFO: Sí, el estilo de vida se compone de las tendencias cognitivas y
conductuales que seguimos en nuestras vidas.
JOVEN: ¿Tendencias cognitivas y conductuales?
FILÓSOFO: La forma en que vemos el mundo. Y cómo nos vemos a nosotros mismos.
Piensa en el estilo de vida como en un concepto que reúne todas las maneras de
encontrar sentido. En un sentido restringido de la palabra, el estilo de vida podría ser la
personalidad de una persona; en un sentido más amplio, abarca la visión del mundo y la
actitud hacia la vida.
JOVEN: ¿La visión del mundo?
FILÓSOFO: Imagina que alguien está siempre preocupado y dice: «Soy pesimista».
Podríamos reformular la frase y decir: «Tengo una visión pesimista del mundo». De este
modo, el problema no es la personalidad, sino la visión del mundo. La palabra
personalidad está algo sesgada y sugiere inmutabilidad. Sin embargo, si hablamos de la
visión del mundo, deberíamos poder cambiarla.
JOVEN: Mmm. Me resulta algo confuso. Cuando hablas de estilo de vida, ¿te refieres
a «modo de vida»?
FILÓSOFO: Sí, podrías llamarlo así. Para ser un poco más precisos, es «el modo en
que debería ser la vida de alguien». Probablemente pienses que la disposición o la
personalidad es algo con lo que nacemos y que no tiene relación alguna con la voluntad.
Sin embargo, en la psicología adleriana, el estilo de vida es algo que elegimos.
JOVEN: ¿Algo que elegimos?
FILÓSOFO: Exactamente. Elegimos nuestro estilo de vida.
JOVEN: Así que, además de elegir ser infeliz, también he elegido una personalidad
retorcida. ¿Es eso?
FILÓSOFO: Exactamente.
JOVEN: ¡Ja! Ahora sí que te has pasado. Tengo esta personalidad desde que tengo uso
49

de razón. Ciertamente, no recuerdo haberla elegido. Pero a ti te da igual, ¿verdad? Poder
elegir la propia personalidad a voluntad... Ahora eres tú el que parece que habla de robots
y no de personas.
FILÓSOFO: Es evidente que no elegiste conscientemente «este tipo de personalidad».
Es muy probable que tu primera elección fuera inconsciente y que intervinieran factores
externos como los que has mencionado antes: la raza, la nacionalidad, la cultura y el
entorno familiar. Seguro que influyeron significativamente en la decisión. Sin embargo,
fuiste tú el que eligió «este tipo de personalidad».
JOVEN: No lo entiendo. ¿Cómo diantres pude haberla elegido?
FILÓSOFO: La psicología adleriana sostiene que sucede hacia los diez años de edad.
JOVEN: Vale, en aras de la conversación (y que conste que no pienso en absoluto que
sea así), digamos que cuando tenía diez años, decidí inconscientemente adoptar este
estilo de vida o como quieras llamarlo. ¿Qué importancia tendría eso? Puedes llamarlo
«personalidad», «disposición» o «estilo de vida», pero sea como fuera, yo ya era «este
tipo de persona». El estado de las cosas no cambia en absoluto.
FILÓSOFO: No es cierto. Si el estilo de vida no es algo con lo que naces, sino que lo
eliges, ha de ser posible volver a elegir.
JOVEN: ¿Quieres decir que ahora puedo elegir otro?
FILÓSOFO: Quizá no hayas sido consciente de tu estilo de vida hasta ahora o quizá ni
siquiera eras consciente del concepto de estilo de vida. Por supuesto, nadie puede elegir
cómo y dónde nace. Nacer en este país, en esta época y con estos padres son factores
que uno no puede elegir. Y todos y cada uno de ellos ejercen una gran influencia en
nosotros. Es muy probable que nos sintamos decepcionados y que al empezar a mirar
alrededor y ver a otras personas, pensemos: «Ojalá hubiera nacido en sus
circunstancias». Sin embargo, no podemos dejarlo ahí. El problema no está en el pasado,
sino en el presente. Ahora ya sabes qué es el estilo de vida. Lo que hagas a partir de
ahora es responsabilidad tuya. Tanto si decides seguir con el estilo de vida que has
llevado hasta ahora como si decides cambiarlo es responsabilidad tuya.
JOVEN: De acuerdo. ¿Cómo vuelvo a elegir, entonces? Tú me dices: «Tú elegiste tu
estilo de vida, así que espabila y elige otro ahora mismo». Pero no puedo cambiar en el
acto.
FILÓSOFO: Sí, sí que puedes. Las personas podemos cambiar en cualquier momento,
al margen del entorno en que nos hallemos. Si no puedes cambiar, es porque decides no
hacerlo.
JOVEN: ¿Qué quieres decir exactamente?
FILÓSOFO: Las personas tomamos decisiones acerca de nuestro estilo de vida en todo
momento. Justo en este instante, mientras conversamos, estamos seleccionando el
nuestro. Te describes como una persona infeliz. Dices que quieres cambiar ahora mismo.
50

Has afirmado incluso que querrías volver a nacer como una persona distinta. Y, después
de todo eso, ¿por qué sigues siendo incapaz de cambiar? Porque sigues tomando la
decisión de no cambiar tu estilo de vida.
JOVEN: No, espera. ¿No te das cuenta de que lo que dices no tiene lógica alguna?
Claro que quiero cambiar. Lo anhelo sinceramente. ¿Cómo podría estar decidiendo no
hacerlo?
FILÓSOFO: Aunque tu estilo de vida actual tiene pequeños inconvenientes y
limitaciones, es probable que pienses que es el más práctico y que lo más fácil es dejar
que las cosas sigan como están ahora. Si sigues así, la experiencia te permitirá responder
de forma adecuada a lo que suceda y podrás anticipar el resultado de tus acciones. Es
como conducir un coche viejo al que se está acostumbrado. Sí, quizá se atasque un
poco, pero lo tenemos en cuenta y maniobramos con facilidad. Por otro lado, si elegimos
un estilo de vida nuevo, no podemos predecir lo que nos sucederá, ni tenemos la menor
idea de cómo abordaremos lo que nos vaya sucediendo. Anticipar el futuro será difícil y
la vida estará llena de ansiedad. Quizá nos aguarde una vida más dolorosa e infeliz. En
pocas palabras, aunque la gente suele quejarse de muchas cosas, lo más fácil y seguro es
seguir como se está.
JOVEN: Entonces, lo que sucede es que queremos cambiar, pero el cambio nos da
miedo.
FILÓSOFO: Intentar cambiar el estilo de vida supone un gran ejercicio de valentía. Por
un lado tenemos la ansiedad que genera el cambio y, por el otro, la decepción que supone
el no cambiar. Y estoy seguro de que has elegido lo segundo.
JOVEN: Espera... acabas de hablar de «valentía».
FILÓSOFO: Sí. La psicología adleriana aboga por la valentía, por el valor. No puedes
culpar al pasado o al entorno de tu infelicidad. No es que te falte capacidad, sino que te
falta valor. Podríamos decir que te falta el valor necesario para ser feliz.

51

52

TU VIDA SE DECIDE AQUÍ Y AHORA

JOVEN: Así que me falta el valor necesario para ser feliz...
FILÓSOFO: ¿Quieres que te lo explique otra vez?
JOVEN: No, un momento. Esto se está complicando. Primero me dices que el mundo

es un lugar sencillo. Que soy yo el que hace que parezca complicado y que mi visión
subjetiva es la que hace que sea así. Y, además, mi vida parece complicada solo porque
yo la complico y por eso me cuesta ser feliz. Luego dices que deberíamos adoptar una
postura teleológica en lugar de la etiología freudiana. Que no debemos buscar causas en
el pasado y que deberíamos negar el trauma. Dices que las personas actuamos para
cumplir un propósito u otro y que no somos criaturas motivadas por causas pasadas.
¿Voy bien?
FILÓSOFO: Sí.
JOVEN: Y además, dices que una de las principales premisas de la teleología es que las
personas pueden cambiar. Que las personas siempre eligen su estilo de vida.
FILÓSOFO: Sí, correcto.
JOVEN: Por lo tanto, no puedo cambiar porque tomo una y otra vez la decisión de no
cambiar. No tengo el valor necesario para elegir otro estilo de vida. O dicho de otra
manera, no tengo el valor necesario para ser feliz y por eso soy infeliz. ¿Lo he entendido
bien?
FILÓSOFO: Sí, perfectamente.
JOVEN: Muy bien. En este caso, mi pregunta es qué medidas debería tomar. ¿Qué
necesito hacer para cambiar mi vida? Aún no me has explicado nada de eso.
FILÓSOFO: Sí, tienes razón. Lo que deberías hacer ahora es tomar la decisión de
cambiar tu estilo de vida actual. Por ejemplo, antes has dicho: «Si pudiera ser como Y,
sería feliz». Mientras vivas de esa manera, en el reino de las posibilidades de los «si
pudiera», jamás serás feliz. Porque una afirmación del tipo «si pudiera ser como Y» no
es más que una excusa para no cambiar.
JOVEN: ¿Una excusa para no cambiar?
FILÓSOFO: Sí. Tengo un amigo joven que sueña con ser novelista, pero que no parece
ser capaz de terminar su obra. Según él, el trabajo lo tiene demasiado ocupado y no
encuentra el tiempo suficiente para sentarse a escribir novelas; por eso no puede terminar
su obra y presentarla a concursos de escritura. Pero ¿es ese el verdadero motivo? ¡No!
En realidad, lo que sucede es que quiere dejar abierta la posibilidad de que «podría si lo
intentara», pero sin comprometerse a nada. No quiere exponer su obra a la crítica y,
53

ciertamente, no quiere enfrentarse a la realidad de que quizá escriba una novela de baja
calidad y sea rechazada. Quiere vivir en el reino de las posibilidades, donde puede decir
que escribiría si tuviera tiempo o si contara con el entorno adecuado, y que tiene el
talento suficiente para ello. Dentro de unos cinco o diez años, probablemente empezará a
usar otras excusas, como «ya no soy joven» o «ahora tengo que pensar en mi familia».
JOVEN: Sí, creo que entiendo demasiado bien cómo debe de sentirse.
FILÓSOFO: Debería presentar su obra a un concurso y si se la rechazan, qué le vamos
a hacer. Si lo hiciera, o crecería o descubriría que más le valdría dedicarse a otra cosa.
En cualquier caso, avanzaría. En eso consiste cambiar el estilo de vida actual. No llegará
a ningún sitio si no presenta nada.
JOVEN: Pero se arriesga a que sus sueños queden hechos añicos.
FILÓSOFO: Pues yo no estoy tan seguro de eso. Lo que sí sé es que plantearse tareas
sencillas, cosas que deberían hacerse, mientras al mismo tiempo se piensa en múltiples
motivos por los que no se pueden hacer, me parece una manera muy dura de vivir. Así
que en el caso de mi amigo con aspiraciones a novelista, es evidente que es el «yo», o la
«personalidad», lo que le complica la vida y se lo pone demasiado difícil para ser feliz.
JOVEN: Pero... estás siendo muy duro. ¡Tu filosofía es demasiado dura!
FILÓSOFO: Efectivamente, es un jarabe que sabe muy mal.
JOVEN: ¡En eso estamos de acuerdo!
FILÓSOFO: Pero si cambias tu estilo de vida, si cambias el modo en que atribuyes
significado al mundo y a ti mismo, tanto tu manera de relacionarte con el mundo como tu
conducta cambiarán también. Recuerda esto: habrá que cambiar. Tú, tal y como eres,
debes elegir tu estilo de vida. Puede parecer duro, sí, pero en realidad es muy sencillo.
JOVEN: Entonces, según tú, el trauma no existe y el entorno tampoco importa. No es
más que equipaje con el que cargamos, y mi infelicidad es culpa mía. ¿Es eso? Empiezo
a sentir que me criticas por todo lo que he sido y he hecho hasta ahora.
FILÓSOFO: No, no te estoy criticando. Muy al contrario, tal y como nos dice la
teleología de Adler, «independientemente de lo que haya sucedido en tu vida hasta ahora,
no debería influir en absoluto en cómo vivas a partir de este momento». Tú, que vives
en el aquí y ahora, eres el único que determina tu propia vida.
JOVEN: ¿Mi vida se determina en este preciso momento?
FILÓSOFO: Sí, porque el pasado no existe.
JOVEN: De acuerdo. Bueno, no estoy de acuerdo con tus teorías al cien por cien. Hay
muchos puntos que no acaban de convencerme y que rebatiría. Al mismo tiempo, creo
que merece la pena reflexionar sobre tus teorías y definitivamente me apetece saber más
acerca de la psicología adleriana. Creo que por hoy ya he tenido suficiente, pero espero
que no te importe que vuelva la semana que viene. Si no descanso, me explotará la
cabeza.
54

FILÓSOFO: Estoy seguro de que necesitas tiempo a solas para pensar sobre todo lo que

hemos hablado. Siempre estoy aquí y puedes venir cuando te apetezca. He disfrutado.
Muchas gracias. Repitámoslo.
JOVEN: ¡Bien! Una última cosa, si me lo permites. La conversación de hoy ha sido
larga y en algunos momentos muy intensa, y creo que a veces te he faltado al respeto. Te
pido disculpas.
FILÓSOFO: No te preocupes. Deberías leer los diálogos de Platón. En ellos verás que
tanto la conducta como las palabras de los discípulos de Sócrates son sorprendentemente
laxas. Así es como se supone que ha de ser un diálogo.

55

56

La segunda noche
TODOS LOS PROBLEMAS
TIENEN QUE VER
CON LAS RELACIONES
INTERPERSONALES

57

58

El joven cumplió su palabra y regresó al estudio del filósofo exactamente una
semana después. A decir verdad, había sentido el impulso de regresar ya a los dos
o tres días de su primera visita. Había reflexionado detenidamente sobre el diálogo
que habían mantenido y sus dudas se habían convertido en certezas. En resumen,
la teleología, o la atribución de un propósito en lugar de una causa a un fenómeno
dado, era una sofistería y la existencia del trauma era indudable. «La gente no
puede olvidar su pasado sin más ni liberarse de él.»
El joven decidió que hoy desmantelaría por completo las teorías del excéntrico
filósofo y zanjaría la cuestión de una vez por todas.

59

60

POR QUÉ NO TE GUSTAS

JOVEN: Bueno, después de la última vez, me serené, me centré y reflexioné sobre lo que

hablamos. Y, sin embargo, he de decir que aún no comparto tus teorías.
FILÓSOFO: ¿Ah, no? ¿Y qué es lo que te parece cuestionable?
JOVEN: Bueno, por ejemplo, el otro día admití que no me gusto a mí mismo. Haga lo
que haga, solo encuentro carencias y no veo por qué tendría que empezar a gustarme.
Sin embargo, realmente quiero hacerlo. Me explicaste que todo tiene que ver con
propósitos, pero ¿qué tipo de propósito puedo tener aquí? Quiero decir, ¿qué beneficio
puedo sacar del hecho de no gustarme a mí mismo? No se me ocurre que pueda ganar ni
lo más mínimo.
FILÓSOFO: Ya veo. Sientes que no tienes cualidades y que solo tienes carencias. Sea
cual sea la realidad, lo cierto es que te sientes así. Es decir, tienes una autoestima
extraordinariamente baja. Así que la pregunta sería por qué te sientes tan mal. Y por qué
te tienes en tan poca estima.
JOVEN: Pues porque es una realidad... no tengo cualidades.
FILÓSOFO: Te equivocas. Lo que sucede es que solo ves las carencias, porque has
decidido no gustarte. Y para no gustarte, pasas por alto tus puntos fuertes y te fijas
únicamente en tus carencias. Esto es lo primero que has de entender.
JOVEN: ¿He decidido no gustarme?
FILÓSOFO: Exacto. Para ti, no gustarte es una virtud.
JOVEN: ¿Por qué? ¿Para qué?
FILÓSOFO: Quizá es algo sobre lo que deberías reflexionar tú mismo. ¿Qué tipo de
carencias crees que tienes?
JOVEN: Estoy seguro de que ya las habrás detectado. Para empezar, está mi
personalidad. No tengo ninguna seguridad en mí mismo y siempre lo veo todo con
pesimismo. Y me siento muy incómodo en situaciones sociales... me preocupa mucho lo
que piense la gente y siempre desconfío de los demás. Nunca puedo actuar con
naturalidad; todo lo que digo y hago tiene siempre algo de teatral. Y no es solo mi
personalidad. Tampoco hay nada que me guste ni de mi cara ni de mi cuerpo.
FILÓSOFO: Cuando te pones a enumerar tus carencias, como ahora, ¿de qué humor te
pones?
JOVEN: ¡Menuda pregunta! De mal humor, por supuesto. Estoy seguro de que nadie
querría nada con un tipo tan retorcido como yo. Si se me acercara alguien tan amargado
y molesto como yo, también saldría corriendo.
61

FILÓSOFO: Ya veo. Pues está claro, entonces.
JOVEN: ¿Qué quieres decir?
FILÓSOFO: Quizá resulte más difícil entenderlo desde tu propio ejemplo, así que usaré

otro. No sé si sabes que también utilizo este estudio para sesiones de terapia. Aunque
hace bastantes años de eso ya, hubo una estudiante que venía a verme. Se sentaba justo
donde estás sentado tú ahora, en esa misma silla. Su problema era que se ruborizaba en
exceso. Me contó que cuando estaba con gente, se ponía muy roja, y que haría cualquier
cosa para librarse de eso. Así que le pregunté: «Muy bien, si “pudieras” conseguirlo,
¿qué querrías hacer luego?». Entonces, me explicó que quería entablar una relación con
un hombre. Lo amaba en secreto, pero no estaba dispuesta a revelarlo hasta que se
hubiera curado del rubor excesivo. Solo entonces le confesaría su deseo de estar con él.
JOVEN: ¡Ah, bueno! Parece lo típico por lo que una estudiante buscaría terapia. Para
poder confesar sus sentimientos tenía que curarse del problema del rubor.
FILÓSOFO: ¿Eso es lo que crees? Yo pienso otra cosa. ¿Por qué tenía miedo a
ruborizarse? ¿Y por qué no había mejorado? Porque necesitaba el síntoma del rubor.
JOVEN: ¿Qué quieres decir exactamente? Ella había acudido a ti para curarse, ¿no?
FILÓSOFO: ¿Qué crees que le daba más miedo? ¿Qué crees que quería evitar a toda
costa? Que el hombre la rechazara, por supuesto. Constatar que su amor no era
correspondido lo hubiera negado todo para ella; la propia existencia y la posibilidad del
«yo». Este aspecto está muy presente en el amor adolescente no correspondido. Sin
embargo, mientras tuviera miedo a ruborizarse de ese modo, podía seguir pensando: «No
puedo estar con él porque tengo miedo a ruborizarme». Es posible que jamás consiguiera
reunir el valor necesario para confesar sus emociones y acabara convencida de que, de
todos modos, él la habría rechazado. Y, finalmente, podía seguir viviendo con la
posibilidad de que «si mi miedo a ruborizarme hubiera mejorado, habría podido...».
JOVEN: Vale, así que desarrolló el miedo a ruborizarse como excusa para explicar su
incapacidad para confesar sus sentimientos. O quizá como una especie de seguro si él la
rechazaba.
FILÓSOFO: Sí, podría decirse así.
JOVEN: Vale, es una interpretación interesante. Pero, de ser así, ¿no sería imposible
ayudarla? Como necesita el temor a ruborizarse y al mismo tiempo sufre como
consecuencia de ello, no hay manera de resolver el problema.
FILÓSOFO: Bueno, lo que le dije es que curar el miedo a ruborizarse era fácil. Me
preguntó si hablaba en serio y, entonces, le contesté que no se lo iba a curar. Me
preguntó por qué. Y se lo expliqué: «Mira, gracias a tu miedo a ruborizarte, puedes
aceptar la insatisfacción contigo misma, con el mundo que te rodea y con una vida que
no va como desearías. Eso sucede gracias a tu miedo a ruborizarte y está causado por
ello». Me preguntó que cómo era eso posible y seguí hablando: «Si lo curara y no
62

cambiara nada en tu situación actual, ¿qué harías? Es muy probable que volvieras para
que te ayudara a recuperar el miedo a ruborizarte. Y no sabría cómo hacerlo».
JOVEN: Mmm.
FILÓSOFO: De hecho, su historia es muy habitual. Cuando preparan los exámenes, los
estudiantes piensan: «Si apruebo, la vida será genial». Los empleados de una empresa
están convencidos de que «si me trasladan, todo irá bien». Y, sin embargo, cuando esos
deseos se hacen realidad, en muchas ocasiones su situación no cambia en absoluto.
JOVEN: Ya.
FILÓSOFO: Si aparece un cliente que pide una cura para el rubor excesivo, el terapeuta
no debe curar el síntoma. Si lo hace, lo más probable es que la recuperación se
complique. Así es como entiende la psicología adleriana este tipo de cosas.
JOVEN: Entonces, ¿qué haces? ¿Les preguntas qué les preocupa en realidad y lo dejas
estar?
FILÓSOFO: La estudiante en cuestión no confiaba en sí misma. Tenía mucho miedo de
que, tal y como estaban las cosas, él la rechazara cuando le confesara lo que sentía. Y si
eso sucedía, aún se sentiría más insegura y dolida. Por eso creó el síntoma del temor a
ruborizarse. Lo que puedo hacer en estos casos es, primero, ayudar a la persona a
aceptarse a sí misma en el ahora y a tener el valor de dar un paso hacia delante
independientemente del resultado. En la psicología adleriana, este tipo de enfoque se
llama «aliento».
JOVEN: ¿Aliento?
FILÓSOFO: Sí, ya te explicaré de un modo más sistemático en qué consiste a medida
que vaya avanzando la conversación. Aún no hemos llegado a ese punto.
JOVEN: Me parece bien. Mientras tanto, recordaré la palabra «aliento». Entonces, ¿al
final qué pasó con ella?
FILÓSOFO: Al parecer, tuvo la oportunidad de unirse a un grupo de amigos y de pasar
tiempo con el hombre que le gustaba. Al final, fue él quien confesó su deseo de estar con
ella. Por supuesto, jamás volvió al estudio después de eso. No sé qué sucedió con su
temor a ruborizarse. Probablemente no volvió a necesitarlo.
JOVEN: Sí, es obvio que ya no lo necesitaba.
FILÓSOFO: Exacto. Ahora, y con esta historia en mente, hablemos de tus problemas.
Dices que, en la actualidad, solo percibes tus carencias y que es muy poco probable que
llegues a gustarte jamás. Y, entonces, has añadido: «Estoy seguro de que nadie ha de
querer nada con alguien tan retorcido como yo», ¿verdad? Estoy seguro de que ya lo
entiendes. ¿Por qué te detestas? ¿Por qué te fijas únicamente en las carencias y por qué
has decidido que no vas a empezar a gustarte? Es porque tienes mucho miedo a no
gustar a los demás y a sufrir en tus relaciones interpersonales.
JOVEN: ¿Qué quieres decir con eso?
63

FILÓSOFO: Al igual que la joven con temor a ruborizarse y que tenía miedo a ser

rechazada por el hombre que le gustaba, tú tienes miedo a ser negado por los demás.
Tienes miedo a que te desprecien, a que te rechacen y a sufrir heridas mentales
profundas. Crees que en lugar de arriesgarte a caer en una situación así, es mejor no
tener relación con nadie. Es decir, tu objetivo es no resultar herido en tus relaciones con
los demás.
JOVEN: Mmm...
FILÓSOFO: ¿Cómo puedes lograr tu propósito? La respuesta es muy sencilla.
Encuentras tus carencias, empiezas a desagradarte a ti mismo y te conviertes en alguien
que no establece relaciones interpersonales. De este modo, puedes encerrarte en tu
caparazón y evitas relacionarte con nadie. Además, incluso tendrás una explicación
preparada por si alguien te rechaza: te rechazan por culpa de tus carencias y, si fueras de
otro modo, serías merecedor de amor.
JOVEN: Vaya, vaya. Eso sí que ha sido cantarme las cuarenta.
FILÓSOFO: No te evadas. Ser «como soy» con todas esas carencias es una valiosa
virtud para ti. Es decir, es algo que te beneficia.
JOVEN: Eso ha dolido. Menudo sádico. ¡Eres diabólico! Vale, sí, es cierto: tengo
miedo. No quiero que las relaciones interpersonales me hagan sufrir y me aterra que me
rechacen por ser quien soy. Cuesta admitirlo, pero sí, tienes razón.
FILÓSOFO: Admitirlo es positivo. Sin embargo, recuerda que es básicamente imposible
no sufrir cuando te relacionas con los demás. Cuando se entablan relaciones
interpersonales, es inevitable acabar sufriendo en mayor o menor medida, al igual que
hacer daño a los demás. Adler dice: «Si uno quiere liberarse de sus problemas, lo único
que puede hacer es vivir solo en el universo». Pero eso es imposible.

64

65

TODOS LOS PROBLEMAS TIENEN QUE
VER CON LAS RELACIONES
INTERPERSONALES

JOVEN: ¡Un momento! ¿Se supone que también he de dejar pasar eso? ¿«Si uno quiere

liberarse de sus problemas, lo único que puede hacer es vivir solo en el universo»? ¿Qué
quieres decir? Si viviéramos solos, la soledad sería terrible.
FILÓSOFO: Ah, pero la soledad no tiene nada que ver con estar solo. La soledad es
estar rodeado de personas y de la sociedad y tener la profunda sensación de estar
excluido. Para sentirnos solos necesitamos a otros. Es decir, las personas solo nos
convertimos en «individuos» cuando estamos en un contexto social.
JOVEN: Entonces, si estuviéramos realmente solos, es decir, si fuéramos los únicos de
todo el universo, no seríamos un individuo y no nos sentiríamos solos.
FILÓSOFO: Creo que ni siquiera existiría el concepto de soledad. No necesitaríamos el
lenguaje; tampoco la lógica ni el sentido común. Pero eso es imposible. Incluso aunque
viviéramos en una isla desierta, pensaríamos en alguien al otro lado del océano. Aunque
pasáramos la noche solos, nos esforzaríamos para escuchar respirar a otro. Mientras
haya alguien ahí fuera, nos perseguirá la soledad.
JOVEN: Pero, entonces, podríamos reformular así la frase: «Si pudiéramos vivir solos
en el universo, nuestros problemas desaparecerían», ¿no?
FILÓSOFO: En teoría, sí. Y Adler llega a afirmar que «todos los problemas tienen que
ver con las relaciones interpersonales».
JOVEN: ¿Podrías repetir eso?
FILÓSOFO: Puedo repetirlo tantas veces como necesites. Todos los problemas tienen
que ver con las relaciones interpersonales. Este concepto es una de las bases de la
psicología adleriana. Si desaparecieran absolutamente todas las relaciones interpersonales,
es decir, si uno fuera la única persona del universo y todos los demás se hubieran
esfumado, todos los problemas se esfumarían también.
JOVEN: ¡Mentira! Todo esto no es más que sofistería académica.
FILÓSOFO: Por supuesto, no podemos eliminar las relaciones interpersonales. La
propia existencia del ser humano da por sentado, en su esencia, la existencia de otros
seres humanos. Vivir completamente aislado de los demás es, en principio, imposible. Y
tal y como indicas, la premisa de «si uno pudiera estar solo en todo el universo» no se
sostiene.
66

JOVEN: No me refiero a eso. Sí, es verdad que las relaciones interpersonales son, con

toda probabilidad, un gran problema. Hasta ahí estamos de acuerdo. Pero ¿qué me dices
de la preocupación de verse aislado de las relaciones interpersonales, del tipo de
problemas que angustian al individuo como tal? ¿Los problemas que tienen que ver con
uno mismo? ¿Niegas todo eso?
FILÓSOFO: No existe una preocupación definida completamente por el individuo; la
supuesta preocupación interna no existe. Sea cual sea la preocupación que surja, viene
siempre acompañada de la sombra de los demás.
JOVEN: Pero tú eres filósofo. Los seres humanos tienen problemas más importantes y
existenciales que las relaciones interpersonales. ¿Qué es la felicidad? ¿Qué es la libertad?
¿Cuál es el significado de la vida? ¿No son estos los temas que los filósofos investigan
desde la antigua Grecia? Y ahora vienes tú y dices: «¿Y qué?». ¿Las relaciones
personales lo son todo? Me parece muy pedestre. Me cuesta creer que un filósofo diga
eso.
FILÓSOFO: Bueno, parece que hará falta que te explique las cosas de un modo más
concreto.
JOVEN: Sí, por favor. Si dices que eres filósofo, tienes que explicar las cosas de
verdad, o esto no tiene sentido alguno.
FILÓSOFO: Las relaciones interpersonales te daban tanto miedo que llegaste a no
gustarte a ti mismo y esto último te ha permitido evitar las relaciones interpersonales.

Estas afirmaciones sacudieron al joven hasta la médula. Las palabras contenían
una verdad innegable que parecía haberle atravesado el corazón. Incluso así, tenía
que encontrar el modo de rebatir con contundencia la afirmación de que todos los
problemas que experimentan las personas tienen que ver con las relaciones
interpersonales. Adler había trivializado los problemas de la gente. «¡Los
problemas que me atormentan no son tan mundanos!»

67

68

EL SENTIMIENTO DE INFERIORIDAD ES
UNA CONJETURA SUBJETIVA

FILÓSOFO: Muy

bien. Reflexionemos sobre las relaciones interpersonales desde una
perspectiva ligeramente distinta. ¿Conoces el término «sentimiento de inferioridad»?
JOVEN: Qué pregunta más tonta. Como seguro que habrás podido deducir de nuestra
conversación hasta ahora, soy un cúmulo de sentimientos de inferioridad.
FILÓSOFO: ¿Y qué sentimientos en concreto son esos?
JOVEN: Bueno, por ejemplo, siempre que leo en el periódico algo acerca de una
persona de aproximadamente mi edad y que tiene mucho éxito, me embarga la sensación
de inferioridad. Si alguien que ha vivido aproximadamente el mismo tiempo que yo ha
logrado tener tanto éxito, ¿qué diantres estoy haciendo con mi vida? O si veo a un amigo
que parece feliz, antes de sentir que tengo ganas de celebrarlo con él, siento que me
embargan la envidia y la frustración. Por supuesto, esta cara granujienta tampoco es que
ayude mucho y, además, siempre me he sentido inferior en lo relativo a mi formación y
mi empleo. Por no olvidar mis ingresos y mi situación social. Creo que estoy
completamente infectado de sentimientos de inferioridad.
FILÓSOFO: Ya veo. Por cierto, se cree que Adler fue el primero que usó el término
«sentimiento de inferioridad» en el contexto en que se usa ahora.
JOVEN: Ah, pues no lo sabía.
FILÓSOFO: En el alemán nativo de Adler, la palabra es Minderwertigkeitsgefühl, que
significa sensación (Gefühl) de tener menos (minder) valía (Wert). Así que «sensación de
inferioridad» es un término que tiene que ver con la valía que uno se atribuye a sí
mismo.
JOVEN: ¿Valía?
FILÓSOFO: Sí, la sensación de que uno no vale nada o, en todo caso, muy poco.
JOVEN: Ah, esa es una sensación que conozco muy bien. Ese soy yo. No pasa un día
sin que me atormente la idea de que la vida no tiene sentido.
FILÓSOFO: Bueno, hablemos ahora de mi propia sensación de inferioridad. Cuando
me conociste, ¿cuál fue tu primera impresión? En cuanto a características físicas.
JOVEN: Mmm, bueno...
FILÓSOFO: No hace falta que lo adornes. Sé directo.
JOVEN: Vale, pues lo cierto es que eres más bajo de lo que había imaginado.
FILÓSOFO: Gracias. Sí. Mido un metro y cincuenta y cinco centímetros de estatura. Al

69

parecer, Adler medía aproximadamente lo mismo. Hubo un tiempo, hasta que tuve
aproximadamente tu edad, de hecho, en que me preocupaba mucho mi estatura. Estaba
seguro de que las cosas serían distintas si mi estatura fuera normal, si midiera aunque
fueran diez o veinte centímetros más. Como si me aguardara una vida mejor. Una vez le
expliqué a un amigo cómo me sentía y me dijo que eran «todo tonterías» y no me hizo ni
caso.
JOVEN: ¡Qué mal! ¡Menudo amigo!
FILÓSOFO: A continuación, me preguntó: «¿Qué harías si fueras más alto? ¿Sabes?
Tienes un don para conseguir que la gente se relaje». Es cierto que un hombre alto y
fuerte puede intimidar a los demás por su envergadura. Por el contrario, con alguien
pequeño como yo, la gente suele sentirse segura. Así que me di cuenta de que ser de
constitución pequeña era algo deseable, tanto para mí como para quienes me rodeaban.
En otras palabras, hubo una transformación de valores. Mi estatura dejó de
preocuparme.
JOVEN: Vale, pero eso...
FILÓSOFO: Aún no he acabado. Lo importante es que mi altura de un metro y
cincuenta y cinco centímetros no era inferior.
JOVEN: ¿No era inferior?
FILÓSOFO: No, en realidad no le faltaba nada ni era inferior a otra cosa. Es cierto que
mi metro y cincuenta y cinco centímetros es inferior a la estatura media y que es una
cifra objetiva. A primera vista, podría parecer inferior. Pero lo verdaderamente
importante es el significado que yo decida atribuir a esa estatura. El valor que le dé.
JOVEN: ¿Qué significa eso?
FILÓSOFO: Lo que yo sentía en relación con mi estatura era una sensación subjetiva
de inferioridad que surgía al compararme con los demás. Es decir, se originaba en mis
relaciones interpersonales. Porque si no hubiera habido nadie con quien compararme, ni
siquiera se me habría ocurrido pensar que soy bajo. Ahora, tú también sufres como
consecuencia de varios sentimientos de inferioridad, pero entiende que lo que sientes no
es una inferioridad objetiva, sino una sensación de inferioridad subjetiva. Incluso con una
cuestión como la altura, todo se ve reducido a la subjetividad.
JOVEN: Dicho de otro modo, los sentimientos de inferioridad que sufrimos son
interpretaciones subjetivas, no hechos objetivos, ¿he entendido bien?
FILÓSOFO: Exacto. Desde el punto de vista de mi amigo, mi estatura facilita que la
gente se relaje conmigo o que no la intimide, por lo que en realidad es un punto fuerte.
Por supuesto, es otra interpretación subjetiva. De hecho, incluso podríamos decir que es
una suposición arbitraria. Sin embargo, la subjetividad tiene algo bueno: nos permite
decidir. Precisamente porque lo dejo a la subjetividad, tengo abierta la posibilidad de
decidir si considero que mi estatura es una ventaja o una desventaja.
70

JOVEN: ¿Volvemos al argumento de que uno puede elegir su estilo de vida?
FILÓSOFO: Eso es. No podemos alterar los hechos objetivos. Sin embargo, podemos

cambiar de interpretación subjetiva tanto como queramos. Habitamos un mundo
subjetivo. Hablamos de esto al principio, ¿te acuerdas?
JOVEN: Sí, el agua del pozo que está a dieciocho grados.
FILÓSOFO: Ahora, recuerda la palabra alemana para el sentimiento de inferioridad:
Minderwertigkeitsgefühl. Tal y como he dicho hace un momento, «sentimiento de
inferioridad» es un término que tiene que ver con la valía que uno se atribuye a sí
mismo. ¿Cuál puede ser esa valía? Están los diamantes, por ejemplo, a los que
asignamos un valor elevado. O el dinero. Encontramos valores concretos para esas cosas
y decimos que un quilate vale tanto y que su precio es este o aquel. Sin embargo, si
cambiamos de perspectiva, un diamante no es más que un guijarro.
JOVEN: Bueno, intelectualmente hablando sí.
FILÓSOFO: En otras palabas, el valor es algo basado en el contexto social. El valor que
le damos a un billete de un dólar no es un valor atribuido objetivamente, aunque podría
parecer de sentido común hacerlo. Si pensamos en el verdadero coste en términos de
material impreso, el valor no se acerca ni de lejos al dólar. Si yo fuera la única persona en
el mundo y no existiera nadie más, es muy probable que echara los billetes a la hoguera
en invierno. O quizá me sonaría la nariz con ellos. Si seguimos la misma lógica, no
tendría motivo alguno para preocuparme por mi estatura.
JOVEN: ¿Si fueras la única persona en el mundo y no existiera nadie más?
FILÓSOFO: Sí. Al final, el problema de la valía nos devuelve otra vez al tema de las
relaciones interpersonales.
JOVEN: Así que esto tiene que ver con lo que decías acerca de que todos los
problemas tienen que ver con las relaciones interpersonales.
FILÓSOFO: Sí, eso es.

71

72

EL COMPLEJO DE INFERIORIDAD ES UNA
EXCUSA

JOVEN: ¿Puedes

decir con toda seguridad que el sentimiento de inferioridad es, en
realidad, un problema asociado a las relaciones interpersonales? ¿Que incluso aquellas
personas que encarnan socialmente el éxito y no necesitan rebajarse en las relaciones con
los demás tienen sentimiento de inferioridad? ¿Que incluso al hombre de negocios que
amasa una enorme fortuna, a la belleza sin par que es la envidia de todas y al medallista
de oro olímpico también les invade el sentimiento de inferioridad? Bueno, esa es la
impresión que me da. ¿Qué «debería» pensar acerca de esto?
FILÓSOFO: Adler reconoce que todo el mundo tiene un sentimiento de inferioridad. No
hay nada malo en el sentimiento de inferioridad en sí mismo.
JOVEN: Entonces, ¿por qué lo tenemos?
FILÓSOFO: Quizá sea necesario entenderlo en un orden concreto. Primero, las
personas llegan al mundo como seres indefensos. Y todos tenemos el deseo universal de
escapar de ese estado de indefensión. Adler lo llamó «afán de superioridad».
JOVEN: ¿Afán de superioridad?
FILÓSOFO: Puedes considerarlo sencillamente un «deseo de mejora» o una «búsqueda
del estado ideal». Por ejemplo, un bebé aprende a sostenerse sobre las dos piernas. Tiene
el deseo universal de aprender el lenguaje y mejorar. Y todos los avances de la ciencia a
lo largo de la Historia de la humanidad se deben también a este «afán de superioridad».
JOVEN: Vale. ¿Y entonces, qué?
FILÓSOFO: La contrapartida del afán de superioridad es el sentimiento de inferioridad.
Todos presentamos esta «condición de querer mejorar» que es el afán de superioridad.
Tenemos varios ideales u objetivos y nos dirigimos hacia ellos. Sin embargo, cuando no
logramos alcanzarlos, nos sentimos inferiores. Por ejemplo, hay grandes chefs que
cuanto más inspirados y extraordinarios son, más azotados se ven por el sentimiento de
inferioridad, que les lleva a decirse: «Aún no soy lo suficientemente bueno» o «Tengo
que llevar mi cocina al siguiente nivel», y cosas así.
JOVEN: Eso es cierto.
FILÓSOFO: Adler dice que el afán de superioridad y el sentimiento de inferioridad no
son trastornos, sino que estimulan el crecimiento y el esfuerzo normales y saludables. El
sentimiento de inferioridad también puede promover el esfuerzo y el crecimiento si se usa
correctamente.
JOVEN: ¿El sentimiento de inferioridad es como un trampolín, entonces?
73

FILÓSOFO: Eso es. Avanzamos porque intentamos deshacernos del sentimiento de

inferioridad. Nunca estamos satisfechos con la situación actual y queremos avanzar,
aunque sea dando un solo paso. Queremos ser más felices. No hay absolutamente nada
malo en este tipo de sentimiento de inferioridad. Sin embargo, hay personas que pierden
el valor necesario para dar un solo paso adelante y que no pueden aceptar que la
situación pueda cambiar haciendo un esfuerzo real. Son personas que en lugar de hacer
algo, se rinden y dicen cosas como: «De todos modos, no soy lo bastante bueno» o
«Aunque lo intentara, no tendría ni la más mínima posibilidad».
JOVEN: Sí, eso es cierto, sin duda. Si el sentimiento de inferioridad es fuerte, la
mayoría de la gente se vuelve negativa y dice: «Bueno, de todos modos tampoco soy lo
bastante bueno». Eso es el sentimiento de inferioridad.
FILÓSOFO: No, eso no es el sentimiento de inferioridad, sino el complejo de
inferioridad.
JOVEN: ¿Un complejo? Bueno, pero el sentimiento de inferioridad es un complejo,
¿no?
FILÓSOFO: Ten cuidado. Tal y como se usa hoy, parece que la palabra complejo
significa lo mismo que «sentimiento de inferioridad». Oyes a la gente decir: «Me
acomplejan mis párpados» o «Me acompleja su educación»; ese tipo de cosas. Pero es
un error. En su origen, el término complejo alude a un estado mental anómalo,
compuesto por un complicado conjunto de emociones e ideas, y no tiene nada que ver
con el sentimiento de inferioridad. Por ejemplo, tenemos el complejo de Edipo, de Freud,
que se usa en el contexto de la atracción anormal del hijo hacia la madre.
JOVEN: Sí, los matices de la anormalidad son especialmente fuertes cuando hablamos
de los complejos de Edipo y de Electra.
FILÓSOFO: Por ese mismo motivo, es crucial que no confundamos «sentimiento de
inferioridad» y «complejo de inferioridad». Debemos pensar en ellos como en dos
conceptos completamente distintos.
JOVEN: ¿En qué se diferencian concretamente?
FILÓSOFO: El sentimiento de inferioridad no tiene nada de malo. Eso lo entiendes
ahora, ¿verdad? Tal y como explica Adler, el sentimiento de inferioridad puede ser un
estímulo para esforzarnos y crecer. Por ejemplo, si alguien tuviera un sentimiento de
inferioridad respecto a su formación y decidiera que «no tengo la formación suficiente,
así que tendré que esforzarme más que el resto», sería algo deseable. Por el contrario, el
complejo de inferioridad alude a un estado en el que se ha empezado a usar el
sentimiento de inferioridad como una especie de excusa. Así, uno piensa: «No tengo la
formación necesaria, así que no puedo tener éxito» o «No soy nada agraciado, así que
no me casaré nunca». Cuando en la vida cotidiana alguien insiste en aplicar la lógica de
«dada la situación A, B es imposible», no podemos hablar de sentimiento de inferioridad,
74

sino de complejo de inferioridad.
JOVEN: No. Es una relación causal legítima. Si uno no tiene la formación suficiente,
tiene menos oportunidades de encontrar trabajo o de prosperar. Está en un escalafón
bajo de la sociedad y no puede tener éxito. No es una excusa. Es un hecho puro y duro.
FILÓSOFO: No, te equivocas.
JOVEN: ¿Que me equivoco? ¿En qué?
FILÓSOFO: Eso que llamas relación causal es algo que Adler denomina «causa y efecto
aparente». Es decir, te convences a ti mismo de que hay una relación causal sólida que,
en realidad, no existe en absoluto. El otro día, alguien me dijo: «El motivo por el que me
resisto a casarme es que mis padres se divorciaron cuando yo era pequeño». Desde el
punto de vista de la etiología freudiana (la atribución de causas), el divorcio de los padres
fue un gran trauma, que tiene una relación causal directa con la postura ante el
matrimonio. Sin embargo, Adler y su postura de la teleología (la atribución de propósito)
rechazan esta argumentación como una relación de «causa y efecto aparente».
JOVEN: Pero, aun así, la realidad es que tener una buena formación facilita tener éxito
en la sociedad. Pensaba que tendrías claro cómo funciona el mundo.
FILÓSOFO: Lo que importa es cómo nos enfrentamos a esa realidad. Si piensas: «No
tengo una buena formación, así que no puedo tener éxito», lo que deberías pensar en su
lugar es «no quiero tener éxito».
JOVEN: ¿Cómo no voy a querer tener éxito? ¿Qué tipo de razonamiento es ese?
FILÓSOFO: Lo que ocurre es que, sencillamente, da miedo dar un solo paso hacia
delante. Además, no quieres hacer un esfuerzo real. No quieres cambiar tanto que te
veas obligado a sacrificar los placeres de que disfrutas hoy. Por ejemplo, el tiempo que
dedicas a jugar y a tus aficiones. En otras palabras, careces del «valor» para cambiar de
estilo de vida. Es más fácil dejar las cosas tal como están ahora, a pesar de las posibles
quejas o limitaciones.

75

76

LOS FANFARRONES TAMBIÉN TIENEN
SENTIMIENTO DE INFERIORIDAD

JOVEN: Bueno, quizá sí, pero...
FILÓSOFO: Y te diré más.

Tienes un complejo de inferioridad con respecto a tu
formación y piensas: «No tengo la formación suficiente, así que no puedo tener éxito».
Si lo dices al revés, el razonamiento podría ser: «Si tuviera la formación suficiente,
podría tener éxito de verdad».
JOVEN: Mmm, cierto.
FILÓSOFO: Es la otra cara del complejo de inferioridad. Las personas que manifiestan
sus complejos de inferioridad con palabras o actitudes y dicen que «A es la situación, así
que B es imposible» implican que si no fuera por A, serían personas capaces y valiosas.
JOVEN: Si no fuera por eso, yo también podría hacerlo.
FILÓSOFO: Sí. Y tal y como dice Adler, nadie es capaz de soportar el sentimiento de
inferioridad durante largos periodos de tiempo. El sentimiento de inferioridad es algo que
todos experimentamos en un momento u otro, pero permanecer en ese estado es
demasiado abrumador y es imposible soportarlo eternamente.
JOVEN: ¿Cómo? Estás empezando a confundirme.
FILÓSOFO: Vale. Vayamos paso a paso. La experiencia de tener un sentimiento de
inferioridad es el estado de percibir una carencia en uno mismo en la situación actual.
Entonces, la cuestión es...
JOVEN: Cómo compensamos esa carencia, ese espacio vacío, ¿no?
FILÓSOFO: Exacto. El modo más saludable de compensarla es mediante el esfuerzo y
el crecimiento. Por ejemplo, aplicándonos en el estudio, entrenando con constancia o
esforzándonos por ser diligentes en el trabajo. Sin embargo, las personas que carecen del
valor para ello acaban desarrollando un complejo de inferioridad; volvemos a
encontrarnos con el pensamiento: «No tengo la formación suficiente, así que no puedo
tener éxito». Pero si piensan en su lugar: «Si tuviera la formación suficiente, podría tener
éxito», dan a entender que tienen capacidad para ello. Es como decir que «el verdadero
yo», que ahora mismo no puede revelarse por el problemilla de la falta de formación, es
superior.
JOVEN: No, eso no tiene sentido. Lo segundo no tiene nada que ver con un
sentimiento de inferioridad. Es más fanfarronería que otra cosa, ¿no?
FILÓSOFO: Efectivamente. El complejo de inferioridad puede evolucionar y
transformarse en un estado mental especial.
77

JOVEN: ¿Qué estado mental?
FILÓSOFO:

Dudo que hayas oído hablar de ello. Se trata del «complejo de

superioridad».
JOVEN: ¿Complejo de «superioridad»?
FILÓSOFO: Imagina a alguien que tiene un sentimiento de inferioridad importante y
que, además, carece del valor para compensarlo de forma saludable mediante el esfuerzo
y el crecimiento personal. Al mismo tiempo, le es imposible tolerar el pensamiento del
complejo de inferioridad, por el que «A es la situación, así que B es imposible». No
puede aceptar sentirse incapaz. En ese momento intentará compensarlo de otro modo y
buscará una salida fácil.
JOVEN: ¿Y qué salida es esa?
FILÓSOFO: Actuar como si, efectivamente, fuera superior y disfrutar de un sentimiento
de superioridad ficticio.
JOVEN: ¿Un sentimiento de superioridad ficticio?
FILÓSOFO: Sí. «Conceder autoridad» sería un ejemplo habitual de ello.
JOVEN: ¿Qué significa eso?
FILÓSOFO: Consiste en hacer ostentación de llevarse bien con una persona poderosa
(en el sentido amplio de la palabra; puede tratarse desde la persona más popular del
instituto hasta un famoso). Y así se hace saber al mundo que uno es especial. Conductas
como distorsionar la experiencia laboral o mostrar una fidelidad excesiva a marcas de
ropa concretas son otras formas de conceder autoridad y, muy probablemente, también
reúnan características del complejo de superioridad. En todo caso, no es que el «yo» sea
realmente superior o especial, sino que se aparenta que lo es asociándolo a la autoridad.
En resumen, es un sentimiento de superioridad ficticio.
JOVEN: ¿Y todo eso tiene su origen en un intenso sentimiento de inferioridad?
FILÓSOFO: Sí. No es que sea un experto en moda, pero me parece razonable pensar
que las personas que llevan anillos con esmeraldas y rubíes en todos los dedos tienen
problemas de inferioridad y no un pésimo sentido de la estética. En otras palabras, es un
signo de complejo de superioridad.
JOVEN: Vale.
FILÓSOFO: Sin embargo, quienes ensalzan su imagen con poder prestado de otros
viven, esencialmente, según el sistema de valores de otros y viven la vida de otros. Y
esto es algo que ha de quedar muy claro.
JOVEN: De acuerdo. Así que complejo de superioridad... Es un concepto psicológico
muy interesante. ¿Te importaría darme otro ejemplo?
FILÓSOFO: Están esas personas a quienes les encanta presumir de sus logros. Esas
personas que se aferran a las glorias del pasado y que explican sin cesar anécdotas de
cuando su luz fue la más brillante. Quizá conozcas a alguien así. Podríamos decir que
78

toda esa gente tiene complejo de superioridad.
JOVEN: ¿El tipo de hombre que presume de sus éxitos? Bueno, es una actitud
arrogante, pero tiene de qué vanagloriarse, porque es cierto que es superior. No puedes
decir que se trate de un sentimiento de superioridad ficticio.
FILÓSOFO: Ah, pero es que te equivocas en eso. En realidad, las personas que se
vanaglorian en voz alta no tienen seguridad en sí mismas. Adler lo dice con gran claridad:
«Las personas que presumen lo hacen desde un sentimiento de inferioridad».
JOVEN: ¿Quieres decir que el hecho de presumir es un sentimiento de inferioridad a la
inversa?
FILÓSOFO: Exacto. Cuando uno está realmente seguro de sí mismo, no necesita
presumir. Presumimos cuando el sentido de inferioridad es fuerte, pues es entonces
cuando tenemos mayor necesidad de hacer ostentación de nuestra superioridad.
Tememos que de no hacerlo, nadie nos aceptará «tal y como somos». Es un complejo de
superioridad con todas las letras.
JOVEN: Entonces, aunque por sus nombres pudiéramos pensar que el complejo de
inferioridad y el de superioridad están en polos opuestos, lo cierto es que son muy
parecidos.
FILÓSOFO: Sí, están estrechamente relacionados. Me gustaría darte un último ejemplo
de complejo relacionado con el alardeo. Es una pauta de conducta que lleva a un
sentimiento de superioridad concreto cuyo origen está en la intensificación del
sentimiento de inferioridad. En concreto, se trata de alardear de la propia desdicha.
JOVEN: ¿Alardear de la propia desdicha?
FILÓSOFO: Se trata de aquellas personas que adoptan una actitud orgullosa al hablar
de su infancia y de las múltiples desdichas que las han azotado a lo largo de su vida.
Cuando alguien intenta consolarlas o sugerir algún cambio, rechazan la ayuda con un «no
entiendes cómo me siento».
JOVEN: Sí, bueno, hay gente así, pero...
FILÓSOFO: Estas personas intentan hacerse las «especiales» a través de sus desgracias
y usan su experiencia de la desdicha para intentar ponerse por encima de los demás.
Consideremos, por ejemplo, mi corta estatura. Imagina que se me acercara alguien que,
con toda su buena intención, me dijera: «No tienes de qué preocuparte» o «Este tipo de
cosas no tienen nada que ver con la valía humana». Si mi respuesta fuera: «Así que
ahora crees que sabes cómo nos sentimos las personas bajitas, ¿eh?», nadie me diría más
al respecto y empezarían a tratarme como si fuera una bomba a punto de explotar. Me
tratarían con mucho cuidado... o mejor dicho, con mucha precaución.
JOVEN: Totalmente cierto.
FILÓSOFO: Así, quedaría por encima de los demás y me sentiría especial. Son muchas
las personas que intentan ser «especiales» adoptando este tipo de actitud cuando caen
79

enfermas, se lesionan o sufren la angustia de una ruptura sentimental.
JOVEN: Entonces, lo que hacen es revelar su sentimiento de inferioridad para usarlo en
beneficio propio.
FILÓSOFO: Sí. Se aprovechan de las desgracias que les ocurren e intentan controlar así
a los demás. Declaran lo desgraciadas que son y lo mucho que han sufrido, en un intento
de preocupar a las personas que las rodean (familiares y amigos, por ejemplo), para
limitar tanto lo que dicen como lo que hacen y controlarlas. Las personas de las que
hablaba al principio, las que se encierran en sus habitaciones, suelen albergar
sentimientos de superioridad que se aprovechan de la desgracia. De hecho, el propio
Adler señaló que «en nuestra cultura, la debilidad puede ser muy fuerte y poderosa».
JOVEN: ¿Ahora la debilidad es poderosa?
FILÓSOFO: Adler dice: «De hecho, si nos preguntáramos quién es la persona más
poderosa en nuestra cultura, la respuesta lógica sería “el bebé”. El bebé manda y es
imposible controlarlo». El bebé controla a los adultos mediante su debilidad. Y es esa
misma debilidad la que hace que controlarlo sea imposible.
JOVEN: Jamás me lo había planteado así.
FILÓSOFO: Por supuesto, es muy probable que las palabras de la persona que sufre
(«no entiendes cómo me siento») tengan algo de cierto. Nadie puede entender
completamente las emociones de alguien que sufre. Pero mientras la persona siga
aprovechando la propia desgracia para sentirse «especial», seguirá necesitando ser
desgraciada.

El joven y el filósofo habían hablado de varios temas: el sentimiento de
inferioridad, el complejo de inferioridad y el complejo de superioridad. Aunque
era obvio que se trataba de términos psicológicos importantes, las verdades que
contenían distaban mucho de los significados que el joven había imaginado para
ellos. De todos modos, aún no estaba convencido del todo. «¿Por qué me cuesta
tanto aceptarlo? Tiene que ser por la introducción, por la premisa... por eso
dudo.» El joven empezó a hablar con tranquilidad.

80

81

LA VIDA NO ES UNA COMPETICIÓN

JOVEN: No sé, creo que no acabo de entenderlo.
FILÓSOFO: De acuerdo, pregúntame lo que quieras.
JOVEN:

Adler reconoce que el afán de superioridad, el esfuerzo personal por
convertirnos en alguien superior, es un deseo universal, ¿verdad? Por otro lado, advierte
del riesgo que suponen los sentimientos de inferioridad o de superioridad excesivos.
Resultaría fácil de entender si renunciara al afán de superioridad; entonces sí que podría
aceptarlo. ¿Qué se supone que tenemos que hacer?
FILÓSOFO: Míralo así. Cuando hablamos del afán de superioridad, tendemos a pensar
en ello como el afán de ser superior a los demás y de ascender cada vez más alto, incluso
si eso significa hacer tropezar a otros. Ya sabes, la imagen de subir por una escalera e ir
apartando a la gente del camino para llegar hasta arriba. Obviamente, Adler no defiende
estas actitudes. Lo que dice es que en una situación dada de igualdad, hay personas que
avanzan y van por delante y otras que también avanzan, pero quedan por detrás.
Quédate con esta imagen. Aunque la distancia que cubren y la velocidad del movimiento
son distintas, todas caminan sobre la misma superficie nivelada. El afán de superioridad
es la actitud de dar un paso hacia delante por uno mismo; no tiene nada que ver con la
necesidad de competir, cuyo objetivo es quedar por delante de los demás.
JOVEN: Entonces, la vida no es una competición.
FILÓSOFO: Exacto. Basta con seguir avanzando, sin necesidad de competir con nadie.
Y, por supuesto, sin necesidad de compararse con los demás.
JOVEN: No, eso es imposible. Siempre nos comparamos con los demás, pase lo que
pase. De ahí viene precisamente nuestro sentimiento de inferioridad, ¿verdad?
FILÓSOFO: Un sentimiento de inferioridad saludable no se origina en la comparación
con los demás, sino en la comparación con el yo ideal.
JOVEN: Pero...
FILÓSOFO: Mira, todos somos distintos. Género, edad, conocimientos, experiencia,
aspecto físico... No hay dos personas iguales. ¿Por qué no reconocer de un modo
positivo que los demás son diferentes a nosotros? Y que somos distintos, pero somos
iguales.
JOVEN: ¿Somos distintos, pero somos iguales?
FILÓSOFO: Claro. Todos somos distintos. Pero no hay que confundir ser distinto con
ser mejor o peor o superior o inferior. Sean cuales sean nuestras diferencias, todos somos
iguales.
82

JOVEN: No hay distinciones entre las personas. Sí, desde una postura idealista imagino

que es así. Pero se supone que estamos intentando mantener una conversación honesta
sobre la realidad, ¿no? Por ejemplo, ¿dirías que yo, un adulto, y un niño que aún tiene
problemas con la aritmética somos iguales?
FILÓSOFO: En lo que respecta a la cantidad de conocimiento y de experiencia y, por lo
tanto, a la cantidad de responsabilidad asumible por cada uno, sí, tiene que haber
diferencias. Es posible que el niño no pueda atarse bien los zapatos, resolver ecuaciones
matemáticas complejas o asumir el mismo grado de responsabilidad que un adulto
cuando surjan problemas. Sin embargo, todo esto no debería tener nada que ver con los
valores humanos. Mi respuesta sigue siendo la misma. Todos los seres humanos son
distintos, pero son iguales.
JOVEN: Entonces, afirmas que hay que tratar a un niño del mismo modo que a un
adulto.
FILÓSOFO: No. No hay que tratar al niño como a un adulto ni como a un niño. Hay
que tratarlo como a un ser humano. Hay que relacionarse con él con sinceridad, en tanto
que ser humano que es como es.
JOVEN: Te lo preguntaré de otro modo. Todas las personas son iguales. Están en un
campo de juego nivelado. Sin embargo, hay una disparidad, ¿verdad? Las personas que
van por delante son superiores y las que se quedan atrás son inferiores. Entonces,
volvemos al problema de la superioridad y la inferioridad, ¿no te parece?
FILÓSOFO: No. No importa que intentemos caminar por delante o por detrás de los
demás. Es como si nos moviéramos por un espacio plano sin eje vertical. No caminamos
para competir con nadie. El valor reside en intentar avanzar a quienes somos en este
momento.
JOVEN: ¿Has podido tú liberarte de todas las formas de competición?
FILÓSOFO: Por supuesto. No pienso en mejorar mi estatus ni en conseguir honores, y
vivo como un filósofo solitario sin la menor relación con la competición mundana.
JOVEN: ¿Significa eso que abandonaste la competición? ¿Que has aceptado en cierto
sentido la derrota?
FILÓSOFO: No. Me alejé de los lugares en los que la máxima preocupación es ganar o
perder. Si intentamos ser nosotros mismos, la competición siempre acaba interfiriendo.
JOVEN: ¡Ni hablar! Este argumento es el de un viejo cansado. Los jóvenes como yo
nos superamos gracias a la tensión de la competición. Si no puedo superarme, es porque
no tengo un rival corriendo junto a mí. ¿Qué hay de malo en concebir las relaciones
interpersonales como una competición?
FILÓSOFO: Si el rival es alguien a quien puedes llamar camarada, es posible que la
competición pueda llevar al crecimiento personal. Pero en la mayoría de casos, el
competidor no será tu camarada.
83

JOVEN: ¿Qué quieres decir con eso exactamente?

84

85

TU ASPECTO SOLO TE PREOCUPA A TI

FILÓSOFO: Atemos los cabos sueltos. Al principio, dijiste que no estabas de acuerdo con

la definición de Adler según la cual todos los problemas tienen que ver con las relaciones
interpersonales. Ese fue el origen de la conversación sobre los sentimientos de
inferioridad.
JOVEN: Sí, así es. El tema del sentimiento de inferioridad se había puesto demasiado
intenso y estaba a punto de olvidarlo. ¿Por qué lo sacaste, para empezar?
FILÓSOFO: Porque tiene mucho que ver con el tema de la competición. Recuérdalo. Si
las relaciones interpersonales de una persona se basan en la competición, no podrá
escapar ni de los problemas asociados a las relaciones interpersonales ni de la desdicha.
JOVEN: ¿Por qué no?
FILÓSOFO: Porque al final de toda competición siempre hay ganadores y perdedores.
JOVEN: ¿Y qué problema hay en que haya ganadores y perdedores?
FILÓSOFO: Piénsalo. Imagina que fueras tú, concretamente, el que fuera consciente de
estar compitiendo con las personas que te rodean. En tus relaciones con ellas, no te
quedaría otra opción que ser consciente de la victoria o de la derrota. El señor A ha
conseguido entrar en esa universidad famosa, el señor B trabaja en una gran
multinacional y el señor C sale con una mujer guapísima... Entonces, te comparas con
ellos y piensas: «Y mira lo que tengo yo».
JOVEN: Ja, ja, ja. Sí, has sido muy concreto.
FILÓSOFO: Cuando somos conscientes de la competición, y de la victoria y la derrota,
es inevitable que surjan los sentimientos de superioridad y de inferioridad. Porque nos
comparamos constantemente con los demás y pensamos: «He vencido a esa persona» o
«Esa persona me ha derrotado». Los complejos de inferioridad y de superioridad son
extensiones de eso. Llegados a este punto, ¿qué es para ti la otra persona?
JOVEN: No lo sé... un rival, supongo.
FILÓSOFO: No, no solamente un rival. Sin que te des cuenta, empiezas a ver a todas
las personas, a todo el mundo, como a tus enemigos.
JOVEN: ¿Enemigos?
FILÓSOFO: Empiezas a pensar que los demás te miran por encima del hombro y te
tratan con desprecio. Que son enemigos a los que jamás puedes subestimar, porque
aguardan agazapados para atacarte a la menor oportunidad. En resumen, el mundo se
convierte en un lugar aterrador.
86

JOVEN: Enemigos a los que jamás debo subestimar... ¿Ellos son mi competencia?
FILÓSOFO: Eso es lo aterrador de la competición. Incluso si no pierdes nunca, incluso

cuando ganas siempre, si te has metido en una competición, jamás tendrás un momento
de tranquilidad. No quieres ser un perdedor. Y para no ser un perdedor hay que ganar
siempre. No puedes confiar en los demás. El motivo por el que hay tantas personas que
no son felices cuando a ojos de la sociedad van de éxito en éxito es que viven en una
competición. Para ellos, el mundo es un lugar peligroso habitado por enemigos.
JOVEN: Imagino que sí, pero...
FILÓSOFO: ¿Crees que los demás te prestan tanta atención en realidad? ¿Piensas que
te vigilan continuamente y aguardan, agazapados, el momento perfecto para atacarte? Me
parece muy poco probable. Tengo un amigo más joven que yo que de adolescente se
pasaba horas peinándose delante del espejo. Un día, mientras lo hacía, su abuela le dijo:
«Tu aspecto solo te preocupa a ti». Dice que a partir de ese momento, la vida le resultó
más soportable.
JOVEN: Ya, eso es una pulla dirigida a mí, ¿eh? Sí, es cierto que quizá vea a quienes
me rodean como si fueran mis enemigos. Vivo con un miedo constante a ser atacado o a
que caiga sobre mí una lluvia de flechas. Creo que siempre estoy en el punto de mira de
los demás, que me juzgan duramente y que van a atacarme. Y es probable que también
sea cierto que es una reacción debida a la inseguridad en mí mismo, como le sucedía a tu
amigo adolescente obsesionado con el espejo. La gente no se fija en mí. No me verían ni
aunque caminara haciendo el pino por la calle. Pero no sé... En definitiva, lo que intentas
decirme es que mi sentimiento de inferioridad es algo que he elegido yo mismo, algo que
tiene un propósito. Pero eso no tiene ningún sentido.
FILÓSOFO: ¿Por qué?
JOVEN: Tengo un hermano que es tres años mayor que yo. Encaja a la perfección con
la imagen clásica del hermano mayor: siempre obedece a mis padres, destaca tanto en los
estudios como en el deporte y es la viva imagen de la diligencia. Desde que era pequeño,
me comparé con él. Es mayor e iba por delante, así que jamás podía ganarle en nada.
Mis padres no tenían en cuenta la situación y jamás me dieron la menor muestra de
reconocimiento. Hiciera lo que hiciera, me trataban como a un niño y a las primeras de
cambio me reñían y me decían que me estuviera quieto. Aprendí a guardarme las
emociones para mí. He vivido toda mi vida inmerso en sentimientos de inferioridad y no
he tenido otra opción que ser consciente de competir con mi hermano.
FILÓSOFO: Ya veo.
JOVEN: A veces lo veo de esta manera: soy como un calabacín que ha crecido sin
suficiente sol. Por lo tanto, es natural que el sentimiento de inferioridad me haya
retorcido. Me encantaría conocer a alguien que hubiera podido crecer recto en esta
situación.
87

FILÓSOFO:

Te entiendo. De verdad que entiendo cómo te sientes. Ahora
reflexionemos acerca de la «competición» en el contexto de la relación con tu hermano.
Si tu pensamiento no estuviera orientado a la competición, tanto en la relación con tu
hermano como en el resto de las relaciones interpersonales, ¿cómo crees que verías a la
gente?
JOVEN: Bueno, mi hermano es mi hermano, y supongo que el resto de la gente ya
sería otra historia.
FILÓSOFO: No, se convertirían en camaradas.
JOVEN: ¿Camaradas?
FILÓSOFO: Antes has dicho que no podías celebrar sinceramente las alegrías de los
demás. Concibes las relaciones interpersonales como una competición y percibes la
felicidad de los demás como tu «derrota»; por eso no puedes celebrarla. Sin embargo,
cuando nos liberamos del marco de la competición, desaparece la necesidad de triunfar y
de quedar por encima de los demás. También nos liberamos del miedo que nos dice:
«Quizá pierda». Y entonces, podemos celebrar la felicidad de los demás con total
sinceridad. Incluso podemos contribuir activamente a ella. Las personas que siempre
están dispuestas a ayudar a otras en tiempos de necesidad son personas a las que
realmente puedes llamar camaradas.
JOVEN: Mmm.
FILÓSOFO: Ahora llegamos a la parte importante. Una vez que puedas sentir de verdad
que «las personas son mis camaradas», tu manera de ver el mundo cambiará
drásticamente. Ya no lo percibirás como un lugar peligroso ni te verás asaltado por dudas
innecesarias. El mundo te parecerá un lugar seguro y agradable. Y se reducirán
drásticamente tus problemas asociados a las relaciones interpersonales.
JOVEN: ¡Qué persona más feliz eres! Pero mira, esto es como lo de los girasoles. Es el
razonamiento de un girasol que goza de la luz solar a diario y al que riegan con
regularidad. ¡A un calabacín en la sombra las cosas no le van tan bien!
FILÓSOFO: Vuelves a la etiología (la atribución de causas) otra vez.
JOVEN: ¡Por supuesto que sí!

El joven había tenido unos padres estrictos y había crecido oprimido y comparado
con su hermano mayor desde la infancia. Nadie escuchaba sus opiniones y le
habían inculcado la terrible creencia de que no valía nada como hermano
pequeño. Ni siquiera pudo hacer amigos en la escuela y se pasaba la hora del patio
en la biblioteca, que se convirtió en su único refugio. El joven, que había pasado
así sus primeros años, se mantenía con sus pies firmes en la etiología. Si no
88

hubiera tenido esos padres, si no hubiera tenido ese hermano mayor, si no hubiera
ido a esa escuela, su vida habría sido mejor. El joven había intentado intervenir en
la conversación con la mayor serenidad posible, pero en ese momento se
desbordaron todas las emociones contenidas durante años.

89

90

DE LA LUCHA DE PODER A LA VENGANZA

JOVEN: Mira, todo este rollo sobre la teleología y lo demás es pura sofistería. El trauma

existe, no me cabe duda. Y las personas no pueden librarse del pasado. ¿Cómo es posible
que no te des cuenta? No podemos regresar al pasado en una máquina del tiempo. Tratar
el pasado como algo que no existe es como negar la vida que hemos vivido hasta ahora.
¿De verdad sugieres que he elegido una vida tan irresponsable?
FILÓSOFO: Tienes razón, no podemos usar una máquina del tiempo ni retroceder las
manecillas del reloj. Sin embargo, ¿qué tipo de significado atribuimos a los
acontecimientos del pasado? Esta es la tarea que tienes «ahora».
JOVEN: Muy bien, hablemos del «ahora». La última vez dijiste que las personas
usamos la emoción de la ira para alcanzar nuestros fines, ¿no? Y que ese es el punto de
vista de la teleología. Me sigue pareciendo inaceptable. Por ejemplo, ¿cómo explicarías
los casos de ira hacia la sociedad o hacia los gobiernos? ¿También dirías que son
emociones generadas para imponer las propias opiniones?
FILÓSOFO: Sí, ciertamente hay ocasiones en que me indignan los problemas sociales.
Sin embargo, diría que más que una explosión de emoción repentina es una indignación
basada en la lógica. Hay una diferencia entre la ira personal (el resentimiento personal) y
la indignación por las contradicciones y las injusticias de la sociedad (la indignación
justificada). La ira personal se enfría rápidamente. Por el contrario, la indignación
justificada dura mucho tiempo. La ira como expresión del resentimiento personal no es
más que una herramienta para conseguir que los demás se sometan a nosotros.
JOVEN: ¿Dices que el resentimiento personal y la indignación justificada son cosas
distintas?
FILÓSOFO: No tienen nada que ver, porque la indignación justificada va más allá de los
intereses personales.
JOVEN: De acuerdo. Entonces, te preguntaré por el resentimiento personal. Estoy
seguro de que incluso tú te enfadas de vez en cuando; por ejemplo, si alguien te insulta
sin motivo. ¿O no?
FILÓSOFO: Pues no, no me enfado.
JOVEN: Vamos, di la verdad.
FILÓSOFO: Si alguien me insultara, pensaría en cuál es su propósito oculto. Incluso
aunque no haya insultos directos, si la conducta o las palabras de otra persona te hacen
enfadar de verdad, recuerda que lo que sucede es que te está retando a una lucha de
poder.
91

JOVEN: ¿Una lucha de poder?
FILÓSOFO:

Sí. Por ejemplo, el niño reta al adulto con travesuras y mal
comportamiento. En muchas ocasiones, el objetivo es llamar la atención y la conducta
cesa justo antes de que el adulto se enfade de verdad. Sin embargo, si el niño no para
antes de que el adulto explote, es porque su objetivo era provocar una pelea.
JOVEN: ¿Y por qué iba a querer provocar una pelea?
FILÓSOFO: Porque quiere ganar. Quiere demostrar su poder ganando.
JOVEN: No lo entiendo. ¿Podrías darme un ejemplo concreto?
FILÓSOFO: Imagina que un amigo y tú estáis hablando de la situación política actual.
Al poco tiempo, la conversación se convierte en una discusión acalorada. Ninguno de los
dos está dispuesto a aceptar la menor diferencia de opinión y, al final, llegáis a un punto
en el que tu amigo empieza a lanzar ataques personales: eres idiota y si el país no puede
cambiar, es por culpa de gente como tú, etcétera.
JOVEN: Si alguien me dijera eso, no podría aceptarlo sin más.
FILÓSOFO: En este caso, ¿cuál sería el propósito de tu amigo? ¿Tan solo quiere hablar
de política? No. Lo que sucede es que le resultas insoportable y quiere criticarte,
provocarte y hacer que te sometas mediante una lucha de poder. Si te enfadas, se dará la
situación que él ha anticipado y la relación se convertirá, de repente, en una lucha de
poder. Sea cual sea la provocación, no puedes dejar que te arrastre.
JOVEN: No. No tengo por qué huir. Si alguien quiere pelea, pues a pelear. La culpa es
del otro. Puedes machacar al pobre idiota. Con palabras, claro está.
FILÓSOFO: Muy bien. Digamos que logras controlar la pelea. Y que el otro, que quería
derrotarte, se retira deportivamente. El problema es que la lucha de poder no termina
aquí. Como ha perdido la batalla, pasará a la siguiente fase.
JOVEN: ¿La siguiente fase?
FILÓSOFO: Sí, la fase de la venganza. Aunque por el momento se haya retirado,
planeará cómo vengarse en otro momento y de otra forma, y reaparecerá con un acto de
represalia.
JOVEN: Como por ejemplo...
FILÓSOFO: El niño oprimido por los padres empezará a delinquir. Dejará de estudiar.
Se cortará las venas o se autolesionará de otras maneras. En la etiología freudiana, esto
se entiende como una mera relación de causa-efecto: los padres criaron así al niño y por
eso ha crecido de esta manera. Es como decir que una planta se ha secado porque nadie
la regó. Es una interpretación que, ciertamente, resulta fácil de entender. Pero la
teleología adleriana no se olvida del propósito oculto del niño. Es decir, el propósito de
vengarse de los padres. Si empieza a delinquir, deja de ir a clase, se corta las venas o se
autolesiona, los padres lo pasarán mal. Se asustarán y se preocuparán mucho por él. El
niño adopta conductas problemáticas porque sabe que eso es lo que conseguirá. Lo hace
92

para alcanzar su propósito actual (vengarse de los padres), no porque esté motivado por
causas pasadas (entorno familiar).
JOVEN: ¿Adopta conductas problemáticas para que sus padres lo pasen mal?
FILÓSOFO: Sí. Probablemente hay muchas personas que no entienden por qué un niño
se corta las venas y piensan: «¿Por qué habrá hecho algo así?». Sin embargo, piensa en
cómo se sentirán las personas próximas al niño (por ejemplo, los padres) como resultado
de la conducta de cortarse las venas. Si lo piensas, el objetivo tras la conducta debería
hacerse evidente por sí solo.
JOVEN: ¿El objetivo es la venganza?
FILÓSOFO: Sí. Y una vez que la relación interpersonal ha llegado a este punto, es
prácticamente imposible que ninguna de las partes pueda encontrar una solución. Para
impedir que suceda, es importante que jamás nos dejemos arrastrar a una lucha de poder.

93

94

ADMITIR EL ERROR NO ES UNA DERROTA

JOVEN: Muy bien. Entonces, ¿qué ha de hacer uno cuando lo atacan directamente?

¿Poner la otra mejilla?
FILÓSOFO: No, el concepto de «poner la otra mejilla» demuestra que sigues atrapado
en la lucha de poder. Cuando te retan a una pelea y percibes que se trata de una lucha de
poder, tienes que abandonar el conflicto lo antes posible. No respondas a la acción con
una reacción. Es lo único que se puede hacer.
JOVEN: ¿De verdad es tan fácil no responder a las provocaciones? En primer lugar,
¿cómo crees que debería controlar mi ira?
FILÓSOFO: Controlar la ira es como poner la otra mejilla. Deberías aprender a resolver
las situaciones sin necesidad de recurrir a la ira. Porque al fin y al cabo, la ira es una
herramienta. Un medio para alcanzar un fin.
JOVEN: Qué difícil.
FILÓSOFO: Lo primero que quiero que entiendas es que la ira es una forma de
comunicación y que la comunicación es posible también sin valerse de la ira. Podemos
transmitir nuestros pensamientos y emociones y ser aceptados sin necesidad de mostrar
ira. Si llegas a entender esto desde la experiencia, la ira dejará de aparecer sin necesidad
de que hagas nada más.
JOVEN: Pero ¿y si me acusan falsamente o me insultan? ¿No puedo enfadarme ni
siquiera entonces?
FILÓSOFO: Creo que aún no me has entendido. No es que no debas enfadarte, sino
que no necesitas recurrir a la herramienta de la ira. Las personas irascibles no tienen mal
carácter; lo que sucede es que no saben que hay herramientas de comunicación efectivas
más allá de la ira. Por eso dicen cosas como «perdí los nervios» o «lo vi todo rojo».
Acabamos dependiendo de la ira para comunicar.
JOVEN: Herramientas de comunicación efectivas más allá de la ira...
FILÓSOFO: Disponemos del lenguaje. Podemos comunicarnos mediante el lenguaje.
Cree en el poder del lenguaje y en el lenguaje de la lógica.
JOVEN: Bueno, si no creyera en eso, no estaríamos hablando ahora.
FILÓSOFO: Una cosa más acerca de las luchas de poder. En todos los casos, y por
muy convencido que estés de tener razón, intenta no criticar al otro. Es una trampa de
las relaciones interpersonales en la que cae mucha gente.
JOVEN: ¿Por qué?
FILÓSOFO: En cuanto uno se convence de que tiene razón en una relación
95

interpersonal, ya ha caído en una lucha de poder.
JOVEN: ¿Solo por creer que tiene razón? No puede ser, estás exagerando.
FILÓSOFO: Afirmar que tengo razón es afirmar que el otro está equivocado. En este
punto, el foco de la discusión pasa de «la corrección de las afirmaciones» al «estado de
la relación interpersonal». Es decir, la convicción de tener razón lleva a asumir que el
otro está equivocado, por lo que la discusión se convierte en una competición que uno
quiere ganar. Es una lucha de poder, sin duda.
JOVEN: Mmm.
FILÓSOFO: En primer lugar, tener razón o no no tiene nada que ver con ganar o
perder. Si crees que tienes razón, independientemente de lo que opine la otra persona, la
discusión debería acabar de inmediato. Sin embargo, muchas personas se lanzan a una
lucha de poder e intentan someter al otro. Creen que «admitir el error» es «admitir la
derrota».
JOVEN: Sí, la verdad es que algo de eso hay.
FILÓSOFO: Y como uno no quiere perder, es incapaz de admitir el error y acaba
eligiendo el camino equivocado. Admitir el error, pedir disculpas y renunciar a las luchas
de poder... nada de eso es una derrota. El afán de superioridad no se materializa
compitiendo con los demás.
JOVEN: Entonces, cuando estás enfrascado en la victoria y la derrota, ¿pierdes la
capacidad de tomar las decisiones adecuadas?
FILÓSOFO: Sí. El juicio se te nubla y solo ves la victoria o la derrota inminentes. Y
entonces, emprendes el camino equivocado. Solo podemos corregir el rumbo y cambiar
si dejamos de mirar a través del cristal de la competición y de la victoria y la derrota.

96

97

SUPERAR LAS TAREAS CON QUE NOS
ENCONTRAMOS A LO LARGO DE LA VIDA

JOVEN: De acuerdo, pero sigue habiendo un problema. Es esa afirmación de que «todos

los problemas tienen que ver con las relaciones interpersonales». Puedo entender que el
sentimiento de inferioridad sea una preocupación en las relaciones interpersonales y que
nos afecte hasta cierto punto. Y puedo aceptar que la idea de que la vida no es una
competición es lógica. No puedo ver a los demás como camaradas y, en el fondo, los
considero mis enemigos. Es obvio que es así. Sin embargo, me cuesta entender por qué
Adler pone tanto énfasis en las relaciones interpersonales. ¿Por qué llega a afirmar que
«todos» los problemas tienen que ver con ellas?
FILÓSOFO: El tema de las relaciones interpersonales es tan importante que, al margen
de lo ampliamente que se aborde, jamás parece ser suficiente. La última vez te dije que
carecías del valor para ser feliz. ¿Lo recuerdas?
JOVEN: No podría olvidarlo aunque quisiera.
FILÓSOFO: Entonces, ¿por qué ves a los demás como a tus enemigos? ¿Por qué no
puedes considerarlos camaradas? Porque has perdido el valor y escapas de tus «tareas
vitales».
JOVEN: ¿Qué son las tareas vitales?
FILÓSOFO: Muy bien. Hemos llegado a un punto crucial. En la psicología adleriana, la
conducta y la psicología humanas han de superar objetivos claros.
JOVEN: ¿Qué tipo de objetivos?
FILÓSOFO: En primer lugar, hay dos objetivos conductuales: ser autónomo y vivir en
armonía con la sociedad. Los objetivos psicológicos que sustentan estas conductas son la
conciencia de «ser capaz» y la conciencia de que «los demás son mis camaradas».
JOVEN: Un momento, lo estoy escribiendo... Hay dos objetivos conductuales: ser
autónomo y vivir en armonía con la sociedad. Y hay dos objetivos psicológicos que
sustentan las conductas anteriores: la conciencia de «ser capaz» y la conciencia de que
«los demás son mis camaradas»... Vale. Puedo ver que hay un tema clave: ser autónomo
en tanto que individuo y, al mismo tiempo, vivir en armonía con la gente y con la
sociedad. Parece que encaja con todo lo que hemos hablado hasta ahora.
FILÓSOFO: Y estos objetivos pueden alcanzarse si nos enfrentamos a lo que Adler
llama «tareas vitales».
JOVEN: Entonces, ¿qué son las tareas vitales?
FILÓSOFO: Pensemos en la vida desde la infancia. Durante la infancia, nuestros padres
98

nos protegen y podemos vivir sin necesidad de trabajar. Sin embargo, llega un momento
en que tenemos que ser autónomos. No podemos depender de los padres para siempre, y
tenemos que ser autónomos tanto en lo mental, por supuesto, como en el sentido social
de la palabra, y tenemos que trabajar de una manera o de otra (lo que no se limita a la
definición restrictiva de trabajar en una empresa). Además, mientras crecemos,
empezamos a forjar relaciones de amistad. Por supuesto, podemos acabar por forjar una
relación sentimental que acabe en matrimonio. Cuando esto sucede, empezamos una
relación de pareja, y si tenemos hijos, forjamos una relación padre-hijo. Adler definió
tres categorías de relaciones interpersonales que surgen a partir de estos procesos. Las
llamó «tareas de trabajo», «tareas de amistad» y «tareas de amor». Y todas juntas
constituyen las «tareas vitales».
JOVEN: ¿Y estas tareas son obligaciones que tenemos en tanto que miembros de la
sociedad? Es decir, ¿son como el empleo y el pago de impuestos?
FILÓSOFO: No, piensa en ellas únicamente en términos de relaciones interpersonales.
Es decir, en términos de la distancia y la profundidad de las relaciones interpersonales. A
veces, Adler usaba la expresión «tres vínculos sociales» para insistir en este punto.
JOVEN: ¿La distancia y la profundidad de las relaciones interpersonales?
FILÓSOFO: Las relaciones interpersonales que un individuo no tiene más remedio que
afrontar cuando intenta vivir como un ser social: esas son las tareas vitales. Y son tareas
en el sentido de que no tenemos otra opción que acometerlas.
JOVEN: ¿Podrías concretar más?
FILÓSOFO: Empecemos por las tareas de trabajo. Independientemente del trabajo que
se desempeñe, es imposible trabajar completamente solo. Por ejemplo, normalmente
estoy aquí, en el estudio, escribiendo manuscritos para un libro. Escribir es un trabajo
completamente autónomo que nadie más puede hacer por mí. Sin embargo, está la figura
del editor y de muchas otras personas más sin cuya ayuda no podría llevar a cabo mi
trabajo, desde las personas que diseñan e imprimen el libro físico a las que lo distribuyen
o lo venden en las librerías. En principio, no existe un trabajo que pueda llevarse a cabo
sin la cooperación de otros.
JOVEN: Sí, hablando en general, supongo que tienes razón.
FILÓSOFO: Sin embargo, vistas desde el punto de vista de la distancia y la
profundidad, las relaciones interpersonales de trabajo podrían ser los obstáculos más
fáciles de superar. Las relaciones interpersonales de trabajo tienen un objetivo común y
fácil de entender: obtener buenos resultados. Por ello, las personas cooperan incluso si no
se llevan del todo bien y, hasta cierto punto, tampoco tienen otra opción que cooperar. Y
mientras la relación se construya únicamente sobre la base del trabajo, se convertirá en
una relación con un desconocido fuera del horario laboral o si uno cambia de trabajo.
JOVEN: Sí, muy cierto.
99

FILÓSOFO: Las personas que no consiguen superar las relaciones interpersonales en

este nivel son las que llamamos «ninis» (ni trabajan ni estudian) o «reclusas» (no salen a
la calle).
JOVEN: ¡Un momento! ¿Dices que no trabajan porque quieren evitar las relaciones
interpersonales asociadas al trabajo, no porque no quieran trabajar o porque se nieguen a
desempeñar un trabajo manual?
FILÓSOFO: Dejando a un lado la cuestión de si son conscientes de ello o no, lo cierto
es que las relaciones interpersonales están en la base de esa conducta. Por ejemplo,
piensa en alguien que envía currículos a varias empresas y consigue varias entrevistas,
pero lo rechazan en todas. Se verá herido en su orgullo. Empezará a preguntarse qué
sentido tiene trabajar si tiene que soportar este tipo de cosas. O imagina que comete un
error muy grave en el trabajo y, en consecuencia, la empresa que lo emplea pierde
mucho dinero. Se sentirá impotente y sumido en la oscuridad. No podrá soportar la idea
de ir a trabajar al día siguiente. Ninguno de estos ejemplos tiene que ver con que el
trabajo sea desagradable en sí mismo. Lo único desagradable es el hecho de ser criticado
o rechazado por los demás en el trabajo, ser etiquetado de incapaz, incompetente o no
apto para trabajar, y ver dañada la dignidad del yo irremplazable. En otras palabras: todos
los problemas tienen que ver con las relaciones interpersonales.

100

101

HILOS ROJOS Y CADENAS RÍGIDAS

JOVEN: Bueno, me reservaré las objeciones para más adelante. Hablemos ahora de la

tarea de amistad.
FILÓSOFO: Se trata de las relaciones de amistad en el sentido amplio de la palabra, y
sin relación alguna con el trabajo, ya que no se dan ninguna de las obligaciones del lugar
de trabajo. Es un tipo de relación que cuesta iniciar y que hay que esforzarse por
profundizar.
JOVEN: ¡En eso sí que tienes razón! Si hay un espacio, como la escuela o el lugar de
trabajo, aún se puede construir una relación. Sin embargo, será una relación superficial y
limitada a ese espacio. Intentar forjar una relación de amistad personal o hacer amigos
fuera de la escuela o del trabajo es extraordinariamente difícil.
FILÓSOFO: ¿Hay alguien de quien puedas decir que es un amigo íntimo?
JOVEN: Tengo un amigo. Pero no sé si diría que es un amigo íntimo...
FILÓSOFO: Antes me pasaba lo mismo. Cuando iba al instituto, ni siquiera intenté
hacer amigos y me pasaba el día estudiando griego y alemán, y absorto en la lectura de
libros de filosofía. Mi madre estaba preocupada e incluso se reunió con mi tutor. Y mi
tutor le dijo que no había de qué preocuparse, porque yo no necesitaba amigos. Esas
palabras nos tranquilizaron tanto a mi madre como a mí.
JOVEN: ¿No necesitabas amigos? ¿No tuviste ni un solo amigo en el instituto?
FILÓSOFO: No, sí que tuve uno. Él decía: «En realidad, en la universidad no se
aprende nada útil» y, al final, no fue a la universidad. Vivió solo en las montañas durante
varios años, y he oído que ahora trabaja de periodista en el Sudeste Asiático. Hace
décadas que no lo veo, pero tengo la sensación de que si nos encontrásemos, nos
llevaríamos tan bien como entonces. Mucha gente cree que cuantos más amigos se
tengan, mejor. Yo no estoy tan seguro de eso. No hay valor en la cantidad de amigos o
conocidos que se tengan. Aunque esto tiene que ver también con la tarea del amor, en lo
que deberíamos centrarnos es en la distancia y en la profundidad de la relación.
JOVEN: ¿Crees que yo podré tener amigos íntimos?
FILÓSOFO: Claro que sí. Si cambias, quienes te rodean cambiarán también. No
tendrán más remedio que cambiar. La psicología adleriana es una psicología de cambio
personal, no una psicología que abogue por el cambio de los demás. En lugar de esperar
a que cambien los demás o las circunstancias, tú das el primer paso.
JOVEN: Mmm...
102

FILÓSOFO: Has venido a mi estudio a hablar conmigo. Es un hecho. Y en ti he

encontrado a un amigo.
JOVEN: ¿Soy tu amigo?
FILÓSOFO: Sí, lo eres. El diálogo que mantenemos no es psicoterapia y tampoco
tenemos una relación de trabajo. Para mí, eres un amigo irremplazable. ¿Tú no lo crees
así?
JOVEN: Soy tu... ¿amigo irremplazable? No, ahora no voy a reflexionar sobre eso.
Sigamos hablando. ¿Qué me dices de la última tarea, la tarea de amor?
FILÓSOFO: Se divide en dos fases: una comprende las que conocemos como
relaciones amorosas y la otra, las relaciones con la familia, especialmente las relaciones
entre padres e hijos. Hemos hablado del trabajo y de la amistad, pero la del amor es, con
toda probabilidad, la tarea más difícil. Cuando una relación de amistad se transforma en
amor, palabras y conductas que se permitían entre amigos pueden quedar prohibidas a
partir del momento en que pasan a ser amantes. Por ejemplo, quizá ya no se pueda
quedar con amigos del sexo opuesto y, en algunos casos, incluso el mero hecho de hablar
por teléfono con alguien del otro sexo puede despertar los celos de la pareja. La distancia
es muy corta y la relación es muy profunda.
JOVEN: Ya, imagino que es inevitable.
FILÓSOFO: Pero Adler no acepta la limitación de la pareja. Si la persona parece feliz,
podemos celebrar honestamente que lo sea. Eso es amor. Las relaciones entre personas
que se limitan mutuamente acaban por fracasar.
JOVEN: Espera. Este argumento solo puede llevar a la aceptación de la infidelidad.
Porque si mi pareja es feliz siéndome infiel, estás diciendo que debería celebrarlo.
FILÓSOFO: No, no estoy defendiendo la infidelidad. Piénsalo así: las relaciones que
resultan opresivas y forzadas cuando dos personas están juntas no pueden llamarse amor,
por mucha pasión que haya. Cuando podemos pensar que «cuando estoy con esta
persona, puedo ser libre», podemos sentir amor. Podemos estar serenos y actuar con
naturalidad, sin sentimientos de inferioridad y sin necesidad de hacer ostentación de la
propia superioridad. Eso es el verdadero amor. Por el contrario, limitar al otro no es más
que la manifestación del intento de controlar a la pareja y es una conducta que parte de la
desconfianza. Compartir espacio con alguien que desconfía de nosotros no es una
situación natural que podamos soportar durante mucho tiempo, ¿verdad? Tal y como
dice Adler, «si dos personas quieren vivir juntas y llevarse bien, deben tratarse como
iguales».
JOVEN: Vale.
FILÓSOFO: Sin embargo, en las relaciones amorosas y maritales tenemos la opción de
separarnos. Así que incluso un matrimonio que está junto desde hace muchos años
puede separarse si el hecho de continuar con la relación genera malestar. Por el contrario,
103

en principio, la relación entre padres e hijos no ofrece esta opción. Si el amor romántico
es una relación unida por un hilo rojo, la relación entre padres e hijos está atada con
cadenas rígidas. Y tan solo disponemos de unas pequeñas tijeras. Aquí reside el problema
de las relaciones entre padres e hijos.
JOVEN: Entonces, ¿qué podemos hacer?
FILÓSOFO: A estas alturas, lo que puedo decirte es que no debes huir. Por mucho
malestar que genere la relación, no debes evitar ni demorar enfrentarte a ella. Tienes que
enfrentarte a ella incluso aunque sea para usar las tijeras. Lo peor que puedes hacer es
quedarte quieto y dejar que todo siga igual. Es básicamente imposible que una persona
viva completamente sola, y solo nos convertimos en «individuos» en contextos sociales.
Por eso, la psicología adleriana plantea como objetivos globales la autonomía del
individuo y la cooperación con la sociedad. ¿Cómo podemos alcanzarlos? En este
sentido, Adler habla de superar las tareas de trabajo, amistad y amor; las tareas que
abordan las relaciones interpersonales con las que ningún ser humano puede evitar
encontrarse.

El joven aún tenía dificultades para entender el verdadero significado de lo que
acababa de escuchar.

104

105

NO TE CREAS LAS «MENTIRAS VITALES»

JOVEN: Vaya, vuelvo a no entender nada. Antes has dicho que veo a los demás como a

enemigos y no como a camaradas porque huyo de mis tareas vitales. ¿Qué has querido
decir con eso?
FILÓSOFO: Imagina que hubiera un señor A que no te cae demasiado bien, porque
tiene defectos que consideras imperdonables.
JOVEN: Ja, ja, ja. Si la cuestión es pensar en gente que me cae mal, no voy
precisamente escaso de candidatos.
FILÓSOFO: Sin embargo, no es que A te caiga mal porque no puedes perdonarle sus
defectos. Tenías el propósito previo de que A te cayera mal, por lo que empezaste a
buscar defectos que te permitieran alcanzar ese objetivo.
JOVEN: ¡Menuda tontería! ¿Por qué iba a hacer eso?
FILÓSOFO: Para evitar una relación interpersonal con A.
JOVEN: Ni hablar, lo rechazo rotundamente. Es obvio que has presentado los
acontecimientos al revés. A hizo algo que no me gustó, por eso me cae mal. De otro
modo, no tendría motivo alguno para que me cayera mal.
FILÓSOFO: No, te equivocas. Es muy fácil entenderlo si pensamos en separarnos de
alguien con quien hemos mantenido una relación de pareja. En las relaciones entre
amantes o matrimonios, hay veces en que se llega a un punto en que cualquier cosa que
nos diga el otro nos exaspera. Por ejemplo, nos da asco su manera de comer, nos
repugna su aspecto desaliñado cuando está en casa, e incluso sus ronquidos nos ponen de
los nervios. Y, sin embargo, hace unos meses, ninguna de esas cosas nos incomodaba.
JOVEN: Sí, eso me suena.
FILÓSOFO: Nos sentimos así porque en algún momento hemos decidido que queremos
poner fin a la relación, así que hemos empezado a buscar motivos que nos permitan
hacerlo. La otra persona sigue siendo exactamente la misma que antes. Lo que ha
cambiado es nuestro propósito. Mira, las personas somos criaturas extraordinariamente
egoístas y somos capaces de encontrar múltiples defectos y carencias en el otro cuando
se nos antoja. Podríamos conocer a un hombre con un carácter perfecto y, aun así,
encontrar algún motivo para que nos cayera mal. Precisamente por eso, el mundo puede
convertirse en un lugar peligroso en cualquier momento, y también por eso podemos ver
a los demás como enemigos.
JOVEN: Entonces, invento defectos en los demás para evitar mis tareas vitales y,
además, para evitar las relaciones interpersonales. Considero que los demás son mis
106

enemigos para poder seguir huyendo. ¿Lo he entendido bien?
FILÓSOFO: Sí, exacto. Adler habló del estado que consiste en encontrar pretextos de
todo tipo para evitar las tareas vitales y lo llamó «mentira vital».
JOVEN: Vaya...
FILÓSOFO: Sí, es un término severo. Trasladamos a otra persona nuestra
responsabilidad sobre la situación que estamos viviendo. Huimos de las tareas vitales
diciendo que todo es culpa de los demás o del entorno. Es exactamente lo mismo que
cuando te expliqué la historia de la alumna con temor a ruborizarse. Nos mentimos a
nosotros mismos y a las personas que nos rodean. Si lo piensas detenidamente, verás que
es un término muy severo.
JOVEN: Pero ¿cómo puedes llegar a la conclusión de que estoy mintiendo? No sabes
nada acerca de la gente que me rodea ni de la vida que vivo.
FILÓSOFO: Es cierto. Y tampoco sé nada de tu pasado, ni de tus padres ni de tu
hermano mayor. Solo sé una cosa.
JOVEN: ¿El qué?
FILÓSOFO: Que quien ha elegido tu estilo de vida eres tú. Nadie más.
JOVEN: ¡Aj!
FILÓSOFO: Si otras personas o tu entorno hubieran determinado tu estilo de vida,
podrías trasladarles la responsabilidad. Sin embargo, somos nosotros quienes elegimos
nuestro estilo de vida. Es obvio a quién corresponde la responsabilidad.
JOVEN: Así que me culpas a mí. Pero dices que las personas son mentirosas y
cobardes. Y, además, que tengo responsabilidad sobre todas ellas.
FILÓSOFO: No uses el poder de la ira para escurrir el bulto. Es una cuestión muy
importante. Adler jamás habla de las tareas vitales o de las mentiras vitales en términos
de bueno o malo. No se trata de hacerlo bien o mal desde un punto de vista moral. De lo
que se trata es de tener valor.
JOVEN: ¡Ya estamos otra vez con el valor!
FILÓSOFO: Sí. Si evitas las tareas vitales y te aferras a las mentiras vitales, no es
porque seas mala persona. No es algo que quepa condenar desde un punto de vista
moral. No es más que una cuestión de valor.

107

108

DE LA PSICOLOGÍA DE LA PERTENENCIA A
LA PSICOLOGÍA DE LA PRÁCTICA

JOVEN: Así que, en definitiva, hablas de valor. Eso me recuerda que antes dijiste que la

psicología adleriana es una «psicología del valor».
FILÓSOFO: A lo que añadiré que la psicología adleriana no es una «psicología de la
pertenencia», sino una «psicología del uso».
JOVEN: Ah, es la famosa frase de «lo importante no es con qué nacemos, sino qué
hacemos con ello».
FILÓSOFO: Sí. Gracias por recordarla. La etiología freudiana es una psicología de la
pertenencia que acaba derivando en determinismo. Por el contrario, la psicología
adleriana es una psicología de uso y quien decide eres tú.
JOVEN: La psicología adleriana es una psicología del valor y, al mismo tiempo, una
psicología de uso...
FILÓSOFO: Los seres humanos no somos tan frágiles como para quedar a merced de
los traumas etiológicos (causa y efecto). Desde una postura teleológica, somos nosotros
mismos los que elegimos nuestra vida y nuestro estilo de vida. Tenemos la capacidad de
hacerlo.
JOVEN: Pero, en serio. No tengo la seguridad suficiente para superar mi complejo de
inferioridad. Y aunque digas que es una mentira vital, lo cierto es que lo más probable es
que jamás pueda librarme de él.
FILÓSOFO: ¿Por qué crees eso?
JOVEN: Quizá tengas razón en lo que dices. De hecho, seguro que la tienes y lo que
me falta, en realidad, es valor. También puedo aceptar lo de la mentira vital. No quiero
que las relaciones interpersonales me hagan daño y demoro las tareas vitales. Por eso
tengo tantas excusas preparadas. Sí, es exactamente como dices. Pero, por otro lado,
¿eso de lo que hablas no es un tipo de espiritualismo? Lo único que dices es: «Has
perdido el valor, tienes que reunir valor». No difiere mucho del instructor memo que cree
que te está dando consejos cuando te da un golpecito en el hombro y te dice:
«¡Anímate!». Aunque el motivo de que las cosas no me vayan bien sea precisamente
¡porque soy incapaz de animarme!
FILÓSOFO: Si te entiendo bien, necesitas que te sugiera algunos pasos específicos.
JOVEN: Sí, por favor. Soy un ser humano, no una máquina. Me has dicho que se me
ha agotado el valor, pero no puedo reponerlo como el que llena el depósito de gasolina
del coche.
109

FILÓSOFO: Muy bien, pero hoy ya se ha hecho bastante tarde, así que si te parece,

continuaremos en la próxima sesión.
JOVEN: No lo estarás evitando, ¿no?
FILÓSOFO: Por supuesto que no. Creo que el próximo día hablaremos de la libertad.
JOVEN: ¿No del valor?
FILÓSOFO: Sí; hablaremos de la libertad, que, básicamente, es hablar del valor.
Mientras, reflexiona sobre qué es la libertad.
JOVEN: Qué es la libertad... De acuerdo. Ya estoy impaciente por continuar la
conversación.

110

111

La tercera noche
NO TE OCUPES DE LAS TAREAS
DE LOS DEMÁS

112

113

Dos angustiosas semanas después, el joven regresó al estudio del filósofo. «¿Qué es
la libertad? ¿Por qué no puede la gente ser libre? ¿Por qué no puedo yo ser libre?»
La tarea que le habían asignado lo agobiaba mucho y parecía incapaz de
encontrar una respuesta convincente. Cuanto más pensaba acerca de ello, más se
daba cuenta de su falta de libertad.

114

115

NIEGA EL DESEO DE RECONOCIMIENTO

JOVEN: Dijiste que hoy hablaríamos de la libertad.
FILÓSOFO: Ya. ¿Has tenido tiempo de reflexionar sobre qué es la libertad?
JOVEN: Sí, lo cierto es que le he dado muchas vueltas.
FILÓSOFO: ¿Y has podido llegar a alguna conclusión?
JOVEN: Bueno, no he podido encontrar ninguna respuesta. Pero he encontrado otra

cosa. No es idea mía, sino que es una frase con la que me topé en la biblioteca, leyendo
una novela de Dostoyevski: «El dinero es libertad acuñada». ¿Qué te parece? «Libertad
acuñada» es un término muy original. En serio, me encantó encontrar esta frase que va
directa al corazón de eso que llamamos dinero.
FILÓSOFO: Ya veo. Sí, si hablamos en un sentido muy amplio de la verdadera
naturaleza de lo que se puede conseguir con dinero, podríamos decir que es libertad. Es
una observación muy sagaz, cierto. Pero ¿llegarías a afirmar que «por lo tanto, la libertad
es dinero»?
JOVEN: Es justo lo que dices. Es muy probable que el dinero pueda dar cierta libertad.
Y estoy seguro de que la libertad es mucho más de lo que imaginamos. Pero, en realidad,
todas las necesidades cotidianas ser resuelven mediante transacciones económicas.
Entonces, ¿podríamos concluir que si disponemos de una gran riqueza, podemos ser
libres? Yo no lo creo. O, como mínimo, me gustaría pensar que no es así y que ni los
valores humanos ni la felicidad pueden comprarse con dinero.
FILÓSOFO: Bueno, de momento imagina que hubieras conseguido la libertad
económica. Y, entonces, a pesar de contar con una gran riqueza, descubres que no has
hallado la felicidad. ¿Con qué problemas y privaciones seguirías encontrándote?
JOVEN: Con las relaciones interpersonales de las que hemos estado hablando. He
meditado mucho sobre esta cuestión. Por ejemplo, podrías ser enormemente rico, pero
no tener a nadie que te quisiera; podrías no tener compañeros a los que llamar amigos ni
a nadie a quien le gustaras. Sería una gran desgracia. Otra de las cosas que no puedo
sacarme de la cabeza es la palabra vínculos. Todos nosotros estamos enredados y
atrapados en esas ataduras a las que llamamos vínculos. Por ejemplo, tenemos que
relacionarnos con alguien que no nos cae demasiado bien, por ejemplo, o estar atentos a
los terribles cambios de humor de nuestro jefe. Imagina que pudieras librarte de todas
esas relaciones interpersonales sin valor. ¡Qué fácil sería todo! Pero es imposible. Allá
donde vayamos siempre estaremos rodeados de gente y somos individuos sociales que
existimos a partir de las relaciones que mantenemos con los demás. Al margen de lo que
116

hagamos, no podemos escapar de la soga de las relaciones interpersonales. Por fin he
entendido que la frase de Adler de «todos los problemas tienen que ver con las relaciones
interpersonales» es una gran verdad.
FILÓSOFO: Es una cuestión clave. Profundicemos un poco más. ¿Por qué crees que
las relaciones interpersonales nos arrebatan la libertad?
JOVEN: La última vez hablamos de si veíamos a los demás como enemigos o como
camaradas. Dijiste que si llegábamos a considerarlos camaradas, nuestra manera de ver el
mundo también cambiaría. Parece lógico, y el otro día me fui convencido de ello. Sin
embargo, ¿sabes qué sucedió luego? Seguí reflexionando sobre el tema y me di cuenta de
que hay aspectos de las relaciones interpersonales que no pueden explicarse del todo.
FILÓSOFO: ¿Por ejemplo?
JOVEN: El más evidente es la existencia de los padres. Jamás podría considerar
enemigos a mis padres. Sobre todo durante mi infancia, eran mis mayores guardianes,
me criaban y me protegían. En ese sentido, les estoy sinceramente agradecido. Sin
embargo, eran personas muy estrictas. Ya te lo expliqué la última vez; siempre me
comparaban con mi hermano mayor y me negaban todo reconocimiento. Y siempre
hacían comentarios acerca de mi vida: que si tenía que estudiar más, que no me hiciera
amigo de ese o aquel, que como mínimo fuera a la universidad, que encontrara un buen
trabajo, etcétera. Sus exigencias ejercían mucha presión sobre mí y, ciertamente, eran
vínculos.
FILÓSOFO: ¿Y qué hiciste?
JOVEN: Creo que no pude ignorar las intenciones de mis padres hasta que empecé la
universidad. Tenía ansiedad, lo que era desagradable, pero la cuestión es que mis deseos
siempre parecían acabar solapándose con los de mis padres. Mi puesto de trabajo lo elegí
yo, eso sí.
FILÓSOFO: Ahora que lo dices, aún no me has hablado de ello. ¿A qué te dedicas?
JOVEN: Ahora trabajo de bibliotecario en la biblioteca de la universidad. Mis padres
querían que trabajara en la imprenta de mi padre, como ya hacía mi hermano. Desde que
empecé a trabajar en la biblioteca, la relación se ha vuelto algo tensa. Si no fueran mis
padres y se tratara de presencias enemigas en mi vida, probablemente no me importaría
en absoluto. Porque por mucho que intentaran interferir, siempre podría ignorarlos. Sin
embargo, tal y como he dicho antes, mis padres no son mis enemigos. Que sean
camaradas o no ya es harina de otro costal, pero como mínimo no son lo que llamaría
enemigos. Es una relación demasiado estrecha, no puedo limitarme a hacer caso omiso
de sus intenciones.
FILÓSOFO: Cuando decidiste en qué universidad matricularte para satisfacer los deseos
de tus padres, ¿cómo te sentiste en relación con ellos?
JOVEN: Es complicado. Por un lado, estaba resentido, pero, por el otro, también sentí
117

cierto alivio. Ya sabes, de que por fin pudiera hacer que me reconocieran por haber
podido ir a esa facultad.
FILÓSOFO: ¿Que pudieras hacer que te reconocieran?
JOVEN: Vamos, deja ya hacerte el tonto y de dar rodeos. Sabes a lo que me refiero. Al
«deseo de ser reconocido». Son todos los problemas de las relaciones interpersonales en
uno. Los seres humanos vivimos con la necesidad constante de ser reconocidos por el
otro. Y precisamente porque el otro no es un enemigo al que aborrecemos, queremos que
nos reconozca. Así que sí: quería que mis padres me reconocieran.
FILÓSOFO: Ya veo. Ahora hablaremos de una de las grandes premisas de la psicología
adleriana acerca de este tema. La psicología adleriana niega la necesidad de buscar el
reconocimiento de los demás.
JOVEN: ¿Niega el deseo de ser reconocido?
FILÓSOFO: No es necesario buscar el reconocimiento de los demás. De hecho, no hay
que buscarlo. No puedo insistir lo suficiente en este punto.
JOVEN: ¡Qué dices! ¿El deseo de reconocimiento no es un deseo universal que motiva
a todos los seres humanos?

118

119

NO VIVAS PARA SATISFACER LAS
EXPECTATIVAS DE LOS DEMÁS

FILÓSOFO: Que nos reconozcan es motivo de alegría, sí. Pero eso no significa en absoluto

que sea necesario sentirse reconocido. ¿Por qué buscamos reconocimiento, para
empezar? O, dicho de otro modo, ¿por qué queremos que nos elogien?
JOVEN: Muy sencillo. Gracias al reconocimiento de los demás sentimos que valemos
algo. Gracias al reconocimiento de los demás podemos deshacernos de los sentimientos
de inferioridad. Aprendemos a confiar en nosotros mismos. Sí, es una cuestión de valía.
Creo que la última vez dijiste algo al respecto: el sentimiento de inferioridad tiene que ver
con los juicios de valor. Como mis padres jamás me reconocieron nada, siempre he
vivido amargado por los sentimientos de inferioridad.
FILÓSOFO: Veámoslo en una situación habitual. Imagina que has estado recogiendo la
basura en tu lugar de trabajo, pero parece que nadie se ha dado cuenta. O si lo han
hecho, nadie te ha reconocido el trabajo ni te ha dirigido una sola palabra de
agradecimiento. ¿Seguirás recogiendo la basura?
JOVEN: Es una pregunta difícil. Supongo que si nadie valorara lo que hago, dejaría de
hacerlo.
FILÓSOFO: ¿Por qué?
JOVEN: Porque si recojo la basura, es en beneficio de todos. Y si me arremangara y lo
hiciera, pero ni siquiera me dieran las gracias, es muy probable que perdiera la
motivación.
FILÓSOFO: Ese es el peligro del deseo de reconocimiento. ¿Por qué busca la gente el
reconocimiento de los demás? En muchos casos, es consecuencia de una educación
basada en la recompensa y el castigo.
JOVEN: ¿Una educación basada en la recompensa y el castigo?
FILÓSOFO: Si adoptamos la conducta adecuada, recibimos una recompensa. Si
adoptamos una conducta inadecuada, recibimos un castigo. Adler fue muy crítico con la
educación basada en la recompensa y el castigo porque lleva a desarrollar estilos de vida
erróneos en los que uno piensa que «si nadie va a elogiarme, no emprenderé la acción
adecuada» y «si nadie va a castigarme, emprenderé la acción inadecuada». Cuando
empiezas a recoger la basura, lo haces con el propósito de que te den las gracias. Y si
nadie lo hace, o bien te enojarás o bien decidirás que no volverás a hacerlo. Es obvio que
algo no va bien en esta situación.
JOVEN: ¡No! Ojalá no trivializaras las cosas. No estoy hablando de crianza o
120

educación. Desear que las personas a las que aprecias te reconozcan o que las personas
próximas a ti te acepten es normal.
FILÓSOFO: Estás muy equivocado. Mira, no vivimos para satisfacer las expectativas
de los demás.
JOVEN: ¿Qué quieres decir?
FILÓSOFO: Que ni tú ni yo vivimos para satisfacer las expectativas ajenas. No tenemos
por qué satisfacer las necesidades de los demás.
JOVEN: ¡Menudo argumento más egoísta! ¿Quieres decir que solo debemos pensar y
vivir para nosotros mismos?
FILÓSOFO: En las enseñanzas del judaísmo encontramos una postura que dice algo
así: si no vives tu vida para ti mismo, ¿quién la vivirá por ti? La única vida que vives es
la tuya. Cuando se trata de pensar en para quién vives, es obvio que vives para ti. Y si no
la vives para ti mismo, ¿quién podría hacerlo por ti? En última instancia, vivimos
pensando en el «yo». No hay motivo alguno por el que no deba ser así.
JOVEN: Así que, al final, resultará que sí estás emponzoñado por el veneno del
nihilismo. ¿Dices que en última instancia vivimos pensando en el «yo»? ¿Y eso está
bien? ¡Menudos valores de pacotilla!
FILÓSOFO: No es nihilismo en absoluto. Al revés. Cuando buscamos el
reconocimiento de los demás y nos preocupamos únicamente de la opinión que los
demás tienen de nosotros, acabamos viviendo la vida de otros.
JOVEN: ¿Qué significa eso?
FILÓSOFO: Cuando deseamos tan intensamente que nos reconozcan, vivimos para
satisfacer las expectativas de otros, que quieren que seamos «una persona así». En otras
palabras, dejamos a un lado quienes somos en realidad y vivimos las vidas de otros. Y
recuerda esto: tú no vives para satisfacer las expectativas de los demás y los demás
tampoco viven para satisfacer las tuyas. Es posible que alguien no actúe como desearías,
pero eso no significa que debas enfadarte. Es normal que sea así.
JOVEN: Pues yo creo que no lo es. Lo que dices pone patas arriba los cimientos de la
sociedad. Tenemos el deseo de ser reconocidos, pero para poder recibir ese
reconocimiento por parte de los demás, antes tenemos que reconocerlos nosotros a ellos.
Cuando reconocemos a otras personas y a otros sistemas de valores, nos vemos
reconocidos. Nuestra sociedad se asienta sobre esta relación de reconocimiento
recíproco. Tu argumento es una aberración muy peligrosa, que puede llevar al
aislamiento y al conflicto. Es una manera diabólica de generar desconfianza y dudas
innecesariamente.
FILÓSOFO: Ja, ja, ja. Qué vocabulario tan interesante... No hace falta que levantes la
voz; pensémoslo juntos. Si no recibimos el reconocimiento del otro, sufrimos. Si no
recibimos el reconocimiento de los demás y de nuestros padres, no tenemos seguridad en
121

nosotros mismos. ¿Cómo puede ser saludable vivir así? Podríamos pensar que «Dios me
vigila, así que acumularé buenas acciones». Sin embargo, esta postura y la actitud
nihilista de que «Dios no existe, así que todas las malas acciones están permitidas» son
las dos caras de una misma moneda. Incluso suponiendo que Dios no exista y que, por lo
tanto, no podamos obtener su reconocimiento, tendremos que vivir igualmente. Si lo
piensas, tenemos que negar el reconocimiento de los demás para poder superar el
nihilismo de un mundo sin Dios.
JOVEN: No sé a qué viene hablar de Dios ahora. Piensa de un modo más directo y
sencillo acerca de la mentalidad de personas reales y normales. ¿Qué me dices del deseo
de reconocimiento social, por ejemplo? ¿Por qué queremos ascender por la escala
corporativa? ¿Por qué buscamos estatus y fama? Es por el deseo de que la sociedad nos
reconozca como a personas importantes, es por el deseo de reconocimiento.
FILÓSOFO: Entonces, una vez que has obtenido ese reconocimiento, ¿dirías que has
encontrado la felicidad? ¿Las personas que han consolidado su estatus social son
verdaderamente felices?
JOVEN: No, pero eso...
FILÓSOFO: Cuando intentan conseguir el reconocimiento de los demás, casi todos
consideran que satisfacer las expectativas ajenas es un medio para un fin. Y eso va en
línea con la corriente de pensamiento de la educación basada en la recompensa y el
castigo, que afirma que si hacemos lo correcto, seremos elogiados. Si, por ejemplo, el
objetivo principal de tu trabajo es satisfacer las expectativas de los demás, acabará siendo
muy duro para ti, porque estarás permanentemente preocupado por si los demás te
observan, temerás sus opiniones y reprimirás tu identidad. Quizá te sorprenda, pero casi
ninguno de los clientes que acuden a mí son personas egoístas. Por el contrario, sufren
porque intentan satisfacer las expectativas de otros, de sus padres, de sus profesores...
Así que, siendo positivo, no pueden ser egoístas.
JOVEN: Entonces, ¿estás diciendo que tendría que ser egoísta?
FILÓSOFO: No seas desconsiderado con los demás. Para entenderlo, debes conocer el
concepto de «separación de tareas» de la psicología adleriana.
JOVEN: ¿Separación de tareas? Eso es nuevo. Explícamelo.

La irritación del joven había llegado a su máximo. «¿Negar el deseo de
reconocimiento? ¿No satisfacer las expectativas de los demás? ¿Pensar más en uno
mismo?» ¿Qué diantres pretendía ese filósofo? ¿Acaso el deseo de reconocimiento
no es la mayor motivación para que las personas colaboren y construyan la
sociedad? El joven se preguntó: «¿Y si eso de la “separación de tareas” no me
122

convence? Ya nunca podría aceptar a este hombre, ni a Adler, por supuesto».

123

124

CÓMO SEPARAR LAS TAREAS

FILÓSOFO: Imagina un niño al que le cuesta estudiar. No presta atención en clase, no hace

los deberes e incluso se deja los libros en la escuela. ¿Qué harías tú si fueras su padre?
JOVEN: Bueno, evidentemente, intentaría hacer todo lo posible para que se aplicara.
Contrataría a un profesor particular o lo apuntaría a una academia de repaso y lo llevaría
aunque fuera agarrándolo de la oreja. Creo que esa es la obligación de los padres. Y así
es como me criaron. No podía cenar hasta que hubiera acabado los deberes.
FILÓSOFO: Entonces, permite que ahora te pregunte otra cosa. ¿Aprendiste a disfrutar
de estudiar como resultado de que te obligaran a hacerlo de una manera tan estricta?
JOVEN: No, por desgracia no. Me limitaba a hacer los deberes y a estudiar para los
exámenes de forma rutinaria.
FILÓSOFO: Ya. Bueno, hablaré de ello desde la postura básica de la psicología
adleriana. Cuando, por ejemplo, nos enfrentamos a la tarea de estudiar, la psicología
adleriana lo aborda desde el punto de vista de «¿de quién es esta tarea?».
JOVEN: ¿Cómo que de quién es la tarea?
FILÓSOFO: Si el niño estudia o no. Si sale a jugar con los amigos o no... Básicamente,
son tareas del niño, no de los padres.
JOVEN: Es decir, son cosas que el niño tiene que hacer.
FILÓSOFO: En resumidas cuentas, sí. No tendría demasiado sentido que los padres
estudiaran por él, ¿no?
JOVEN: No, claro.
FILÓSOFO: Estudiar es tarea del niño. Y si los padres ordenan al niño que estudie, lo
que hacen es invadir una tarea que no les corresponde. La colisión es casi inevitable.
Tenemos que plantearnos siempre «¿de quién es esta tarea?» y separar las nuestras de
las de los demás.
JOVEN: ¿Y cómo podemos hacerlo?
FILÓSOFO: No invadiendo las tareas de los demás. Y punto.
JOVEN: ¿Y ya está?
FILÓSOFO: En general, los problemas asociados a las relaciones interpersonales son
consecuencia de que invadimos las tareas ajenas o de que otros invaden las nuestras.
Separar las tareas basta para transformar drásticamente las relaciones interpersonales.
JOVEN: Mmm. No acabo de entenderlo. En primer lugar, ¿cómo sabemos de quién es
la tarea? Desde mi punto de vista y siendo realista, conseguir que el niño estudie es
obligación de los padres. Porque casi ningún niño estudia porque le guste y, al fin y al
125

cabo, los padres son responsables del niño.
FILÓSOFO: Hay una manera muy sencilla de determinar de quién es la tarea. Piensa:
«¿Quién recibirá el resultado final como consecuencia de la decisión que se tome?». Si el
niño decide no estudiar, el resultado final de esa decisión (no poder seguir la clase o no
entrar en la universidad deseada) no recaerá en los padres. Evidentemente, recaerá en el
hijo. Así que estudiar es tarea del hijo.
FILÓSOFO: No, no y no. Estás completamente equivocado. El padre, que tiene más
experiencia y ejerce de tutor, tiene la responsabilidad de instar al niño a estudiar, para que
esas situaciones no se den. Es por el bien del niño, no es una intrusión. Es posible que
estudiar sea tarea del niño, pero conseguir que el niño estudie es tarea de los padres.
FILÓSOFO: Es cierto que oímos con mucha frecuencia la frase de «es por tu bien» en
boca de los padres. Sin embargo, es obvio que lo hacen para alcanzar sus propias metas,
que podrían tener que ver con su imagen ante la sociedad, la necesidad de darse aires de
grandeza o el deseo de controlar a otros, por ejemplo. Dicho de otro modo, no «es por tu
bien», sino por el de tus padres. Y el niño se rebela, porque percibe el engaño.
JOVEN: Entonces, aunque el niño no estudie en absoluto, como es su tarea hay que
dejarlo en paz. ¿Es eso lo que dices?
FILÓSOFO: Tienes que prestar más atención. La psicología adleriana no recomienda la
no interferencia. La no interferencia es la actitud de no saber qué hace el niño ni tampoco
tener el menor interés por saberlo. Protegemos al niño cuando sabemos qué hace. Si el
problema es el estudio, le decimos que esa es su tarea y le hacemos saber que estaremos
dispuestos a ayudarlo siempre que tenga ganas de estudiar. Pero no debemos invadir la
tarea del niño. Si no nos pide ayuda, entrometernos no servirá de nada.
JOVEN: Esto va más allá de la relación entre padres e hijos, supongo.
FILÓSOFO: Sí, claro. En la psicoterapia adleriana, por ejemplo, no pensamos que el
cambio o la falta de cambio en el cliente sea tarea del terapeuta.
JOVEN: ¿Qué dices ahora?
FILÓSOFO: ¿Qué decisiones toma el cliente como resultado de la terapia? Cambiar o
no su estilo de vida. Esa tarea corresponde al cliente y el terapeuta no puede intervenir.
JOVEN: ¡Es una actitud irresponsable y no puedo aceptarla!
FILÓSOFO: Evidentemente, se le ofrece toda la ayuda posible. Pero traspasado este
punto, no se interviene. Tal y como dice el dicho: «Puedes llevar al caballo hasta el agua,
pero no puedes obligarlo a beber». Piensa que la psicoterapia y los otros tipos de ayuda
que pueda ofrecer la psicología adleriana parten de esta actitud. Obligar a alguien a
cambiar sin hacer caso de sus intenciones solo puede generar una reacción intensa.
JOVEN: ¿El terapeuta no cambia la vida del cliente?
FILÓSOFO: Tú eres el único que puedes cambiarte.

126

127

128

NO TE OCUPES DE LAS TAREAS DE LOS
DEMÁS

JOVEN: Entonces, ¿qué pasa con las personas que se encierran en casa? Con las personas

como mi amigo, quiero decir. ¿Incluso en un caso así hablarías de separación de tareas,
de no intervenir y de que no tiene nada que ver con los padres?
FILÓSOFO: ¿Puede salir de la situación de encierro o no? O ¿de qué modo podría
salir? En principio, se trata de una tarea que la persona ha de resolver por sí misma. Los
padres no deberían intervenir. Sin embargo, como tampoco son completos desconocidos,
es probable que tengan que prestar cierta ayuda. En este caso, lo más importante es si el
hijo siente que puede hablar francamente con sus padres cuando se encuentra ante un
dilema y si han construido una relación de confianza lo suficientemente sólida de forma
regular.
JOVEN: Imagina que se tratara de tu hijo. ¿Qué harías si se encerrara en la habitación
y no saliera? Por favor, responde como padre, no como filósofo.
FILÓSOFO: Primero, pensaría que «esta tarea le corresponde a él». Evitaría intervenir
en la situación de encierro y me esforzaría por no prestarle demasiada atención.
Entonces, le enviaría un mensaje diciendo que estoy dispuesto a ayudarlo siempre que lo
necesite. De este modo, mi hijo percibiría un cambio en mi actitud y no le quedaría otro
remedio que aceptar la tarea que le corresponde: pensar en qué hacer. Probablemente
pedirá ayuda para algunas cosas e intentará resolver otras por sí solo.
JOVEN: ¿Crees de verdad que podrías comportarte de una manera tan quirúrgica si
fuera tu propio hijo el que no saliera de su habitación?
FILÓSOFO: Un padre que sufre debido a la relación con su hijo o hija tiende a pensar:
«Mi hijo es mi vida». Es decir, asume la tarea del hijo como propia y ya no puede pensar
en nada que no sea el hijo. Cuando por fin se da cuenta de ello, el «yo» ya ha
desaparecido de su vida. Sin embargo, por mucha carga de la tarea del hijo que asuma el
padre, el primero sigue siendo un individuo autónomo. Los hijos no se convierten en lo
que los padres desean que se conviertan. Cuando eligen universidad, empleo o pareja, e
incluso cuando se trata de las sutilezas de la conducta y de las palabras cotidianas, no
actúan para satisfacer los deseos de sus padres. Por supuesto, los padres se preocupan
por ellos y es posible que haya momentos en que desean intervenir. Pero tal y como he
dicho antes, los demás no viven para satisfacer nuestras expectativas. Aunque sea
nuestro hijo, no vive para satisfacer nuestras expectativas en tanto que padres.
JOVEN: Entonces, hay que poner límites incluso con la familia.
129

FILÓSOFO: De hecho, como en las familias hay menos distancia, aún es más necesario

separar las tareas de forma consciente.
JOVEN: Pero es que eso no tiene sentido. Por un lado hablas de amor y, por el otro, lo
niegas. Poner límites de esta manera te separa de los demás y hace que, al final, no
puedas creer en nadie.
FILÓSOFO: El hecho de creer en el otro también tiene que ver con la separación de
tareas. Crees en tu pareja; esa es tu tarea. Sin embargo, cómo actúe ella en relación con
tus expectativas y tu confianza es tarea suya. Cuando impones tus deseos sin haber
trazado esos límites, de repente te encuentras interviniendo casi como un acosador.
Imagina que tu pareja no actúa como deseas. ¿Seguirías creyendo en ella? ¿Seguirías
queriéndola? La tarea de amor, tal y como la concibe Adler, consiste en responder estas
preguntas.
JOVEN: ¡Eso es difícil! ¡Muy difícil!
FILÓSOFO: Claro que lo es. Piénsalo así. Invadir las tareas ajenas y asumir las tareas
de otros convierte la vida de uno en algo muy pesado y lleno de dificultades. Si llevas
una vida de preocupación y sufrimiento (derivados de las relaciones interpersonales), lo
primero que has de hacer es aprender a poner el límite de «a partir de aquí ya no es tarea
mía». Y, a continuación, desvincularte de las tareas de los demás. Ese es el primer paso
para aligerar la carga y simplificar la vida.

130

131

CÓMO LIBRARTE DE LOS PROBLEMAS EN
LAS RELACIONES INTERPERSONALES

JOVEN: No sé, no acaba de cuadrarme.
FILÓSOFO: Entonces, imagina que tus padres se oponen vehementemente al trabajo

que has elegido. Bueno, de hecho es lo que sucedió, ¿no?
JOVEN: Sí, estaban en contra. Quizá no llegaría al extremo de decir que se oponían
vehementemente, pero sí que es cierto que hicieron varios comentarios despectivos.
FILÓSOFO: De acuerdo. Pues exageremos y digamos que se oponían
vehementemente. Tu padre vociferaba y despotricaba, y tu madre criticaba tu decisión
con lágrimas en los ojos. No aprueban en absoluto que seas bibliotecario, y si no te
dedicas al negocio familiar, como ha hecho tu hermano, es muy probable que te
deshereden. Sin embargo, asimilar la emoción de «no aprobar» es una tarea que les
corresponde a tus padres, no a ti. No es algo de lo que tú debas preocuparte.
JOVEN: Un momento. ¿Me estás diciendo que no importa lo tristes que se sientan mis
padres por mi culpa?
FILÓSOFO: Exacto. No importa.
JOVEN: ¡Estarás de broma! ¿Qué tipo de filosofía recomienda la conducta descastada?
FILÓSOFO: Lo único que puedes hacer con respecto a tu propia vida es elegir el
camino que creas mejor. Luego está la opinión que los demás puedan tener acerca de tu
elección. Pero esa tarea les corresponde a ellos y no es algo que tú puedas resolver.
JOVEN: Lo que otra persona pueda pensar de mí (si le gusto o le caigo mal) es su
tarea, no mi tarea. ¿Es eso?
FILÓSOFO: Sí, en eso consiste la separación de tareas. Te preocupa que los demás te
miren. Te preocupa que los demás te juzguen. Por eso anhelas constantemente que te
reconozcan. Sin embargo, ¿por qué te preocupa tanto que los demás te observen? La
psicología adleriana tiene una respuesta muy sencilla a esta pregunta: aún no has
separado tus tareas. Asumes como propias tareas que corresponden a otros. Recuerda las
palabras de la abuela: «Tu aspecto solo te preocupa a ti». Este comentario da en el
blanco de la separación de tareas. Lo que otros piensen al ver tu rostro es su tarea; tú no
puedes controlarlo en absoluto.
JOVEN: Entiendo la teoría. A mi cerebro le parece lógica. Sin embargo, mis emociones
no pueden seguir un argumento tan rígido.
FILÓSOFO: Intentémoslo de otra manera. Imagina a alguien que está muy preocupado
por las relaciones interpersonales en la empresa donde trabaja. Tiene un jefe
132

absolutamente irracional que le grita a las primeras de cambio. Por mucho que se
esfuerce, su jefe no reconoce su trabajo y jamás escucha sus opiniones.
JOVEN: Mira, acabas de describir a mi jefe.
FILÓSOFO: Ya, pero ¿que tu jefe te reconozca ha de ser una «tarea» prioritaria para ti?
Tu tarea no consiste en caer bien a la gente en el trabajo. Le caes mal a tu jefe y es obvio
que los motivos de esa antipatía son irracionales. En ese caso, ¿qué necesidad tienes de
llevarte bien con él?
JOVEN: Sí, eso suena muy bien, pero es que es mi jefe. Si mi superior directo me
margina, no podré hacer mi trabajo.
FILÓSOFO: Volvemos a encontrarnos con la mentira vital de Adler. No puedo hacer mi
trabajo porque mi jefe me margina. No hago bien mi trabajo por culpa de mi jefe. La
persona que habla así usa la existencia del jefe como excusa para no hacer bien su
trabajo. Al igual que le sucedía a la alumna con miedo a ruborizarse, lo que sucede es
que necesitas la existencia de un mal jefe. Así puedes decir que si no fuera por el jefe,
trabajarías más y mejor.
JOVEN: No, no tienes ni idea de cómo es la relación con mi jefe. Ojalá dejaras de
hacer suposiciones arbitrarias.
FILÓSOFO: Esta conversación nos remite a las bases de la psicología adleriana. Si estás
enfadado, no asimilarás nada. Piensas: «Tengo a este jefe, así que no puedo trabajar».
Es etiología pura. Sin embargo, la realidad es: «No quiero trabajar, así que crearé un jefe
terrible», o «no quiero aceptar mi incapacidad, así que crearé un mal jefe». Esa sería la
manera teleológica de entender la situación.
JOVEN: Sí, es probable que tu dichosa teleología lo pintara así. Pero en mi caso, es
distinto.
FILÓSOFO: Imagina que hubieras hecho la separación de tareas. ¿Cómo sería la
situación, entonces? Dicho de otro modo, por mucho que tu jefe intente descargar su ira
sobre ti, no es tu tarea. Las emociones irracionales de tu jefe son una tarea que ha de
resolver tu jefe. No tienes por qué esforzarte en caerle bien ni someterte o humillarte.
Por el contrario, tu tarea es pensar: «Lo que debo hacer es enfrentarme a mis propias
tareas sin mentir».
JOVEN: Pero eso...
FILÓSOFO: Todos sufrimos debido a las relaciones interpersonales, ya se trate de la
relación con los padres, con el hermano mayor o con los compañeros de trabajo. El otro
día dijiste que querías pasos específicos. Te propongo lo siguiente. Primero, pregúntate:
«¿De quién es esta tarea?». Y después lleva a cabo la separación de tareas. Delimita con
calma hasta dónde llegan tus tareas y a partir de qué punto se trata de las tareas de otros.
Y no invadas las tareas ajenas ni permitas que nadie invada las tuyas. Es una actitud
específica, revolucionaria y exclusiva de la psicología adleriana, que ofrece la posibilidad
133

de transformar por completo los problemas asociados a las relaciones interpersonales que
uno pueda tener.
JOVEN: Vale, ahora empiezo a entender lo que querías decir cuando anunciaste que
hoy hablaríamos de la libertad.
FILÓSOFO: Eso es. Estamos intentando hablar de libertad.

134

135

CORTA EL NUDO GORDIANO

JOVEN: Estoy seguro de que si pudiéramos entender la separación de tareas y ponerla en

práctica, todas las relaciones interpersonales serían libres automáticamente. Pero sigo sin
poder aceptarlo.
FILÓSOFO: Sigue hablando. Te escucho.
JOVEN: Creo que, en teoría, la separación de tareas es totalmente correcta. Lo que
otras personas piensen de mí o los juicios que emitan acerca de mí es una tarea que les
corresponde a ellas y yo no puedo hacer nada al respecto. Y yo debería hacer lo que
tengo que hacer sin mentir. No tendría problema alguno en admitirlo si dijeras que se
trata de una verdad vital. Así de convencido estoy. Pero ¿podemos decir que eso es lo
correcto desde un punto de vista ético o moral? Me refiero a vivir de un modo que define
límites entre uno mismo y los demás. Porque, entonces, ¿no crees que nos quitaríamos
de encima a los demás y los acusaríamos de invadirnos cuando en realidad lo que hacen
es preocuparse por nosotros y preguntarnos cómo estamos? Me parece que eso es
pisotear la buena voluntad del prójimo.
FILÓSOFO: ¿Has oído hablar alguna vez de Alejandro Magno?
JOVEN: ¿Alejandro Magno? Sí, lo estudiamos en la asignatura de Historia.
FILÓSOFO: Fue un rey macedonio que vivió en el siglo IV a. J.C. Durante su avance
sobre el reino persa de Lidia, le hablaron de un carro consagrado en la acrópolis.
Gordias, el rey anterior, lo había atado firmemente a una columna del templo y la
leyenda decía que «aquel que consiga deshacer el nudo conquistará toda Asia». Se
trataba de un nudo tan complicado que nadie había conseguido desatarlo, a pesar de que
habían sido muchos los hombres que lo habían intentado, convencidos de su habilidad
para ello. ¿Qué crees que hizo Alejandro Magno cuando se enfrentó al nudo?
JOVEN: ¿No se supone que deshizo el nudo con facilidad y que, entonces, conquistó
toda Asia?
FILÓSOFO: No, no fue eso lo que pasó. En cuanto Alejandro Magno vio lo complejo
que era el nudo, desenvainó su espada y lo cortó por la mitad de un tajo.
JOVEN: ¡Caramba!
FILÓSOFO: Se dice que, entonces, afirmó que «no es la leyenda la que determina el
destino, sino el filo de la propia espada». No le importaba en absoluto lo que dijera la
leyenda; iba a forjar su propio destino con su espada. Y como sabes, se convirtió en el
gran conquistador de todos los territorios que ahora componen Oriente Medio y Asia
occidental. Esta célebre anécdota recibe el nombre de nudo gordiano. Es decir, no
136

podemos deshacer los nudos más complicados (los vínculos de las relaciones
interpersonales) usando métodos convencionales, sino que debemos partirlos por la mitad
con un enfoque completamente nuevo. Cada vez que explico la separación de tareas me
acuerdo del nudo gordiano.
JOVEN: No es que quiera llevarte la contraria, pero no todos podemos ser Alejandro
Magno. ¿No es precisamente el hecho de que nadie más fuera capaz de cortar el nudo lo
que ha permitido que la anécdota que lo narra como un acto heroico haya llegado hasta
nuestros días? Lo mismo sucede con la separación de tareas. Aunque sepamos que
podemos atravesar algo con la espada, puede resultarnos muy difícil. Si llevamos a cabo
la separación de tareas, al final acabaremos cortando los vínculos que nos unen a los
demás. Nos aislaremos. La separación de tareas de la que hablas pasa por alto la
emoción humana. ¿Cómo podemos construir así relaciones interpersonales sólidas?
FILÓSOFO: Podemos construirlas, claro que sí. La separación de tareas no es el
objetivo final de las relaciones interpersonales, sino que es la puerta de entrada.
JOVEN: ¿La puerta de entrada?
FILÓSOFO: Por ejemplo, cuando leemos un libro, si nos lo acercamos demasiado al
rostro, no vemos nada. Del mismo modo, forjar relaciones interpersonales de calidad
requiere cierta distancia. Cuando la distancia es demasiado pequeña, nos quedamos
pegados, y a veces resulta imposible incluso hablar. Sin embargo, la distancia tampoco ha
de ser excesiva. Los padres que riñen demasiado a sus hijos abren una gran brecha
mental. Cuando esto sucede, el hijo ya no es capaz ni de pedirles consejo y los padres no
pueden prestarle la ayuda que necesitaría. Tenemos que estar dispuestos a echar una
mano siempre que se nos necesite, pero sin invadir el territorio del otro. Mantener esta
distancia moderada es muy importante.
JOVEN: ¿Esta distancia es necesaria incluso en la relación entre padres e hijos?
FILÓSOFO: Por supuesto. Antes has dicho que la separación de tareas pisoteaba la
buena voluntad de los demás. Es una manera de pensar vinculada a la recompensa. Es la
idea de que cuando alguien hace algo por nosotros, nosotros debemos hacer algo por él o
ella, incluso si no quiere nada a cambio. En lugar de responder a la buena voluntad,
ofrecemos una recompensa. Al margen de lo que pida la otra persona, tú eres el único
que decide qué has de hacer.
JOVEN: Entonces, la recompensa está en la base de lo que yo llamo «vínculo», según
dices.
FILÓSOFO: Sí. Cuando una relación interpersonal se cimienta en la recompensa, hay
una sensación interna que afirma que «te he dado esto, así que tú tienes que devolverme
esto otro». Se trata de un concepto muy distinto al de la separación de tareas. No
debemos buscar recompensas y tampoco debemos sentirnos obligados a ofrecerlas.
JOVEN: Mmm.
137

FILÓSOFO: De todos modos, es cierto que hay situaciones en las que resultaría mucho

más sencillo invadir las tareas de los demás y no hacer separación de tareas. Por
ejemplo, sucede mucho durante la crianza de los hijos. Imagina a un niño pequeño que
tiene dificultades para atarse los zapatos. A la madre atareada y con prisa le resultaría
mucho más fácil hacerlo ella que esperar a que lo consiga él. Sin embargo, si lo hiciera,
estaría invadiendo y apropiándose de la tarea del hijo. Y si repite esa intervención varias
veces, el niño dejará de aprender y perderá el valor necesario para acometer sus tareas
vitales. Tal y como dice Adler, «si no enseñamos a los niños a enfrentarse a los retos,
aprenderán a evitarlos».
JOVEN: Qué manera de pensar tan cáustica.
FILÓSOFO: Es muy probable que mucha gente pensara eso mismo cuando Alejandro
Magno cortó el nudo gordiano; que deshacer el nudo a mano tenía un significado
importante y que cortarlo con la espada era un error; que Alejandro había
malinterpretado las palabras del oráculo. Algunos elementos de la psicología adleriana
parecen no ser éticos si se consideran desde un pensamiento social convencional. Niega
la etiología, niega el trauma y adopta la teleología. Trata los problemas personales como
problemas asociados a las relaciones interpersonales. Y es posible que no buscar el
reconocimiento y separar las tareas también vaya en contra de la ética del pensamiento
social convencional.
JOVEN: Es que es imposible. ¡No puedo hacerlo!
FILÓSOFO: ¿Por qué?

La separación de tareas que el filósofo había empezado a describir había inundado
de desolación al joven. Cuando pensaba en todos los problemas personales como
en problemas asociados a las relaciones interpersonales, la separación de tareas
parecía efectiva. Adoptar esta postura hacía que el mundo pareciera muy sencillo.
Sin embargo, era muy impersonal. Dejaba al margen la calidez del ser humano.
¿Cómo aceptar una filosofía así? El joven se levantó de la butaca y habló con
vehemencia.

138

139

EL ANHELO DE RECONOCIMIENTO TE
ARREBATA LA LIBERTAD

JOVEN: Mira, hace muchísimo tiempo que me siento insatisfecho. Los adultos del mundo

les dicen a los jóvenes: «Haced algo que os guste». Y lo dicen con una sonrisa en los
labios, como si fueran personas comprensivas; como si estuvieran de parte de los
jóvenes. Sin embargo, no son más que palabras que dicen para quedar bien porque esos
jóvenes son completos desconocidos y la relación que mantienen con ellos está
completamente desprovista de responsabilidad. Por su parte, los padres y los maestros
nos dicen: «Estudia eso» o «Busca un trabajo estable», y estas consignas concretas y
aburridas no son solo un consejo, sino que los adultos las usan en realidad para intentar
cumplir con sus responsabilidades. Precisamente porque estamos estrechamente unidos a
ellos y porque les preocupa nuestro futuro, no pueden decir irresponsabilidades como
«Haz lo que te guste». Estoy seguro de que tú también te pondrías esa máscara de
comprensión y me dirías: «Haz algo que te guste». ¡No tengo intención de creer
semejante afirmación que venga de otro! Es un comentario extraordinariamente
irresponsable, como si te quitases un insecto del hombro. Y si el mundo aplastara a ese
insecto, dirías: «Ah, esa tarea no me corresponde a mí», y te alejarías sin más. ¡Al
cuerno con la separación de tareas, monstruo!
FILÓSOFO: Vaya, sí que estás afectado... Entonces, lo que dices, en otras palabras, es
que quieres que alguien se inmiscuya hasta cierto punto. Quieres que sea otro quien
decida tu camino.
JOVEN: ¡Sí, quizá sí! El tema es este: juzgar lo que los demás esperan de uno o qué
funciones esperan de uno no es muy complicado. Por el contrario, vivir como uno quiere
es extraordinariamente difícil. ¿Qué queremos? ¿Qué queremos ser y qué tipo de vida
queremos vivir? No siempre tenemos una idea tan clara de las cosas. Pensar que todos
tenemos sueños y objetivos bien definidos sería un grave error, ¿no crees?
FILÓSOFO: Quizá sea más fácil vivir satisfaciendo las expectativas de los demás,
porque les confiamos nuestra vida. Por ejemplo, seguimos el camino que nos marcan los
padres. Aunque haya muchas cosas a las que nos opondríamos, lo cierto es que si
seguimos ese camino, no nos perderemos. Por el contrario, si somos nosotros quienes
decidimos por dónde ir, lo normal es que de vez en cuando nos perdamos. Nos
encontramos ante el muro de «cómo hay que vivir».
JOVEN: Por eso busco el reconocimiento ajeno. Antes hablabas de Dios y, si aún
viviéramos en una sociedad que creyera en Dios, supongo que «Dios me observa»
140

podría servir como criterio para la autodisciplina. Si nos sintiéramos reconocidos por
Dios, tal vez no necesitaríamos el reconocimiento de nadie más. Pero hace ya mucho
tiempo que las cosas no son así. Y, por lo tanto, no tenemos más remedio que
autodisciplinarnos pensando que otras personas nos observan. Aspirar a que los demás
nos reconozcan y a vivir una vida honesta. La mirada del otro es mi guía.
FILÓSOFO: ¿Qué es mejor: elegir el reconocimiento de los demás o la libertad sin
reconocimiento? Es una pregunta importante; reflexionemos juntos al respecto. Vivir
intentando calibrar las emociones de los demás y preocupados por cómo nos ven. Vivir
para satisfacer los deseos de los demás. Sí, quizá se trate de un camino señalizado, pero
también es una vida con muy poca libertad. ¿Por qué eliges una manera de vivir con tan
poca libertad? Usas el término «deseo de reconocimiento», pero en realidad lo que estás
diciendo es que no quieres caerle mal a nadie.
JOVEN: ¿Quién quiere caer mal a la gente? Nadie en su sano juicio quiere no gustar a
los demás.
FILÓSOFO: Exacto. Es cierto que nadie quiere caer mal. Pero míralo de otra forma:
¿qué tendrías que hacer para no caerle mal a nadie? Solo hay una respuesta posible:
guiarte constantemente por las emociones de los demás y jurarles lealtad a todos. Si
hubiera diez personas, tendrías que jurar lealtad a las diez. Si lo hicieras, de momento
habrías conseguido no caerle mal a ninguna. Pero en este punto te enfrentas a una gran
contradicción. Habrás jurado lealtad a las diez personas porque tienes el objetivo de no
caer mal a ninguna de ellas. Es como el político que recurre al populismo y empieza a
hacer promesas imposibles de cumplir y a aceptar responsabilidades que lo superan.
Irremediablemente, las mentiras saldrán a la luz antes de que pase mucho tiempo.
Dejarán de confiar en él y empezará a sufrir mucho. Y, por supuesto, el estrés de mentir
continuamente tiene todo tipo de consecuencias. Entiéndelo. Cuando vivimos para
satisfacer las expectativas de los demás y les confiamos nuestra vida, vivimos
mintiéndonos a nosotros mismos y, por extensión, a quienes nos rodean.
JOVEN: Así que deberíamos ser egocéntricos y vivir como nos dé la gana.
FILÓSOFO: La separación de tareas no es un acto de egocentrismo. Por el contario,
invadir las tareas ajenas sí que es una forma de pensar fundamentalmente egocéntrica.
Los padres obligan a los hijos a estudiar e interfieren en las decisiones que toman
respecto a su vida y a sus relaciones de pareja. Eso es una manera de pensar egocéntrica.
JOVEN: Entonces, los hijos pueden hacer caso omiso de las expectativas de los padres
y vivir como mejor les parezca.
FILÓSOFO: No hay motivo alguno por el que todos no podamos vivir como mejor nos
parezca.
JOVEN: ¡Ja, ja! Ahora resulta que, además de nihilista, eres anarquista y hedonista. Ya
no me sorprende nada. Creo que de un momento a otro me va a dar la risa.
141

FILÓSOFO: Cuando un adulto que ha elegido vivir sin libertad ve que un joven vive

libremente en el aquí y ahora, lo critica y lo califica de hedonista. Por supuesto, es una
mentira vital necesaria para que el adulto pueda aceptar la ausencia de libertad en su
propia vida. Un adulto que haya elegido la verdadera libertad para sí mismo no haría
comentarios de ese tipo; por el contrario, se regocijaría ante la voluntad de vivir del
joven.
JOVEN: Vale, entonces mantienes que la libertad es la clave. Déjate de rodeos. Has
usado mucho la palabra libertad, pero ¿qué significa la libertad para ti? ¿Cómo podemos
ser libres?

142

143

QUÉ ES LA VERDADERA LIBERTAD

FILÓSOFO: Antes has reconocido que no quieres caerle mal a nadie y has afirmado que

«nadie en su sano juicio quiere no gustar a los demás».
JOVEN: Sí.
FILÓSOFO: Pues bien, yo pienso lo mismo. No tengo el menor deseo de no gustar a la
gente. Y diría que «nadie en su sano juicio quiere no gustar a los demás» es una gran
verdad.
JOVEN: ¡Es un deseo universal!
FILÓSOFO: Y sin embargo, y a pesar de todos nuestros esfuerzos, hay personas a
quienes no gusto y personas a quienes no gustas tú. Esto también es una gran verdad.
Cuando le caes mal a alguien, o tienes la sensación de que caes mal, ¿cómo te sientes?
JOVEN: Muy mal, así de simple. Empiezo a preguntarme por qué, y qué puedo haber
dicho o hecho para ofender al otro. Pienso que debería haberme comportado de otra
manera y le doy vueltas y vueltas hasta que me recome el sentimiento de culpa.
FILÓSOFO: No querer caer mal a los demás es un deseo y un impulso absolutamente
normal en el ser humano. Kant, el gigante de la filosofía moderna, llamaba «inclinación»
a este tipo de deseo.
JOVEN: ¿Inclinación?
FILÓSOFO: Sí, son los deseos instintivos, los deseos impulsivos. Pero si alguien dijera
que la libertad es vivir como una piedra que rodara ladera abajo, permitiendo que esas
inclinaciones, o deseos o impulsos, la llevaran allí adonde quisieran, se equivocaría. Vivir
así es ser esclavo de los deseos y de los impulsos. La verdadera libertad es una actitud
parecida a empujarse desde abajo durante la caída.
JOVEN: ¿Empujarse desde abajo?
FILÓSOFO: Una piedra no puede hacer nada. Una vez que ha empezado a rodar ladera
abajo, seguirá rodando hasta que las leyes naturales de la gravedad y de la inercia la
liberen. Nosotros no somos piedras. Somos seres capaces de resistir la inclinación.
Podemos frenar la caída y ascender por la ladera. Es muy probable que el deseo de
reconocimiento sea un deseo natural. ¿Piensas seguir rodando ladera abajo para
conseguir el reconocimiento de los demás? ¿Te desgastarás como un canto rodado hasta
que toda tu superficie se haya alisado? Cuando no quede de ti más que un disco redondo,
¿será ese «tu verdadero yo»? Imposible.
JOVEN: Entonces, ¿la libertad consiste en resistirse a los instintos y a los impulsos?
FILÓSOFO: Tal y como he dicho varias veces, la psicología adleriana entiende que
144

todos los problemas tienen que ver con las relaciones interpersonales. Así que buscamos
alejarnos de las relaciones interpersonales, librarnos de ellas. Sin embargo, vivir solos en
el universo es absolutamente imposible. Después de todo lo que hemos hablado, la
respuesta a la pregunta de «¿qué es la libertad?» debería ser evidente.
JOVEN: ¿Ah, sí?
FILÓSOFO: Sí. «La libertad es no gustar a los demás.»
JOVEN: ¿Cómo? ¿Qué has dicho?
FILÓSOFO: Que la libertad es caer mal. Eso demuestra que ejerces tu libertad y vives
libremente. Es una señal de que vives según tus propios principios.
JOVEN: Pero, pero...
FILÓSOFO: No gustar a los demás es estresante, cierto. De ser posible, nos gustaría
vivir sin caerle mal a nadie. Queremos satisfacer el deseo de reconocimiento. Sin
embargo, vivir orientados a no caerle mal a nadie es una manera de vivir
extraordinariamente carente de libertad, además de imposible. Ejercer la libertad personal
tiene un coste. Y el coste de la libertad en términos de relaciones interpersonales es no
gustar a los demás.
JOVEN: ¡No! ¡Te equivocas! A eso no se le puede llamar «libertad». Eso de persuadir
a alguien para que sea un inmoral es una forma de pensar espantosa.
FILÓSOFO: Es posible que hasta ahora hayas pensado en la libertad como en una
«desvinculación de las organizaciones» y que creas que la libertad es irte de casa o
abandonar la escuela, el trabajo o el país. Sin embargo, si, por ejemplo, te desvincularas
de tu organización, no podrías alcanzar la verdadera libertad. A no ser que no nos
importen en absoluto los juicios de los demás, no tengamos miedo a no gustar y estemos
dispuestos a pagar el coste de no ser reconocidos jamás, nunca podremos vivir nuestra
propia vida. Es decir, no podremos ser libres.
JOVEN: He de caer mal a la gente... ¿es eso lo que intentas decirme?
FILÓSOFO: Lo que estoy diciendo es que dejes de tener miedo a no gustar.
JOVEN: Pero eso es...
FILÓSOFO: No te estoy diciendo que vivas con el objetivo de caer mal, ni tampoco
que te comportes de manera incorrecta, no me malinterpretes.
JOVEN: Vale. Cambiaré la pregunta. ¿Podemos soportar realmente el peso de la
libertad? ¿Ser lo suficientemente fuertes para ello? Que no nos importe ni siquiera caerles
mal a nuestros padres... ¿Podemos llegar a ser tan desafiantes y tan altivos?
FILÓSOFO: Ni nos proponemos ser altivos ni nos volvemos desafiantes. Nos limitamos
a separar tareas. Es posible que haya alguien que no te tenga en demasiada estima, pero
esa no es tu tarea. Y, repito, pensar cosas como «debería caerle bien» o «es muy raro
que no le caiga bien, después de todo lo que he hecho por él» es una manera de pensar
orientada a la recompensa tras haber invadido la tarea de otra persona. Debemos avanzar
145

sin temor a caer mal. En lugar de vivir como si rodáramos pendiente abajo,
ascenderemos por la pendiente que se levanta ante nosotros. Esa es la libertad del ser
humano. Imagina que pudiera elegir entre dos opciones: una vida en la que le cayera bien
a todo el mundo y una vida en la que le cayera mal a alguna gente. Si tuviera que elegir
entre lo uno y lo otro, optaría por lo segundo sin pensarlo. No quiero preocuparme por lo
que los demás puedan pensar de mí; quiero ser quien soy. Es decir, quiero vivir en
libertad.
JOVEN: ¿Eres libre ahora?
FILÓSOFO: Sí, lo soy.
JOVEN: No quieres no gustar, pero no le gustas a alguien y no te importa, ¿es eso?
FILÓSOFO: Exacto. Probablemente, «no querer caer mal» es mi tarea, pero caerle bien
o mal a alguien es tarea del otro. Incluso si hay alguien a quien le resulto antipático, no
puedo hacer nada al respecto. Retomando el dicho que he mencionado antes, es natural
que hagamos el esfuerzo de llevar el caballo hasta el agua. Pero que el caballo beba o no
es su tarea.
JOVEN: Menuda conclusión.
FILÓSOFO: Atreverse a ser feliz incluye atreverse a no gustar. Una vez que has
reunido ese valor, tus relaciones interpersonales se transformarán inmediatamente y te
liberarán de toda carga.

146

147

TIENES EN TUS MANOS LA CLAVE DE LAS
RELACIONES INTERPERSONALES

JOVEN: Bueno, quién me iba a decir a mí que vendría a ver a un filósofo para que me

dijera que tengo que caer mal a los demás.
FILÓSOFO: Sé que es algo muy difícil de digerir. Es probable que necesites algo de
tiempo para rumiarlo y asimilarlo. Así que creo que, de momento, ya hemos hablado
suficiente del tema. Me gustaría hablarte ahora de una última cosa, de una cuestión
personal que tiene que ver con la separación de tareas, y lo dejaremos por hoy.
JOVEN: De acuerdo.
FILÓSOFO: También tiene que ver con la relación con mis padres. La relación con mi
padre siempre fue turbulenta, incluso de niño. Mi madre falleció cuando yo tenía
veintipocos años y sin que jamás hubiéramos mantenido una conversación significativa.
A partir de entonces, la relación con mi padre se complicó aún más. Hasta que me topé
con la psicología adleriana y empecé a asimilar las ideas de Adler.
JOVEN: ¿A qué se debía la mala relación con tu padre?
FILÓSOFO: Guardo en la memoria una imagen de una vez que me pegó. No recuerdo
qué hice para merecerlo. Solo recuerdo que me escondí debajo de una mesa para intentar
escapar, pero me sacó a rastras y me pegó con fuerza. Y no una, sino varias veces...
JOVEN: Ese miedo se convirtió en un trauma...
FILÓSOFO: Creo que lo entendí así hasta que conocí la psicología adleriana. Mi padre
era una persona malhumorada y taciturna. Sin embargo, pensar que «me pegó esa vez y
por eso se estropeó la relación entre nosotros» es una manera de pensar etiológica
freudiana. La filosofía teleológica adleriana da la vuelta a la interpretación causa-efecto.
Es decir, recuperé el recuerdo de esos golpes porque no quiero que mejore la relación
con mi padre.
JOVEN: Entonces, tenías el objetivo previo de no querer que la relación con tu padre
mejorara y de no arreglar la situación entre vosotros.
FILÓSOFO: Exacto. Me resultaba más cómodo no reparar la relación con mi padre. Ya
me iba bien tener un padre así, porque me servía de excusa para explicar por qué mi vida
no iba demasiado bien. Para mí, eso era una virtud. Además, estaba también el hecho de
poder vengarme de un padre despótico.
JOVEN: ¡Eso es justo lo que te quería preguntar! Aunque la causa y el efecto se
invirtieran, es decir, si en tu caso pudieras analizarte a ti mismo y pensar: «No tengo una
mala relación con mi padre porque me pegara, sino que he recuperado ese recuerdo
148

porque no quiero que mejore la relación con él», ¿en qué cambiaría eso las cosas? No
cambiaría el hecho de que te pegó cuando eras un niño.
FILÓSOFO: Podríamos verlo como que tengo en mi mano la clave de la relación
interpersonal. Mientras use la etiología para pensar que «la relación con mi padre es mala
porque me pegó», no podré hacer nada al respecto. Por el contrario, si puedo pensar que
«he recordado que me pegó porque no quiero que la relación con mi padre mejore»,
tendré en mi mano la clave para reparar la relación. Si puedo cambiar el objetivo, se
arreglará todo.
JOVEN: ¿De verdad se arregla todo así?
FILÓSOFO: Por supuesto.
JOVEN: Me pregunto si de verdad lo sientes así en el fondo. Puedo entender la teoría,
pero la emoción no acaba de encajarme.
FILÓSOFO: Es por la separación de tareas. Es cierto que mi padre y yo tuvimos una
relación complicada. Era una persona muy obstinada y nunca pensé que sus sentimientos
pudieran cambiar. Además, es muy probable que incluso se hubiera olvidado de que me
pegó. Sin embargo, cuando decidí reparar la relación, dejó de importarme el estilo de
vida de mi padre, lo que pensara de mí o la actitud que pudiera adoptar acerca de mi
decisión. Nada de eso importaba. Aunque él no hubiera tenido la menor intención de
arreglar las cosas, no me habría importado. La cuestión era si yo decidía hacerlo o no.
Tenía en mis manos la clave de la relación interpersonal.
JOVEN: ¿Tenías en todo momento en tus manos la clave de la relación interpersonal?
FILÓSOFO: Sí. La mayoría de las personas creen que es el otro quien la tiene. Por eso
se preguntan: «¿Qué siente esa persona por mí?». Y acaban viviendo para satisfacer los
deseos de los demás. Sin embargo, si pudieran llevar a cabo la separación de tareas, se
darían cuenta de que son ellas quienes tienen la clave. Es otra manera de pensar.
JOVEN: Entonces, como tú cambiaste, tu padre cambió también.
FILÓSOFO: Yo no cambié para que mi padre cambiara. Ese es un concepto erróneo
que implica manipular al otro. Por mucho que yo cambie, solo cambio «yo». Ignoro qué
le sucederá a la otra persona en consecuencia y tampoco es algo en lo que yo pueda
influir. Aquí también interviene la separación de tareas. Claro que hay veces en que la
otra persona cambia en tándem conmigo (pero no «debido a» mi cambio). De hecho, en
muchos casos, el otro no tiene más remedio que cambiar. Pero el objetivo no es ese, y
también es posible que el otro no cambie en absoluto. En cualquier caso, modificar el
discurso o la conducta propios como herramienta de manipulación es una manera de
pensar claramente errónea.
JOVEN: No debemos manipular a los demás y la manipulación no es posible.
FILÓSOFO: Cuando hablamos de relaciones interpersonales, siempre parece que
hagamos referencia a las relaciones de dos y a las que mantenemos con un grupo
149

numeroso. Pero primero estamos nosotros. Cuando el deseo de reconocimiento nos
atenaza, la clave de la relación interpersonal está siempre en manos del otro. ¿Confiamos
la clave de nuestra vida a otros o la retenemos nosotros? Tómate todo el tiempo que
necesites para reflexionar en casa sobre estas ideas, sobre la separación de tareas y sobre
la libertad. Esperaré a que vuelvas.
JOVEN: Muy bien. Les daré unas cuantas vueltas.
FILÓSOFO: De acuerdo. Entonces...
JOVEN: Un momento, querría preguntarte una cosa más.
FILÓSOFO: ¿El qué?
JOVEN: Al final, ¿pudiste reparar la relación con tu padre?
FILÓSOFO: Sí, por supuesto. Creo que sí. Enfermó y, durante sus últimos años de
vida, mi familia y yo tuvimos que cuidarle. Entonces, un día, mientras le atendía, me
dijo: «Gracias». Hasta entonces no supe que el vocabulario de mi padre incluía esa
palabra; me quedé muy sorprendido y me sentí agradecido por todos los días que habían
pasado. Durante los largos años en que lo cuidé, intenté hacer todo lo que pude, es decir,
me esforcé en llevar a mi padre hasta el agua. Y, al final, bebió. Creo que bebió.
JOVEN: Muchas gracias. Volveré a la misma hora.
FILÓSOFO: He disfrutado de la conversación. Gracias a ti también.

150

151

La cuarta noche
DÓNDE ESTÁ
EL CENTRO DEL MUNDO

152

153

«Me ha ido de un pelo... ¡He estado a punto de creérmelo!»
La semana siguiente, el joven regresó al estudio del filósofo y, con expresión
indignada, llamó a la puerta.
«El concepto de separación de tareas es muy útil, sin duda. La última vez me
convenciste del todo. Sin embargo, me parece que es una manera de vivir muy
solitaria. Separar las tareas y aligerar la carga de las relaciones interpersonales es
como cortar los vínculos con los demás. Y, para colmo, afirmas que tengo que caer
mal a la gente. Si eso es la libertad para ti, prefiero no ser libre.»

154

155

LA PSICOLOGÍA INDIVIDUAL Y EL
HOLISMO

FILÓSOFO: Vaya, hoy no traes muy buena cara.
JOVEN: Mira, he estado pensando tranquila y detenidamente acerca de la separación

de tareas y de la libertad desde la última vez que nos vimos. Esperé a tranquilizarme y
puse en marcha mi mente racional. Sin embargo, la separación de tareas no me parece
realista.
FILÓSOFO: Mmm, de acuerdo. Sigue.
JOVEN: La separación de tareas consiste, básicamente, en trazar una línea divisoria y
decir: «Yo soy yo y tú eres tú». Por supuesto que las relaciones interpersonales plantean
menos problemas así, pero no sé si esa es la manera correcta de vivir. Me parece que no
es más que un individualismo extraordinariamente egoísta y equivocado. La primera vez
que vine me dijiste que la psicología adleriana recibe el nombre formal de «psicología
individual». El término me resultaba incómodo, y al final he entendido por qué: eso a lo
que tú llamas psicología adleriana, o psicología individual, no es más que el estudio de un
individualismo que conduce al aislamiento.
FILÓSOFO: Es cierto que algunos aspectos del término psicología individual acuñado
por Adler se prestan al error. Permite que te explique a qué me refiero. En primer lugar,
desde un punto de vista etimológico, la palabra individual significa «indivisible».
JOVEN: ¿Indivisible?
FILÓSOFO: Sí. Es decir, es la unidad más pequeña posible y, por lo tanto, no puede
dividirse más. Entonces, ¿a qué nos referimos exactamente cuando hablamos de lo
indivisible? Adler se oponía a cualquier sistema de valores dualista que tratara a la mente
y al cuerpo como entidades separadas, a la razón como algo independiente de la emoción
o a la mente consciente como algo independiente de la mente inconsciente.
JOVEN: ¿Qué sentido tiene eso?
FILÓSOFO: ¿Te acuerdas de la alumna que vino a verme para intentar solucionar su
temor a ruborizarse? ¿Por qué desarrolló ese temor? En la psicología adleriana, los
síntomas físicos no se estudian como algo independiente de la mente (psique). La mente
y el cuerpo se conciben como una unidad que no puede dividirse en partes separadas.
Las tensiones mentales pueden provocar temblores en brazos y piernas o ruborizar las
mejillas, y el miedo puede hacernos palidecer. Y así sucesivamente.
JOVEN: Bueno, claro que hay partes de la mente y del cuerpo que están conectadas.
FILÓSOFO: Pues lo mismo sucede con la emoción y la razón, y con la mente
156

consciente y la mente inconsciente. Una persona de mente fría no espera sentir un
arrebato de emoción y empezar a gritar a alguien de repente. Las emociones no nos
atacan como si existieran ajenas a nosotros. Cada uno de nosotros somos una unidad
completa.
JOVEN: No, no es así. Precisamente porque tenemos la capacidad de ver la mente y el
cuerpo, la razón y la emoción, y la mente consciente y la inconsciente como entidades
claramente separadas, somos capaces de llegar a entender correctamente a las personas.
¿No es eso evidente?
FILÓSOFO: Es cierto que el cuerpo y la mente están separados, que la emoción y la
razón son cosas distintas y que existe una mente consciente y otra inconsciente. Dicho
esto, cuando en un arrebato de ira empezamos a gritar a alguien, quien elige gritar es el
«yo en su totalidad». No pensaríamos jamás que las responsables de los gritos son
emociones que existen independientemente y sin guardar relación con nuestras
intenciones. Cuando separamos el «yo» de la «emoción» y pensamos que «ha sido por
culpa de la emoción» o porque «me he dejado llevar por la emoción y no he podido
evitarlo», esta manera de pensar acaba convirtiéndose rápidamente en una mentira vital.
JOVEN: Ahora te refieres a cuando le grité al camarero, ¿verdad?
FILÓSOFO: Sí. La concepción del ser humano como una entidad completa, como un
ser indivisible que no puede separarse en distintas partes, recibe el nombre de «holismo».
JOVEN: Vale, perfecto. Pero no te he pedido que me dieras una definición académica
de «individuo». Mira, si llevas la psicología adleriana hasta su conclusión lógica, lo que
dice esencialmente es que «yo soy yo y tú eres tú» y conduce al aislamiento. Es como
decir: «Yo no me entrometeré en tus cosas, así que no te entrometas tú en las mías y
vivamos los dos como mejor nos parezca». Por favor, explícame con claridad qué opinas
al respecto.
FILÓSOFO: De acuerdo. Todos los problemas tienen que ver con las relaciones
interpersonales. Entiendes esta premisa básica de la psicología adleriana, ¿verdad?
JOVEN: Sí. La idea de no invadir las relaciones interpersonales, es decir, la separación
de tareas, probablemente se concibió como un modo de resolver esos problemas.
FILÓSOFO: Creo que ya hablamos de esto la última vez: para forjar relaciones
interpersonales de calidad hace falta mantener cierta distancia. Las personas que se
acercan demasiado acaban por no poder ni hablarse, pero estar demasiado alejado
tampoco es bueno. No entiendas la separación de tareas como un medio para mantener
alejadas a las personas, sino como una manera de pensar que permite desenredar los
hilos de los complejos nudos que acaban formando las relaciones interpersonales.
JOVEN: ¿Desenredar los hilos?
FILÓSOFO: Exacto. En este momento, tus hilos y los de los demás están enredados en
una madeja confusa y miras al mundo mientras te hallas en esa situación. Rojo, azul,
157

marrón, verde... todos los colores están mezclados, y tú lo entiendes como una
«conexión», pero no es así.
JOVEN: ¿Ah, no? Entonces, ¿qué es la conexión para ti?
FILÓSOFO: La última vez hablé de la separación de tareas como de una receta para
resolver los problemas en las relaciones interpersonales. Sin embargo, las relaciones
interpersonales no acaban porque separemos las tareas. En realidad, la separación de
tareas constituye el punto de partida de las relaciones interpersonales. Mira, hoy
conversaremos en mayor profundidad y hablaremos de cómo la psicología adleriana
entiende las relaciones en su conjunto y del tipo de relaciones que deberíamos forjar con
los demás.

158

159

EL OBJETIVO DE LAS RELACIONES
INTERPERSONALES ES EL SENTIMIENTO
DE COMUNIDAD

JOVEN: Vale, tengo una pregunta. Y, por favor, dame una respuesta sencilla que vaya

directamente al meollo de la cuestión. Acabas de decir que la separación de tareas es el
punto de partida de las relaciones interpersonales. Entonces, ¿cuál es el propósito de las
relaciones interpersonales?
FILÓSOFO: Para ir directamente al grano, el propósito de las relaciones interpersonales
es el sentimiento de comunidad.
JOVEN: ¿El sentimiento de comunidad?
FILÓSOFO: Sí. Es un concepto clave en la psicología adleriana, y las distintas posturas
sobre su aplicación han sido objeto de debates encendidos. De hecho, cuando Adler
planteó el concepto de sentimiento de comunidad, mucha gente dejó de seguirlo.
JOVEN: Fascinante. ¿En qué consiste ese concepto?
FILÓSOFO: Creo que la penúltima vez que nos vimos hablamos de cómo vemos a los
demás, si como a enemigos o como a camaradas. Ahora iré un paso más allá. Si los
demás son nuestros camaradas y vivimos rodeados de ellos, en una vida así deberíamos
poder encontrar nuestro propio «refugio». Además, al hacerlo, deberíamos empezar a
sentir el deseo de compartir con nuestros camaradas, de aportar a la comunidad. La
sensación de ver a los demás como a camaradas y la conciencia de «tener un refugio» es
el «sentimiento de comunidad».
JOVEN: ¿Qué parte de esto está abierta a debate? Me parece una idea completamente
irrefutable.
FILÓSOFO: La cuestión de la comunidad. ¿En qué consiste? Cuando oyes hablar de
«comunidad», ¿qué imagen te viene a la mente?
JOVEN: Estructuras como el hogar, la escuela o el trabajo. También la sociedad local.
FILÓSOFO: Cuando Adler habla de «comunidad», va mucho más allá del hogar, la
escuela, el lugar de trabajo y la sociedad local. Lo incluye todo y abarca no solo a los
países y a toda la humanidad, sino al eje temporal completo, del pasado al futuro,
además de a los animales y las plantas, e incluso a los objetos inanimados.
JOVEN: ¿Eh?
FILÓSOFO: Es decir, defiende que la comunidad es más que una de las estructuras
preexistentes que el término pueda evocar en nosotros y que lo incluye literalmente
160

«todo». Todo el universo, pasado, presente y futuro.
JOVEN: ¿Qué dices? Acabo de perderme. ¿El universo? ¿Pasado, presente y futuro?
¿De qué diantres me estás hablando?
FILÓSOFO: La mayoría de la gente manifiesta dudas parecidas cuando oye hablar del
concepto. No es algo que pueda entenderse inmediatamente. El propio Adler reconoció
que la comunicad que defendía era un «ideal inalcanzable».
JOVEN: Vaya, eso sí que es desconcertante. ¿Y si lo miramos al revés? ¿Realmente
entiendes y aceptas este sentimiento de comunidad, o como quieras llamarlo, que incluye
todo el universo?
FILÓSOFO: Lo intento, porque creo que no podemos entender plenamente la
psicología adleriana si no entendemos este punto.
JOVEN: ¡Acabáramos!
FILÓSOFO: Tal y como vengo diciendo desde el principio, la psicología adleriana
plantea que todos los problemas tienen que ver con las relaciones interpersonales. Las
relaciones interpersonales son fuente de infelicidad. Y también podemos afirmar lo
contrario: las relaciones interpersonales son fuente de felicidad.
JOVEN: Claro.
FILÓSOFO: Lo que es más, el sentimiento de comunidad es el índice más importante a
la hora de considerar un estado de relaciones interpersonales que pueda calificarse de
feliz.
JOVEN: Vale, háblame de ello.
FILÓSOFO: El sentimiento de comunidad también recibe el nombre de «interés social»,
es decir, de «interés en la sociedad». Ahora te preguntaré algo: ¿sabes cuál es la unidad
más pequeña de la sociedad desde el punto de vista de la sociología?
JOVEN: ¿La unidad más pequeña de la sociedad? No sé, diría que la familia.
FILÓSOFO: No. Es «tú y yo». Cuando hay dos personas, la sociedad emerge en su
presencia, y también lo hace la comunidad. Para entender el sentimiento de comunidad
del que habla Adler, es aconsejable tomar el «tú y yo» como punto de partida.
JOVEN: ¿Y qué haces con eso como punto de partida?
FILÓSOFO: Pasas del apego al yo (interés personal) a la preocupación por los demás
(interés social).
JOVEN: ¿Apego al yo? ¿Preocupación por los demás? ¿De qué hablas ahora?

161

162

¿POR QUÉ SOLO ME INTERESO POR MÍ
MISMO?

FILÓSOFO: Bueno, tratemos de esto específicamente. En aras de la claridad, hablaré de

«egocentrismo» en lugar de «apego al yo». En tu opinión, ¿qué tipo de persona es
egocéntrica?
JOVEN: Mmm... imagino que lo primero que me viene a la mente es una persona que
actúa como un tirano. Alguien dominante que no tiene reparos en importunar a los demás
y que solo piensa en su propio beneficio. Cree que el mundo gira a su alrededor y se
comporta como un dictador que gobierna por la autoridad absoluta y por la fuerza. Es el
tipo de persona que causa múltiples problemas a las personas que la rodean. Alguien
como el rey Lear, de Shakespeare, el típico tirano.
FILÓSOFO: Ya veo.
JOVEN: Por otro lado, tampoco tendría que tratarse necesariamente de un tirano.
Podríamos decir que las personas que perturban la armonía de un grupo también son
egocéntricas. Son personas que no pueden funcionar en grupo y prefieren actuar solas.
No se detienen a reflexionar sobre sus acciones, ni siquiera cuando llegan tarde a las citas
o incumplen sus promesas. En otras palabras, son egoístas.
FILÓSOFO: Sí, es el tipo de imagen que suele venir a la mente cuando pensamos en
personas egocéntricas. Sin embargo, hay que tener en cuenta otro tipo de persona
egocéntrica. Las personas incapaces de llevar a cabo la separación de tareas y que están
obsesionadas con el deseo de reconocimiento también son extraordinariamente
egocéntricas.
JOVEN: ¿Por qué?
FILÓSOFO: Piensa en la realidad del deseo de reconocimiento. ¿Cuánta atención te
prestan los demás y qué opinan de ti? Es decir, ¿en qué medida satisfacen tu deseo?
Aunque da la impresión de que las personas obsesionadas por el deseo de reconocimiento
miran a los demás, lo cierto es que solo se miran a sí mismas. Los demás no les
preocupan en absoluto, solo les preocupa el «yo». Es decir, son egocéntricas.
JOVEN: Entonces, ¿dirías que las personas como yo, que tenemos miedo a las críticas
de los demás, también somos egocéntricas? ¿A pesar de lo mucho que me esfuerzo por
tener en cuenta a todo el mundo y adaptarme a los demás?
FILÓSOFO: Sí. Eres egocéntrico en el sentido de que solo te preocupa el «yo». Quieres
que los demás piensen bien de ti y por eso te preocupa cómo te ven. Eso no es
preocuparse por los demás. Eso es apego al yo.
163

JOVEN: Pero...
FILÓSOFO: Ya hablamos de esto la última vez. El hecho de que haya personas que no

piensan bien de ti demuestra que vives en libertad. Quizá te parezca que parte de este
concepto es egocéntrico, pero creo que has aprendido esto de la conversación de hoy:
vivir con la preocupación constante de cómo nos ven los demás es un estilo de vida
egocéntrico cuya única preocupación es el «yo».
JOVEN: Acabas de dejarme patidifuso.
FILÓSOFO: No eres el único. Todas las personas apegadas al «yo» son egocéntricas.
Precisamente por eso es tan importante pasar del «apego al yo» a la «preocupación por
los demás».
JOVEN: Sí, es cierto que siempre me miro a mí mismo. Lo reconozco. Estoy siempre
preocupado por cómo me ven los demás y no por cómo los veo yo. Si dices que eso es
egocentrismo, no puedo decir nada para refutarlo. Sin embargo, míralo así: si mi vida
fuera un largometraje, el protagonista sería ese «yo», ¿verdad? Entonces, ¿qué hay de
malo en dirigir la cámara al protagonista?

164

165

NO ERES EL CENTRO DEL MUNDO

FILÓSOFO: Vayamos por orden. En primer lugar, todos pertenecemos a una comunidad y

ese es nuestro lugar. Sentir que tenemos dónde refugiarnos dentro de la comunidad,
sentir que «está bien estar aquí» y tener sensación de pertenencia... son deseos humanos
básicos. Tanto los estudios como el trabajo, la amistad, el amor o el matrimonio... todo
está relacionado con la búsqueda de lugares y de relaciones donde podamos sentir que
«está bien estar aquí». ¿Estás de acuerdo?
JOVEN: Sí, lo estoy. ¡Completamente!
FILÓSOFO: Y el protagonista de la propia vida es el «yo». No hay nada malo en esta
cadena de pensamientos hasta aquí. Sin embargo, el «yo» no es el centro del mundo. El
«yo» es el protagonista de la propia vida, pero nunca será más que un miembro de la
comunidad y parte de un todo.
JOVEN: ¿Parte de un todo?
FILÓSOFO: Las personas que solo se preocupan de sí mismas piensan que son el
ombligo del mundo. Para ellas, los demás son, sencillamente, «gente que hará algo por
mí». Creen casi honestamente que los demás existen para servirlos y que deben
inclinarse ante sus sentimientos.
JOVEN: Como si fueran príncipes o princesas.
FILÓSOFO: Sí, exacto. Pasan de ser «el protagonista de mi vida» a ser «el protagonista
del mundo». Por eso, cuando entran en contacto con alguien, en lo único que pueden
pensar es: «¿Qué me aportará esta persona?». Sin embargo (y esto es algo que no es
cierto en el caso de los príncipes y las princesas), esta expectativa no siempre se verá
satisfecha. Porque los demás no viven para satisfacer nuestras expectativas.
JOVEN: No me digas.
FILÓSOFO: Entonces, cuando no se satisfacen esas expectativas, se sienten
profundamente desilusionados e insultados. El resentimiento los inunda y piensan: «Esa
persona no ha hecho nada por mí», «Esa persona me ha decepcionado», «Esa persona
ya no es mi camarada, es mi enemigo». Las personas que se creen el centro del universo
siempre acaban perdiendo a sus camaradas más bien antes que después.
JOVEN: Esto no me cuadra. ¿No habías dicho que vivimos en un mundo subjetivo?
Mientras el mundo sea un espacio subjetivo, soy el único que puede estar en el centro.
No permitiré que nadie ocupe ese lugar.
FILÓSOFO: Me parece que cuando hablas de «mundo», tienes en mente algo parecido
al mapa del mundo.
166

JOVEN: ¿Un mapa del mundo? ¿De qué hablas ahora?
FILÓSOFO: Por ejemplo, en el mapa del mundo que se usa en Europa, América está a

la izquierda y Asia, a la derecha. Por supuesto, Europa ocupa el centro. Por el contrario,
el mapa del mundo que se usa en China muestra a América a la derecha y a Europa, a la
izquierda. Es muy probable que cualquier europeo que viera el mapamundi chino
experimentara una sensación de incongruencia difícil de describir, porque sentiría que lo
han enviado a los confines del mundo o lo han aislado injustamente.
JOVEN: Ahora lo entiendo.
FILÓSOFO: ¿Qué sucede cuando usamos un globo para representar el mundo? Porque
con un globo podemos mirar el mundo con Europa en el centro. O China. O Brasil.
Todos los lugares son centrales y, al mismo tiempo, ningún lugar lo es. El globo cuenta
con un número infinito de centros, en función de la ubicación y del ángulo de visión del
observador. Esa es la naturaleza de un globo.
JOVEN: Mmm. Sí, es cierto.
FILÓSOFO: Piensa en lo que he dicho antes (que no eres el centro del mundo) desde el
mismo punto de vista. Formas parte de una comunidad, no eres el centro.
JOVEN: No soy el centro del mundo. El mundo es un globo, no un mapa
bidimensional. De acuerdo, puedo entenderlo, como mínimo en teoría. Sin embargo,
¿por qué debo ser consciente de que no soy el centro del mundo?
FILÓSOFO: Volvamos ahora al principio. Todos buscamos el sentimiento de
pertenencia que da el saber que «está bien estar aquí». Sin embargo, en la psicología
adleriana, el sentimiento de pertenencia es algo que solo podemos alcanzar si nos
comprometemos activa y voluntariamente con la comunidad y no nos limitamos a «estar
ahí».
JOVEN: ¿Comprometernos activamente? ¿Qué quiere decir eso exactamente?
FILÓSOFO: Enfrentarse a las tareas vitales. En otras palabras, damos un paso adelante
por nosotros mismos, sin evitar las tareas de las relaciones interpersonales en el trabajo,
la amistad y el amor. Si eres «el centro del mundo», no dedicarás ni un pensamiento al
compromiso con la comunidad, porque todos los demás son «alguien que hará algo por
mí» y, por lo tanto, no hay necesidad de que tú hagas nada por ti mismo. Sin embargo,
tú no eres el centro del mundo ni yo tampoco. Tenemos que sostenernos por nosotros
mismos y avanzar en las tareas de las relaciones interpersonales. En lugar de pensar
«¿qué me aportará esta persona?», hemos de pensar «¿qué puedo ofrecer yo a esta
persona?». Esto es comprometerse con la comunidad.
JOVEN: Entonces, ¿encontramos refugio porque aportamos algo?
FILÓSOFO: Sí. El sentimiento de pertenencia es algo que adquirimos mediante el
propio esfuerzo, no se nos concede al nacer. El sentimiento de comunidad es un
concepto clave de la psicología adleriana y genera un debate encendido.
167

Ciertamente, era un concepto que al joven le había costado aceptar al principio. Y,
naturalmente, le molestaba que lo llamaran egocéntrico. Sin embargo, lo que más
le costaba aceptar era el increíble alcance de la comunidad, que llegaba a incluir el
universo y los objetos inanimados. ¿De qué hablaban Adler y el filósofo? El joven
abrió con lentitud la boca, para hablar, sin haber perdido aún la expresión de
desconcierto.

168

169

ESCUCHA LA VOZ DE LA COMUNIDAD
MÁS AMPLIA

JOVEN: Debo reconocer que estoy empezando a perderme. Permite que intente aclararme

un poco. En primer lugar, en el portal de las relaciones interpersonales tenemos la
separación de tareas, cuyo objetivo es el sentimiento de comunidad. Afirmas que el
sentimiento de comunidad es «sentir a los demás como camaradas» y «la conciencia de
contar con un refugio» en la comunidad. Hasta aquí, lo entiendo y lo acepto. Sin
embargo, los detalles aún me parecen algo inverosímiles. Para empezar, ¿qué significa
esto de ampliar lo que tú llamas «comunidad» para que incluya todo el universo y, por si
eso fuera poco, también el pasado, el futuro y todo lo demás, desde los seres vivos a los
objetos inanimados?
FILÓSOFO: Sí, es cierto que si tomamos el concepto adleriano de «comunidad» al pie
de la letra e intentamos imaginar que incluye el universo y los objetos inanimados cuesta
bastante más entenderlo. De momento, basta con que sepas que el alcance de la
comunidad es infinito.
JOVEN: Infinito.
FILÓSOFO: Por ejemplo, piensa en un hombre que llega a la edad de jubilación, deja
de trabajar y al poco tiempo pierde su vitalidad y se deprime. Se ha visto abruptamente
separado de la empresa que era su comunidad y le han arrebatado el título o la profesión,
con lo que se ha convertido en un «don nadie ordinario». Como no puede aceptar que
ahora es «normal», envejece prácticamente de la noche a la mañana. Sin embargo, lo
único que le ha sucedido en realidad es que lo han separado de la pequeña comunidad
que era su empresa. Y si lo piensas, todos pertenecemos a la comunidad de la Tierra y a
la comunidad del universo.
JOVEN: ¡Esto es sofistería pura! Como si salir ahora con lo de «somos parte del
universo» pudiera dar a alguien un sentimiento de pertenencia.
FILÓSOFO: Tienes razón, es imposible imaginar todo el universo de repente. Aun así,
me gustaría que pudieras ser consciente de pertenecer a una comunidad más amplia e
independiente que va más allá de la que puedes ver en la proximidad más inmediata (por
ejemplo, el país o la sociedad local donde vives) y también de que contribuyes de una
manera u otra a esa comunidad.
JOVEN: Vale, entonces, ¿qué me dirías de una situación como esta? Imagina un
hombre soltero, que ha perdido el trabajo y a los amigos, que evita la compañía de los
demás y vive únicamente del dinero que sus padres le dejaron en herencia. En definitiva,
170

huye de las tareas del trabajo, de la amistad y del amor. ¿Dirías que un hombre así
también pertenece a algún tipo de comunidad?
FILÓSOFO: Por supuesto. Digamos que sale a comprar una barra de pan. La paga con
una moneda. La moneda no va únicamente al panadero. También va a los productores
de harina y de mantequilla, a las personas que distribuyen esos ingredientes, a los
proveedores del combustible de los vehículos de reparto, a las personas en los países
productores de petróleo de donde procede el combustible, y así sucesivamente. Todo
está conectado. Las personas jamás están verdaderamente solas ni aisladas de la
comunidad. No pueden estarlo.
JOVEN: Entonces, dices que debería fantasear más cuando salgo a comprar el pan.
FILÓSOFO: No es una fantasía. Es un hecho. La comunidad de la que habla Adler va
más allá de lo que podemos ver, como nuestros hogares o la sociedad en que vivimos, e
incluye las conexiones que no podemos ver.
JOVEN: Perdona que te lo diga, pero estás huyendo hacia una teoría abstracta.
Deberíamos estar hablando del sentimiento de pertenencia, de ese «está bien estar aquí».
Y en lo relativo al significado de este sentimiento de pertenencia, la comunidad que
podemos ver es la más fuerte. Estarás de acuerdo con eso, ¿no? Por ejemplo, si
comparamos la comunidad de «la empresa» con la comunidad de «la Tierra», el
sentimiento de pertenencia de alguien que dice «soy miembro de esta empresa» será más
fuerte. Por usar tu terminología, la distancia y la profundidad de las relaciones
interpersonales serán completamente distintas. Cuando buscamos sentir que
pertenecemos a un lugar, lo normal es que nos sintamos atraídos por la comunidad más
pequeña.
FILÓSOFO: Es una observación aguda. Veamos por qué deberíamos ser conscientes de
que existen múltiples comunidades y más amplias. Tal y como he dicho antes, todos
pertenecemos a varias comunidades. Somos parte de nuestros hogares, nuestras escuelas
y nuestros lugares de trabajo, además de pertenecer a las sociedades locales y a los
países donde vivimos. Hasta aquí estarás de acuerdo conmigo, ¿verdad?
JOVEN: Sí, lo estoy.
FILÓSOFO: Muy bien. Ahora imagina que tú, en tanto que alumno, concibes la
comunidad que es la «escuela» como un absoluto. En otras palabras, la escuela lo es
todo para ti, tu «yo» existe únicamente porque existe la escuela y no hay ningún otro
«yo» posible sin ella. Naturalmente, habrá ocasiones en el seno de la comunidad en que
te enfrentarás a la adversidad. Quizá te topes con abusones o no puedas hacer amigos,
seguir el ritmo de clase o adaptarte al sistema educativo. Es decir, es posible que en
relación con la comunidad que es tu escuela no siempre tengas la sensación de
pertenencia basada en el «está bien estar aquí».
JOVEN: Sí, cierto. Es muy posible.
171

FILÓSOFO: Cuando eso sucede, y si crees que la escuela lo es todo para ti, acabarás

sintiendo que no formas parte de nada. Y, entonces, escaparás a una comunidad más
pequeña como tu hogar. Te encerrarás, y quizá incluso te muestres violento con tus
propios familiares. Será tu manera de intentar sentir que perteneces a algo. Sin embargo,
me gustaría que te centraras en que hay «una comunidad independiente» y, además,
«una comunidad más amplia».
JOVEN: ¿Qué significa eso?
FILÓSOFO: Que hay un mundo más amplio que va mucho más allá de los confines de
la escuela. Y todos y cada uno de nosotros formamos parte de él. Si no hallas refugio en
la escuela, deberías encontrar otro fuera de los muros de las aulas. Puedes cambiar de
escuela y también puedes alejarte de ella. Una comunidad con la que puedes romper con
tan solo presentar una instancia no puede ofrecerte vínculos muy sólidos, si lo piensas
bien. Una vez que sabes lo grande que es el mundo, te das cuenta de que todas las
dificultades que has sufrido en la escuela han sido como ahogarse en un vaso de agua. En
cuanto sales del vaso, dejas de ahogare y sientes que una suave brisa te acaricia el rostro.
JOVEN: Entonces, mientras me mantenga encerrado en el vaso, no tendré la menor
oportunidad fuera de él...
FILÓSOFO: Encerrarte en tu dormitorio es como quedarte en el vaso, es buscar un
refugio más pequeño. Sí, quizá puedas guarecerte de la lluvia durante un tiempo, pero la
tormenta seguirá rugiendo.
JOVEN: Bueno, quizá en teoría; pero salir es muy difícil. Por ejemplo, uno no puede
tomarse a la ligera la decisión de abandonar la escuela.
FILÓSOFO: Estoy seguro de que tienes razón; no sería fácil. Por lo tanto, hay un
principio de acción que me gustaría que recordaras. Cuando nos encontramos con
dificultades en nuestras relaciones interpersonales o cuando ya no podemos ver la salida,
debemos tener muy presente el principio que dice: «Escucha la voz de la comunidad más
amplia».
JOVEN: ¿La voz de la comunidad más amplia?
FILÓSOFO: Si estamos hablando de la escuela, no juzgamos la situación mediante el
sentido común de la comunidad de la escuela, sino que seguimos el sentido común de la
comunidad más amplia. Por ejemplo, imagina que se trata de tu escuela y que el profesor
se ha estado comportando de una manera muy autoritaria. Sin embargo, el poder y la
autoridad del profesor no son nada más que un aspecto del sentido común que opera
únicamente en la pequeña comunidad que es la escuela. Desde el punto de vista de la
comunidad de la «sociedad humana», tú y tu profesor sois seres humanos iguales. Si te
abruman con exigencias poco razonables, puedes oponerte a ellas directamente.
JOVEN: Pero es muy difícil oponerse con el profesor delante.
FILÓSOFO: En absoluto. Aunque la relación podría calificarse como una relación de
172

«tú y yo», si puede romperse solo porque plantees una objeción, no es una relación en la
que te convenga estar. Puedes dejarla ir. Vivir con miedo a que las relaciones se rompan
es vivir con muy poca libertad y vivir para otros.
JOVEN: Entonces, dices que he de elegir la libertad al mismo tiempo que tengo
sentimiento de comunidad. ¿Es eso?
FILÓSOFO: Claro. No te aferres a la pequeña comunidad que tienes delante. Siempre
habrá más «tú y yo», más «todos» y comunidades más amplias.

173

174

NI ELOGIOS NI REPRIMENDAS

JOVEN: Ya, claro. ¿Es que no lo ves? Ni siquiera has mencionado el punto clave: es decir,

el proceso que va de la separación de tareas al sentimiento de comunidad. Empiezo por
la separación las tareas. Entiendo que mis tareas llegan hasta aquí y que todo lo que
quede más allá son tareas de los demás. No invado las tareas ajenas y trazo un límite
para que los demás no invadan las mías. Sin embargo, ¿cómo podemos construir
relaciones interpersonales con esta separación de tareas y acabar llegando al sentimiento
de comunidad de que «está bien estar aquí»? ¿Cómo nos aconseja la psicología adleriana
superar las tareas vitales del trabajo, la amistad y el amor? Me parece que intentas
confundirme con palabras abstractas en lugar de ofrecerme una explicación precisa.
FILÓSOFO: Sí, has dado en el clavo. ¿Qué relación hay entre la separación de tareas y
las buenas relaciones? Es decir, ¿cómo se relaciona con la construcción del tipo de
relaciones en las que cooperamos y actuamos en armonía con los demás? Lo que nos
lleva al concepto de «relación horizontal».
JOVEN: ¿Relación horizontal?
FILÓSOFO: Empezaremos con un ejemplo muy fácil de entender: la relación
paternofilial. Tanto si hablamos de la crianza de los hijos como de la formación de
nuevas incorporaciones en el trabajo, por ejemplo, se suele emplear uno de estos dos
métodos: criar mediante reprimendas o criar mediante elogios.
JOVEN: Ah, ese sí que es un tema candente.
FILÓSOFO: ¿Qué método crees que es mejor? ¿La reprimenda o el elogio?
JOVEN: Es mucho mejor criar mediante el elogio, por supuesto.
FILÓSOFO: ¿Por qué?
JOVEN: Fíjate en cómo adiestran a los animales, por ejemplo. Cuando enseñas a los
animales a hacer trucos, puedes usar un látigo para conseguir que te obedezcan. Eso es
«criar con reprimendas». Por otro lado, también podemos conseguir que los animales
aprendan a hacer trucos usando la comida como recompensa o hablándoles con afecto.
Esto es «criar con elogios». Ambos métodos conducen a los mismos resultados: los
animales aprenden trucos. Pero la motivación para avanzar hacia el objetivo es
completamente distinta si el animal lo hace para evitar la reprimenda o para conseguir la
recompensa. En el segundo caso, el aprendizaje vendrá acompañado de alegría. La
reprimenda solo consigue que el animal se achique. Por el contrario, criar con elogios
permite que crezca fuerte y sano de manera natural. Parece que la conclusión es obvia.
FILÓSOFO: El adiestramiento de animales es un ejemplo interesante. Ahora mirémoslo
175

desde la perspectiva de la psicología adleriana. Esta cree que en la crianza de los hijos, al
igual que en cualquier otra forma de comunicación, no debemos elogiar.
JOVEN: ¿No debemos elogiar?
FILÓSOFO: El castigo físico queda absolutamente descartado, por supuesto, y los
castigos de otro tipo y las reprimendas tampoco se aceptan. Ni elogios ni reprimendas.
Esta es la postura de la psicología adleriana.
JOVEN: ¿Cómo es eso posible?
FILÓSOFO: Piensa en la realidad del acto de elogiar. Por ejemplo, imagina que dices
algo y yo te elogio con un «¡bien hecho!». ¿No te resultaría extraño escucharlo?
JOVEN: Sí, creo que me molestaría.
FILÓSOFO: ¿Te importaría explicarme por qué te molestaría?
JOVEN: Pues porque la expresión «¡bien hecho!» es condescendiente y me resultaría
desagradable.
FILÓSOFO: Exacto. El acto de elogiar es «el juicio que una persona capaz hace acerca
de una persona incapaz». Una madre elogia a su hijo, que la ha ayudado a preparar la
cena, diciendo: «¡Qué bien lo has hecho!». Pero si su marido hace lo mismo, puedes
estar seguro de que no le dirá lo mismo.
JOVEN: Ja, ja, ja. Tienes razón.
FILÓSOFO: En otras palabras, la madre que elogia a su hijo diciendo cosas del tipo
«¡qué bien lo has hecho!», «¡bien hecho!» o «¡eres estupendo!» está creando,
inconscientemente, una relación jerárquica en la que el niño queda por debajo de ella. El
ejemplo de adiestrar animales que acabas de plantear también es emblemático de una
relación jerárquica (una relación vertical) subyacente al elogio. Cuando una persona
elogia a otra, el objetivo es «manipular a alguien menos capaz que yo». No se hace ni
por gratitud ni por respeto.
JOVEN: ¿Dices que elogiamos para manipular?
FILÓSOFO: Sí, eso digo. Tanto si elogiamos como si castigamos, educamos con el palo
o la zanahoria, y el objetivo subyacente es la manipulación. El motivo por el que la
psicología adleriana critica la crianza mediante el castigo y la recompensa es que la
intención final es manipular a los niños.
JOVEN: No, ahí sí que te equivocas. Ponte en el lugar del niño. ¿Acaso los elogios de
sus padres no son la mayor fuente de alegría para un niño? Estudian porque quieren que
los elogien. Y aprenden a portarse bien porque quieren que los elogien. Es como lo viví
yo en mi infancia. ¡Cómo anhelaba los elogios de mis padres! E incluso ahora, ya adulto,
sigue siendo igual. Cuando tu jefe te elogia, te sientes bien. Es así para todo el mundo.
No tiene nada que ver con la razón. Es una emoción instintiva.
FILÓSOFO: Queremos que nos elogien. O, al revés, decidimos elogiar a alguien. Eso
demuestra que entendemos las relaciones interpersonales como «relaciones verticales». Y
176

esto va también por ti: quieres recibir elogios porque vives en relaciones verticales. La
psicología adleriana rechaza cualquier tipo de relación vertical y propone que todas las
relaciones interpersonales sean horizontales. En cierto sentido, podríamos decir que este
es el principio fundamental de la psicología adleriana.
JOVEN: ¿Tiene esto que ver con la expresión: «distintos pero iguales»?
FILÓSOFO: Sí, porque hablamos de igualdad en el sentido de horizontalidad. Por
ejemplo, hay hombres que maltratan verbalmente a sus esposas, las cuales se ocupan de
todas las tareas del hogar, con comentarios del tipo «no aportas dinero, así que cállate» o
«Si hay comida en la mesa, es gracias a mí», y este, que seguro que habrás oído en más
de una ocasión: «Tienes todo lo que necesitas, así que no sé de qué te quejas». Es
absolutamente vergonzoso. Las afirmaciones de superioridad económica o de cualquier
otro tipo no tienen relación alguna con la valía humana. Sencillamente, un asalariado y un
ama de casa tienen funciones y puestos de trabajo diferentes y son realmente «iguales,
pero distintos».
JOVEN: Estoy totalmente de acuerdo contigo.
FILÓSOFO: Lo más probable es que teman que las mujeres se den cuenta de la
situación y empiecen a ganar más que ellos y a afirmar sus derechos. Ven todas las
relaciones interpersonales como relaciones verticales, por lo que tienen miedo de que las
mujeres los miren desde arriba. Es decir, tienen sentimientos de inferioridad tan intensos
como escondidos.
JOVEN: Entonces, en cierto sentido, desarrollan un sentimiento de superioridad en un
intento de demostrar sus habilidades.
FILÓSOFO: Eso parece. En primer lugar, el sentimiento de inferioridad es una
conciencia que surge de las relaciones verticales. Si pudiéramos construir relaciones
horizontales «iguales, pero distintas» con todos, los complejos de inferioridad ya no
tendrían cabida.
JOVEN: Mmm. Es posible que en realidad sí que sea consciente de cierta manipulación
en algún lugar de mi mente cuando elogio a otras personas. Elogiar a mi jefe hace que
esté de buenas conmigo... eso es manipulación, ¿no? Y lo mismo sucede al revés.
Cuando otros me han elogiado, me han manipulado. Vaya, pues parece que sí que soy
así.
FILÓSOFO: Sí, parece que sí, en el sentido de que aún no has sido capaz de librarte de
las relaciones verticales.
JOVEN: ¡Esto se está poniendo interesante! ¡Sigue, por favor!

177

178

EL MÉTODO DEL ALIENTO

FILÓSOFO: Quizá recuerdes que cuando hablamos de la separación de tareas, traté el tema

de la intervención, que consiste en invadir las tareas ajenas. ¿Por qué interviene una
persona? En el fondo, también tiene que ver con las relaciones verticales. Intervenimos
precisamente porque entendemos que las relaciones interpersonales son verticales y
vemos al otro por debajo de nosotros. Mediante la intervención, intentamos llevar a la
otra parte en la dirección deseada. Nos hemos convencido a nosotros mismos de que
tenemos razón y de que el otro está equivocado. Por supuesto, en este caso, la
intervención no es más que una manipulación, pura y dura. Los padres que ordenan a su
hijo que estudie son un ejemplo típico. Es posible que actúen con la mejor de sus
intenciones desde su punto de vista, pero, en el fondo, lo que hacen es invadir las tareas
del hijo en un intento de manipularlo para que vaya en la dirección que ellos desean.
JOVEN:
Si construyéramos relaciones horizontales, ¿desaparecerían esas
intervenciones?
FILÓSOFO: Sí, desaparecerían.
JOVEN: De todos modos, una cosa es hablar de los estudios de un niño, pero si ves
que alguien sufre, no lo dejarás solo, ¿no? ¿Dirías también que ofrecer ayuda es
intervenir y, entonces, no harías nada?
FILÓSOFO: No podemos dejarlo pasar. Hay que ofrecer ayuda, pero sin que esta se
convierta en una intervención.
JOVEN: ¿Qué diferencia hay entre intervenir y ayudar?
FILÓSOFO: Piensa en la vez que hablamos de la separación de tareas y los deberes del
niño. Tal y como dije entonces, se trata de una tarea que el niño ha de resolver por sí
solo; ni los padres ni los maestros pueden hacerlo por él. Por lo tanto, intervenir es
invadir las tareas ajenas y dirigirlo, con frases como: «Tienes que estudiar» o
«Matricúlate en esa universidad». Por el contrario, la ayuda presupone la separación de
tareas y la horizontalidad de las relaciones. Cuando uno entiende que estudiar es tarea del
niño, piensa en qué puede hacer para ayudarlo. En concreto, en lugar de ordenarle desde
arriba que estudie, podríamos actuar para que recupere la seguridad necesaria para
ocuparse de sus estudios y enfrentarse a sus tareas.
JOVEN: ¿Y eso no es una acción forzada?
FILÓSOFO: No, no lo es. Si no forzamos al niño y mantenemos las tareas separadas en
todo momento, podemos ayudarlo a resolverlas por sí mismo. Es la actitud del «puedes
llevar un caballo hasta el agua, pero no puedes obligarlo a beber». Él ha de enfrentarse a
179

sus tareas y es él quien ha de tomar la decisión.
JOVEN: Entonces, ni castigar ni elogiar.
FILÓSOFO: Exacto. Ni elogiamos ni castigamos. La psicología adleriana denomina
«aliento» a este tipo de ayuda basada en las relaciones horizontales.
JOVEN: Aliento, ¿eh? Sí, no es la primera vez que lo mencionas. Dijiste que me lo
explicarías más adelante.
FILÓSOFO: Cuando no avanzamos en nuestras tareas vitales, no es porque nos falte
capacidad para ello. La psicología adleriana nos dice que el problema no es que nos falte
capacidad, sino que «hemos perdido el “valor” para enfrentarnos a ellas». Y, de ser así,
lo primero que debemos hacer es recuperar el valor perdido.
JOVEN: Ya, pero es que siempre acabamos volviendo a lo mismo. Es básicamente lo
mismo que elogiar. Cuando alguien nos elogia, somos conscientes de nuestras habilidades
y recuperamos el valor. Por favor, no te obceques con esto... reconoce la necesidad de
elogiar al otro.
FILÓSOFO: No, no lo haré.
JOVEN: ¿Por qué no?
FILÓSOFO: Es evidente. El elogio es precisamente lo que lleva a las personas a
desarrollar la creencia de que no son capaces.
JOVEN: ¿Cómo?
FILÓSOFO: ¿Quieres que te lo repita? Cuanto más nos elogia una persona, más fuerte
es la creencia de que carecemos de habilidad. De verdad, procura recordarlo.
JOVEN: ¿En serio que hay gente tan tonta? ¡Tiene que ser al revés! El elogio es lo que
hace que seamos verdaderamente conscientes de nuestras capacidades. ¡Es evidente!
FILÓSOFO: Te equivocas. Aunque los elogios te hagan sentir bien, es lo mismo que
depender de relaciones verticales y reconocer que careces de habilidad, porque el elogio
es un juicio de valor que una persona capaz emite acerca de otra que no lo es.
JOVEN: Eso no puedo aceptarlo.
FILÓSOFO: Cuando convertimos en nuestro objetivo la búsqueda de elogios,
escogemos un modo de vida alineado con el sistema de valores de otro. Si miras cómo
has vivido hasta ahora, ¿no estás cansado ya de intentar satisfacer las expectativas de tus
padres?
JOVEN: Bueno, sí, supongo.
FILÓSOFO: Primero, separad las tareas. Luego, aceptad las diferencias entre vosotros
y construid relaciones horizontales. El aliento vendrá a continuación.

180

181

CÓMO SENTIR QUE ERES VALIOSO

JOVEN: Concretemos. ¿Cómo se hace, entonces? No puedes castigar ni elogiar. ¿Qué

otras palabras y opciones existen?
FILÓSOFO: Piensa en algún momento en que te ayudaron a hacer algo (no hablo de un
niño, sino de un compañero e igual) y probablemente verás la respuesta por ti mismo.
Cuando un amigo te ayuda a hacer una mudanza, ¿qué le dices?
JOVEN: «Gracias».
FILÓSOFO: Exacto. Le transmites palabras de gratitud, muestras tu agradecimiento a
un compañero que te ha ayudado con tu trabajo. Quizá incluso expreses satisfacción
(«Me alegro de que hayas venido») o transmitas tu agradecimiento con un «Me has
ayudado mucho». Esto es alentar y se basa en las relaciones horizontales.
JOVEN: ¿Y ya está?
FILÓSOFO: Sí. Lo más importante es que no juzguemos a los demás. Los juicios se
originan en relaciones verticales. Si construimos relaciones horizontales, la gratitud, el
respeto y la alegría aparecen directamente.
JOVEN: Mmm. Creo que tienes razón cuando afirmas que los juicios se derivan de las
relaciones verticales. Pero ¿qué me dices de esto? ¿Crees que la palabra gracias es tan
potente que puede devolver el valor? Creo que prefiero que me elogien, incluso si los
elogios proceden de relaciones verticales.
FILÓSOFO: Que te elogien significa que otra persona te juzga como «bueno». Y la
medida de qué es bueno o malo dependerá de la vara de medir de esa otra persona. Si lo
que buscas es recibir elogios, no te quedará otro remedio que adaptarte a la vara de
medir de los demás y limitar tu propia libertad. Por el contrario, «gracias» no es un
juicio, sino una manifestación evidente de gratitud. Cuando oímos palabras de gratitud,
sabemos que hemos hecho algo por otra persona.
JOVEN: Entonces, cuando alguien te juzga como «bueno», ¿no sientes que has hecho
algo por esa persona?
FILÓSOFO: No. Y esto se relaciona con la conversación que tendremos luego; la
psicología adleriana pone un gran énfasis en la colaboración.
JOVEN: ¿Por qué?
FILÓSOFO: Veamos. ¿Qué tiene que hacer una persona para hacer acopio de «valor»?
En opinión de Adler, «una persona solo puede sentir valor si se siente valiosa».
JOVEN: ¿Si se siente valiosa?
FILÓSOFO: ¿Recuerdas que cuando hablamos del sentimiento de inferioridad te dije
182

que se trataba de una cuestión del valor que nos atribuimos subjetivamente? Si sentimos
que somos valiosos o si sentimos que no valemos nada. Si sentimos que somos valiosos,
podemos aceptarnos íntegramente y atrevernos a enfrentar las tareas vitales. Por lo tanto,
la cuestión que se nos plantea ahora es la siguiente: ¿Cómo podemos llegar a sentir que
somos valiosos?
JOVEN: ¡Eso mismo me pregunto yo! Necesito que me lo expliques con mucha
claridad, por favor.
FILÓSOFO: Es muy sencillo. Cuando alguien siente que «soy beneficioso para la
comunidad», desarrolla una noción real de valía personal. Esta es la respuesta que te
daría la psicología adleriana.
JOVEN: ¿Que soy beneficioso para la comunidad?
FILÓSOFO: Que podemos actuar sobre la comunidad, es decir, sobre otras personas, y
sentir que «le soy útil a alguien». En lugar de sentir que los demás juzgan que somos
«buenos», poder sentir desde el propio punto de vista subjetivo que «puedo hacer algo
por los demás». Es entonces cuando podemos tener una idea clara de nuestra valía.
Todo lo que hemos dicho acerca del sentimiento de comunidad y el aliento tiene que ver
con esto.
JOVEN: Mmm. No lo sé, me estoy liando.
FILÓSOFO: Ahora estamos llegando al meollo de la cuestión. Aguanta un poquito más.
Se trata de preocuparse por los demás, de construir relaciones horizontales y de adoptar
una actitud de aliento. Todo esto se relaciona con una conciencia vital profunda de «le
soy útil a alguien» y esto, a su vez, con el valor para vivir.
JOVEN: Serle útil a alguien... ¿Eso es lo que hace que mi vida valga la pena?
FILÓSOFO: Descansemos un poco. ¿Te apetece un café?
JOVEN: Sí, gracias.

La conversación sobre el sentimiento de comunidad lo había dejado muy
confundido. No hay que elogiar ni tampoco castigar. Todas las palabras que se
usan para juzgar a los demás surgen de las relaciones verticales y necesitamos
construir relaciones horizontales. La única manera de ser conscientes de lo que
valemos es sentir que somos útiles a los demás. Esta lógica tenía un fallo
importante, el joven lo sentía instintivamente. Mientras tomaba sorbos del café,
caliente, empezó a pensar en su abuelo.

183

184

EXISTIR EN EL PRESENTE

FILÓSOFO: Bueno, ¿has podido aclararte un poco?
JOVEN: Sí, poco a poco lo voy viendo más claro. Aunque creo que no eres consciente

de ello, acabas de decir algo realmente exagerado. Es una opinión peligrosa y bastante
extremista que niega, de un plumazo, todo lo que existe en el mundo.
FILÓSOFO: ¡No me digas! ¿Qué opinión es esa?
JOVEN: Es la idea de que lo que nos hace verdaderamente conscientes de lo que
valemos es el ser útiles a los demás. Si le das la vuelta, afirmas que si alguien no es útil a
los demás, no vale nada. ¿No es eso lo que dices? Si lo llevas a su conclusión lógica, la
vida de los recién nacidos, de las personas discapacitadas y de los ancianos confinados en
sus camas tampoco valen nada. ¿Cómo es posible decir algo así? Permíteme que te hable
de mi abuelo. Pasa los días encamado en una residencia de ancianos. Tiene demencia y
no reconoce ni a sus hijos ni a sus nietos, y debido a su estado no puede vivir sin una
atención permanente. Es imposible pensar que le sea útil a nadie. ¿No lo ves? Opinar
como tú es básicamente decirle a mi abuelo que personas como él no merecen vivir.
FILÓSOFO: No. Rechazo absolutamente lo que acabas de decir.
JOVEN: ¿Cómo que lo rechazas?
FILÓSOFO: Hay padres que rechazan mi explicación del concepto de aliento diciendo:
«Nuestro hijo se porta mal desde que se levanta hasta que se acuesta. Nunca tenemos la
oportunidad de decirle “gracias” o “nos has ayudado mucho”». Es un contexto parecido
al que acabas de plantearme, ¿verdad?
JOVEN: Sí, lo es. Ahora explícame cómo lo justificas.
FILÓSOFO: Estás juzgando al otro por el nivel de su conducta. En otras palabras, por
lo que hace. Desde ese punto de vista, sí que puede parecer que los ancianos encamados
no son más que una molestia y no sirven de nada a nadie. En consecuencia, deberíamos
considerar a los demás no en base al nivel conductual, sino en base al nivel existencial.
No juzgamos si hacen o no hacen algo, sino que nos alegramos de que estén aquí, de su
propia existencia, y nos dirigimos a ellos con palabras de gratitud.
JOVEN: ¿Les agradecemos que existan? ¿De qué diantres estás hablando?
FILÓSOFO: Cuando valoramos las cosas por su existencia, somos útiles a los demás y
somos valiosos por el mero hecho de estar aquí. Es algo indiscutible.
JOVEN: ¡Ni hablar! Basta ya de tomaduras de pelo. Ser útil por el mero hecho de estar
ahí... Eso ha salido directamente de una religión moderna.
FILÓSOFO: Bueno, imagina que tu madre sufre un accidente de tráfico. Está grave y
185

su vida corre peligro. En una situación así, no te preguntarías si tu madre «ha hecho
algo» ni nada semejante. Lo más probable es que pienses que te alegrarás si lo supera y
que te alegras de que esté aguantando.
JOVEN: ¡Evidentemente!
FILÓSOFO: Pues eso es lo que significa estar agradecido por la existencia. Es posible
que dada la gravedad de su estado, tu madre no pudiera hacer nada que pudiera
considerarse una conducta, pero por el mero hecho de estar viva estaría sosteniendo tu
estado psicológico y el del resto de la familia y, por lo tanto, sería útil. Lo mismo puede
decirse de ti. Si tu vida corriera peligro y pendiera de un hilo, es muy probable que las
personas que te rodean se alegraran mucho de tu mera existencia. Se sentirían
agradecidas de que estuvieras a salvo aquí y ahora, y no te pedirían que «hicieras» nada.
Como mínimo, no hay motivo por el que debieran pedirlo, así que en lugar de pensar en
nosotros a nivel conductual, debemos aceptarnos a nivel existencial.
JOVEN: Pero eso es un ejemplo extremo. La vida cotidiana es distinta.
FILÓSOFO: No, es igual.
JOVEN: ¿Cómo va a ser igual? Intenta darme un ejemplo más cotidiano. Si no puedes,
no podré aceptar lo que dices.
FILÓSOFO: De acuerdo. Cuando miramos a los demás, tendemos a construir una
imagen ideal, a la que vamos restando cualidades y luego juzgamos. Imagina, por
ejemplo, un niño que jamás replica a sus padres, que saca buenas notas y al que se le
dan bien los deportes; crece y va a una buena universidad y luego lo contratan en una
multinacional. Habrá padres que compararán a su hijo con esta imagen del hijo ideal (que
es una ficción imposible) y se verán invadidos por la queja y la insatisfacción. Conceden
a esa imagen idealizada cien puntos y, poco a poco, van restándoselos. Es una manera de
pensar basada en el juicio. Sin embargo, los padres podrían evitar comparar a su hijo con
nadie, valorarlo por quién es en realidad y alegrarse y estar agradecidos por su existencia.
En lugar de quitar puntos a partir de una imagen idealizada, podrían empezar de cero. Y
si lo hacen, podrán estar agradecidos por su mera existencia.
JOVEN: De acuerdo, pero me parece que es un enfoque muy idealista. ¿Dices que si
un niño no estudia ni trabaja y se limita a estar encerrado en casa también debemos
mostrar nuestra gratitud y decir «gracias»?
FILÓSOFO: Por supuesto. Imagina que tu hijo enclaustrado te ayudara a fregar los
platos después de la comida. Si entonces dijeras: «Bueno, basta ya de tonterías; haz el
favor de ir a clase», estarías usando las palabras de los padres que les quitan puntos a sus
hijos. Entonces, lo más probable es que tu hijo acabara aún más desanimado. Sin
embargo, si le dieras las gracias directamente, es posible que tu hijo sintiera que vale algo
y se atreviera a dar otro paso adelante.
JOVEN: Estás siendo muy hipócrita. Todo esto no es más que pura palabrería de
186

hipócrita. Es como el amor al prójimo de los cristianos. Sentimiento de comunidad,
relaciones horizontales, gratitud por la existencia... bah. ¿Quién puede hacer todo eso?
FILÓSOFO: Hubo alguien que le hizo una pregunta similar a Adler en relación con el
sentimiento de comunidad. Y respondió lo siguiente: «Alguien tiene que empezar.
Aunque los demás no colaboren, no tiene nada que ver contigo. Mi consejo es que
empieces ya, independientemente de si los demás colaboran o no». Y yo te aconsejo
exactamente lo mismo a ti.

187

188

NO SABEMOS HACER BUEN USO DEL YO

JOVEN: ¿Debería empezar ya?
FILÓSOFO: Sí, independientemente de que los demás colaboren o no.
JOVEN: Muy bien. Te lo preguntaré de nuevo. «Las personas pueden ser útiles a los

demás por el mero hecho de estar vivas y pueden ser conscientes de su valía personal
por el mero hecho de existir.» ¿Te he entendido bien?
FILÓSOFO: Sí.
JOVEN: Bueno, pues yo no lo tengo tan claro. Estoy vivo, aquí y ahora. «Yo», que
soy únicamente yo, estoy vivo ahora mismo. Sin embargo, no siento que valga mucho.
FILÓSOFO: Explícame por qué no sientes que valgas mucho.
JOVEN: Bueno, supongo que es por lo que llamas «relaciones interpersonales». Desde
que era un niño y hasta ahora, me he sentido menospreciado por los demás, y
especialmente por mis padres, que nunca me han valorado como hijo pequeño. Jamás
han intentado reconocerme por quién soy en realidad. Dices que la valía personal es algo
que nos otorgamos a nosotros mismos. Pero eso es una teoría imposible en la práctica.
Por ejemplo, en la biblioteca donde trabajo, la mayor parte de mis funciones tienen que
ver con clasificar los libros que nos devuelven y colocarlos en las estanterías. Es un
trabajo rutinario que cualquiera podría hacer tras un poco de formación. Si dejara de ir a
trabajar, mi jefe no tendría la menor dificultad para sustituirme. Solo me necesita por el
trabajo no cualificado que llevo a cabo allí y, en realidad, no importa que sea «yo» u otra
persona. O una máquina, incluso. Nadie me necesita a mí específicamente. En estas
circunstancias, ¿tendrías tú confianza en ti mismo? ¿De verdad podrías tener verdadera
conciencia de tu valía personal?
FILÓSOFO: Desde el punto de vista de la psicología adleriana, la respuesta es muy
sencilla. En primer lugar, construye una relación horizontal con otra persona. Basta con
una. Empieza por ahí.
JOVEN: No me trates como si fuera idiota. Tengo amigos y estoy construyendo sólidas
relaciones horizontales con ellos.
FILÓSOFO: Ya, pero aun así, sospecho que con tus padres, con tu jefe, con tus
compañeros y con otra gente construyes relaciones verticales.
JOVEN: Pues claro, tengo relaciones de distintos tipos. Como todo el mundo.
FILÓSOFO: Has llegado a un punto muy importante. ¿Construimos relaciones
verticales u horizontales? Es una cuestión de estilo de vida, y los seres humanos no
somos tan inteligentes como para poder usar uno u otro según nos convenga. Dicho de
189

otro modo, decidir que «soy igual que esta persona», pero «con esta otra tengo una
relación jerárquica» no funciona.
JOVEN: ¿Quieres decir que tenemos que elegir o lo uno o lo otro? ¿Relaciones
verticales o relaciones horizontales?
FILÓSOFO: Exacto. Basta con construir una relación vertical con alguien para que, sin
que te des cuenta, empieces a tratar a todas tus relaciones interpersonales como si fueran
verticales.
JOVEN: Entonces, incluso las relaciones con mis amigos son verticales.
FILÓSOFO: Sí. Aunque no los trates como en una relación de jefe-subordinado, es
como si dijeras: «A está por encima de mí y B está por debajo», o «Seguiré los consejos
de A, pero no haré caso a B» o «No pasa nada si incumplo la promesa que le hice a C».
JOVEN: Mmm.
FILÓSOFO: Por otro lado, si consigues forjar una relación verdaderamente horizontal
con al menos una persona, si consigues construir una relación de iguales en el verdadero
sentido de la palabra, tu estilo de vida se transformará por completo. Gracias a ese paso,
poco a poco todas tus relaciones interpersonales acabarán siendo horizontales.
JOVEN: ¡Menuda insensatez! Hay tantas maneras de refutarlo que no sé ni por dónde
empezar. Pensemos en un entorno laboral, por ejemplo. No sería factible que el director
general y las nuevas incorporaciones forjaran relaciones de iguales, ¿no crees? Las
relaciones jerárquicas forman parte de la sociedad e ignorarlas es ignorar el orden social.
Mira, si te dijeran que alguien que acaba de empezar a trabajar en tu empresa y que tiene
veintitantos años de repente ha empezado a relacionarse con el director general, que
supera los sesenta, ¿no te parecería extraño?
FILÓSOFO: Ciertamente, es importante que respetemos a nuestros mayores, y es
normal que haya distintos niveles de responsabilidad en una estructura empresarial. No te
estoy diciendo que debas hacerte amigo de todo el mundo o que debas comportarte
como si fuerais mejores amigos. Lo importante es que seáis iguales en conciencia y que
afirmes lo que deba ser afirmado.
JOVEN: No soy de los que fanfarronean delante de mis superiores; ni se me ocurriría
intentarlo. Hacerlo pondría en cuestión mi sentido común social.
FILÓSOFO: ¿Qué es un «superior» y qué es «fanfarronear»? Si evaluamos el contexto
de una situación y sentimos que dependemos de las relaciones personales, actuamos de
forma irresponsable... intentamos evitar nuestras responsabilidades.
JOVEN: ¿Qué hay de irresponsable en ello?
FILÓSOFO: Imagina que tu trabajo acaba saliendo mal, porque has seguido las
instrucciones de tu jefe. ¿De quién sería la responsabilidad en ese caso?
JOVEN: De mi jefe, está claro, porque yo solo he seguido las instrucciones que él ha
decidido darme.
190

FILÓSOFO: Entonces, ¿tú no tienes ninguna responsabilidad?
JOVEN:

No, ninguna. Toda la responsabilidad es del jefe que ha dado las
instrucciones. Es lo que se llama «responsabilidad organizacional».
FILÓSOFO: Te equivocas. Esa es otra mentira vital. Sí que tienes margen para negarte,
y deberías tener margen también para poder proponer una manera mejor de hacer las
cosas. Lo que sucede es que piensas que no tienes margen para negarte, para evitar el
conflicto de las relaciones interpersonales relevantes y para evitar la responsabilidad. Y
dependes de las relaciones verticales.
JOVEN: Entonces, ¿debería desobedecer? Sí, claro, en teoría quizá sí. En teoría es
exactamente como dices. Pero ¡no puedo hacerlo! Es imposible construir relaciones de
esta manera.
FILÓSOFO: ¿De verdad lo crees? Ahora mismo estás construyendo una relación
horizontal conmigo. Estás siendo muy asertivo. En lugar de pensar en dificultades,
podrías empezar por aquí.
JOVEN: ¿Por aquí?
FILÓSOFO: Sí, en este pequeño estudio. Como te he dicho antes, para mí eres un
amigo insustituible.
JOVEN: ...
FILÓSOFO: ¿Me equivoco?
JOVEN: Te lo agradezco, de verdad que sí. Pero me asusta. Aceptar tu propuesta me
asusta.
FILÓSOFO: ¿Qué es lo que te asusta exactamente?
JOVEN: Las tareas de la amistad, naturalmente. Jamás he sido amigo de un hombre
mayor, como tú. No tengo la menor idea de si podría mantener una relación de amistad
cuando hay tanta diferencia de edad o de si prefiero ver nuestra relación como la que hay
entre profesor y alumno.
FILÓSOFO: La edad no importa ni en el amor ni en la amistad. Es cierto que las tareas
de amistad necesitan de una valentía constante. Y respecto a la relación conmigo, puedes
reducir la distancia poco a poco hasta llegar a un punto en el que no estemos en contacto
directo, pero sí estemos lo bastante cerca para poder estirar el brazo y tocarnos el rostro,
por decirlo de algún modo.
JOVEN: Necesito tiempo. Solo una vez más, pero necesito tiempo para aclararme las
ideas. La conversación de hoy me ha dado mucho que pensar. Me gustaría llevármelo a
casa y rumiarlo con tranquilidad a solas.
FILÓSOFO: Entender de verdad el sentimiento de comunidad exige tiempo. Intentar
entenderlo todo aquí y ahora sería imposible. Ve a casa, reflexiona detenidamente sobre
ello e intenta relacionarlo con los otros temas que hemos tocado.
JOVEN: Lo haré. En todo caso, te diré que me ha afectado mucho que me dijeras que
191

no tengo en cuenta a los demás y que en realidad solo me preocupo por mí. ¡Eres muy
mala persona!
FILÓSOFO: Ja, ja, ja. Y lo dices así de contento.
JOVEN: Sí, me encanta. Me ha hecho daño, no puede ser de otra manera. Es como un
dolor afilado que me atraviesa, como si me hubiera tragado un puñado de alfileres. Sin
embargo, lo cierto es que también estoy disfrutando mucho. Conversar contigo así se
está volviendo adictivo. Hace un rato que me he dado cuenta de que es muy posible que,
además de desmontar tu argumentación, también quiera que tú desmontes la mía.
FILÓSOFO: Ya veo... es un análisis muy interesante.
JOVEN: Sí, pero no te olvides. Te dije que desmontaré tu argumentación y que haré
que te arrodilles. Y eso es lo que pienso hacer.
FILÓSOFO: Gracias. Yo también he disfrutado. Vuelve cuando estés preparado para
seguir.

192

193

La quinta noche
VIVIR INTENSAMENTE
AQUÍ Y AHORA

194

195

El joven pensó: «La psicología adleriana explora en profundidad las relaciones
interpersonales y el objetivo final de estas relaciones es el sentimiento de
comunidad. Pero ¿basta con eso? ¿No he venido al mundo para conseguir algo
más? ¿Cuál es el sentido de la vida? ¿Hacia dónde voy y qué tipo de vida intento
vivir?». Cuanto más lo pensaba, más le parecía que su existencia había sido trivial
e intrascendente.

196

197

EL APEGO AL YO NOS AHOGA

FILÓSOFO: Ha pasado mucho tiempo.
JOVEN: Sí, hace ya un mes que vine. He estado pensando en el significado del

sentimiento de comunidad desde entonces.
FILÓSOFO: ¿Y qué te parece ahora?
JOVEN: Bueno, el sentimiento de comunidad me parece una idea muy atractiva. Por
ejemplo, todo lo que tiene que ver con el sentimiento de pertenencia, con el «está bien
estar aquí», que es un anhelo humano fundamental... Creo que es un apunte brillante
acerca de nuestra existencia en tanto que criaturas sociales.
FILÓSOFO: Es un apunte brillante, pero...
JOVEN: Qué bien, me has entendido a la primera. Tienes razón, aún tengo un par de
dificultades con este tema. Te lo diré directamente: no entiendo todas las referencias que
haces al universo y a todo eso; al final parece que me estés hablando de religión, de
principio a fin. Despide un tufillo a secta del que no puedo librarme.
FILÓSOFO: Cuando Adler planteó por primera vez el concepto de sentimiento de
comunidad, se encontró con mucha oposición parecida a la tuya. Decían que la
psicología tenía que ser una ciencia y ahí estaba Adler, hablando de la valía personal. Y
eso no es ciencia, afirmaban.
JOVEN: Así que, a mi manera, he intentado aclarar mis dificultades para entender de
qué me hablabas, y creo que es posible que el problema resida en el orden de los
conceptos. Empiezas con el universo y los objetos inanimados, con el pasado, el futuro,
etcétera, y eso hace que pierda el hilo. Creo que deberíamos empezar por entender bien
el «yo». Luego deberíamos hablar de las relaciones diádicas, es decir, de las relaciones
interpersonales de «tú y yo». Y, finalmente, una vez hecho eso, podríamos hablar de la
comunidad en general.
FILÓSOFO: Ya veo. Sí, es un buen orden.
JOVEN: Ahora, de lo primero de lo que quiero hablar es del apego al yo. Dices que
tenemos que dejar de estar apegados al «yo» y pasar a «preocuparnos por los demás».
Estoy seguro de que las cosas son exactamente como dices y estoy de acuerdo en que es
importante preocuparse por los demás. Sin embargo, también nos preocupamos por
nosotros mismos. Nos miramos a nosotros mismos continuamente.
FILÓSOFO: ¿Te has parado a pensar en por qué nos preocupamos por nosotros
mismos?
JOVEN: Sí. Creo que si fuera un narcisista, si estuviera enamorado de mí mismo y me
198

quedara fascinado con mi propia imagen, todo sería más sencillo. Porque tu instrucción
de «preocúpate más por el prójimo» me parece totalmente acertada. Sin embargo, no
soy un narcisista que se ama, sino un realista que se detesta. No me soporto y es
precisamente por eso por lo que me miro constantemente. No tengo la menor seguridad
en mí mismo y por eso soy tan vergonzoso y estoy tan pendiente de mí.
FILÓSOFO: ¿En qué momentos sientes que estás demasiado pendiente de ti mismo?
JOVEN: Bueno, en las reuniones, por ejemplo; me cuesta mucho alzar la mano y
hacerme oír. Pienso cosas inútiles, como «si pregunto esto, se reirán de mí» o «lo que
quiero decir es una tontería, voy a hacer el ridículo», y un largo etcétera. Así que me
quedo callado. Lo cierto es que ni siquiera me atrevo a contar chistes delante de la gente.
Cada vez que lo intento, la vergüenza me inunda y me frena; es como llevar una camisa
de fuerza que no me permite comportarme de manera natural. Ni siquiera tengo que
preguntarte cómo resolverlo. Seguro que respondes lo mismo que siempre: ten valor. Sin
embargo, esas palabras no me sirven de nada. No es solo cuestión de valor.
FILÓSOFO: Ya. La última vez hablamos del sentimiento de comunidad. Hoy
ahondaremos más.
JOVEN: ¿Y adónde nos va a llevar eso?
FILÓSOFO: Es probable que lleguemos a preguntarnos qué es la felicidad.
JOVEN: ¡Ah! ¿Así que la felicidad nos aguarda más allá del sentimiento de comunidad?
FILÓSOFO: No nos apresuremos a buscar las respuestas. Dialoguemos.
JOVEN: Muy bien. ¡Empecemos!

199

200

DE LA AUTOAFIRMACIÓN A LA
AUTOACEPTACIÓN

FILÓSOFO: En primer lugar, hablemos de lo que estabas diciendo justo ahora, acerca de

que el miedo al ridículo hace que aprietes el freno y te impide comportarte con
naturalidad. Probablemente, hay muchas personas que sufren este mismo problema. Así
que volvamos al principio y pensemos en tu propósito. ¿Qué crees que podrías estar
intentando conseguir al refrenar tu conducta natural?
JOVEN: Es un deseo genuino de que no se burlen de mí, de que no piensen que soy
tonto.
FILÓSOFO: En otras palabras, no confías en tu yo natural. En ti tal y como eres. Así
que evitas las relaciones interpersonales en las que podrías ser tú mismo. Sin embargo,
estoy seguro de que cuando estás en casa a solas, cantas y bailas al ritmo de la música y
hablas con voz animada.
JOVEN: ¡Ja, ja, ja! ¿No me digas que has instalado una cámara de vigilancia en mi
habitación? Es cierto, cuando estoy solo, puedo actuar con naturalidad.
FILÓSOFO: Todos podemos actuar como reyes cuando estamos a solas. Por lo tanto,
es algo que debemos abordar en el contexto de las relaciones interpersonales. El
problema no es que carezcas de un yo que actúe con naturalidad, sino que no puedes
mostrarlo a los demás.
JOVEN: Sí, pero ¿qué debería hacer entonces?
FILÓSOFO: Seguimos a vueltas con el sentimiento de comunidad. En concreto, se trata
de pasar del apego al yo (interés individual) a la preocupación por los demás (interés
social) y desarrollar un sentimiento de comunidad. Para ello necesitas tres cosas:
«autoaceptación», «seguridad en los demás» y «colaboración con los demás».
JOVEN: Interesante. Más palabras clave. ¿Qué significan?
FILÓSOFO: Empezaremos por la autoaceptación, es decir, por la capacidad de
aceptarte a ti mismo. La primera noche que hablamos cité esta afirmación de Adler: «Lo
importante no es con qué nacemos, sino qué hacemos con ello». ¿Te acuerdas?
JOVEN: Sí, claro.
FILÓSOFO: No podemos deshacernos del recipiente que es el «yo», ni tampoco
podemos sustituirlo por otro. Sin embargo, lo importante es «qué hacemos con ello». Si
cambiamos el modo en que miramos el «yo», cambiamos el modo en que lo usamos.
JOVEN: ¿Eso significa ser más positivo y reafirmarme con más fuerza? ¿Pensar de un
modo más positivo acerca de todo?
201

FILÓSOFO: No hay que hacer nada extraordinario para ser positivo ni reafirmarse.

Hablamos de autoaceptarnos, no de autoafirmarnos.
JOVEN: ¿Autoaceptarnos en lugar de autoafirmarnos?
FILÓSOFO: Sí, son cosas diferentes. Autoafirmarse consiste en decirse cosas a uno
mismo, como «puedo hacerlo» o «soy fuerte», incluso cuando se trata de algo que,
objetivamente, supera nuestras capacidades. Puede conducir al complejo de superioridad
e incluso podríamos decir que se trata de un estilo de vida en el que uno se miente a sí
mismo. Por otro lado, cuando nos autoaceptamos, si no podemos hacer algo, aceptamos
al «yo incapaz» tal y como es, y avanzamos para hacer lo que sí podemos hacer. No nos
mentimos a nosotros mismos. En pocas palabras, sacas un seis, pero te dices: «Bueno,
esta vez he tenido mala suerte porque en realidad soy capaz de sacar un diez». Esto es
una autoafirmación. Por el contrario, si aceptamos que hemos sacado ese seis, podemos
preguntarnos: «¿Qué puedo hacer para acercarme más al diez la próxima vez?» Esto es
autoaceptación.
JOVEN: Así que no hay motivo para el pesimismo aunque uno saque un seis.
FILÓSOFO: Claro que no. Nadie es perfecto. ¿Recuerdas lo que te dije cuando
hablamos del afán de superioridad? Te expliqué que todos tenemos el deseo de mejorar.
Dicho al revés, no hay nadie de diez. Y eso es algo que debemos reconocer activamente.
JOVEN: Mmm. Esto parece positivo en muchos aspectos, pero también tiene una parte
negativa.
FILÓSOFO: Yo uso el término «resignación afirmativa».
JOVEN: ¿Resignación afirmativa?
FILÓSOFO: Es lo mismo que con la separación de tareas: identificamos lo que
podemos cambiar y lo que no. No podemos cambiar aquello con lo que nacemos, pero sí
que podemos cambiar, si así lo deseamos, lo que hacemos con ello. Es decir, debemos
centrarnos en lo que podemos cambiar en vez de en lo que no. Para mí, aceptarse a uno
mismo consiste en eso.
JOVEN: Lo que podemos cambiar y lo que no.
FILÓSOFO: Claro. Aceptar lo que es irremplazable. Aceptar «este yo» tal y como es. Y
tener el «valor» de cambiar lo que podemos cambiar. Eso es autoaceptación.
JOVEN: Mmm. Eso me recuerda el verso que el escritor Kurt Vonnegut cita en uno de
sus libros: «Señor, concédeme serenidad para aceptar todo aquello que no puedo
cambiar, valor para cambiar lo que soy capaz de cambiar y sabiduría para entender la
diferencia». Está en la novela Matadero cinco.
FILÓSOFO: Sí, la conozco. Es la Oración de la Serenidad. Es muy conocida y hace
muchos años que se propaga en sociedades cristianas.
JOVEN: Incluso utiliza la palabra valor. Leí el libro con tanta atención que debería
saberlo de memoria. Pero no me había fijado en esto hasta ahora.
202

FILÓSOFO: Es cierto. No nos falta capacidad. Nos falta valor. Todo es cuestión de

atreverse.

203

204

LA DIFERENCIA ENTRE CONFIANZA Y
SEGURIDAD

JOVEN: Esta «resignación afirmativa» tiene algo de pesimista. Qué deprimente será si la

conclusión de esta conversación tan larga es que hay que resignarse.
FILÓSOFO: ¿Eso crees? Resignarse tiene la connotación de ver con claridad, entereza
y aceptación. Ver con claridad la realidad de las cosas... eso es resignación. No veo nada
pesimista en ello.
JOVEN: Ver con claridad la realidad...
FILÓSOFO: De todos modos, llegar a la resignación afirmativa como medio de
autoaceptación no significa encontrar automáticamente el sentimiento de comunidad. Esa
es la realidad. Cuando pasamos del apego al yo a la preocupación por los demás, el
segundo concepto clave (la seguridad en los demás) se vuelve absolutamente crucial.
JOVEN: Seguridad en los demás. Es decir, «creer en los demás», ¿no?
FILÓSOFO: Aquí hablaré de «creer en los demás» en el contexto de diferenciar entre
confianza y seguridad. En primer lugar, cuando hablamos de confianza, aludimos a algo
que viene con condiciones. Es lo que también llamamos «crédito». Por ejemplo, si
queremos que un banco nos conceda un préstamo, debemos ofrecer algún tipo de
garantía. El banco calcula la cantidad del préstamo a partir del valor de la garantía y te
dice: «Le prestaremos esta cantidad». La actitud del tipo «te prestaremos este dinero con
la condición de que nos lo devuelvas» o «te prestaremos una cantidad que puedas
devolver» no es de seguridad, sino de confianza.
JOVEN: Bueno, los bancos funcionan así.
FILÓSOFO: Por el contrario, desde el punto de vista de la psicología adleriana, la base
de las relaciones interpersonales no es la confianza, sino la seguridad en el otro.
JOVEN: Y, en este contexto, «seguridad» es...
FILÓSOFO: Es creer en el otro sin ningún tipo de condición. Aunque no dispongamos
de suficientes datos objetivos para confiar en alguien, creemos en él. Creemos
incondicionalmente, sin preocuparnos por cuestiones como las garantías. Eso es
seguridad.
JOVEN: ¿Creer incondicionalmente en el otro? Así que volvemos de nuevo a tu
querido concepto del amor al prójimo.
FILÓSOFO: Es obvio que si creemos en los demás sin poner condiciones, habrá
ocasiones en las que se aprovechen de nosotros. Al igual que puede pasarle a quien avala
un préstamo, habrá veces en que saldremos perjudicados. La actitud de seguir creyendo
205

en alguien incluso en esas circunstancias es lo que llamamos «seguridad».
JOVEN: ¡Solo un tontaina ingenuo podría hacer semejante cosa! Imagino que
defiendes la doctrina de la bondad humana innata, mientras que yo me alineo con la
doctrina de la maldad humana innata. Creer incondicionalmente en absolutos
desconocidos es garantía de desastre.
FILÓSOFO: Sí, hay veces en que te engañan y abusan de ti. Pero ponte en el lugar de
alguien de quien se han aprovechado. Habrá personas que seguirán creyendo en ti incluso
si eres la persona que se ha aprovechado de ellos. Habrá personas que seguirán teniendo
seguridad en ti, independientemente de cómo las trates. ¿Traicionarías a esa persona una
y otra vez?
JOVEN: Mmm... no. Eso sería...
FILÓSOFO: Estoy seguro de que te resultaría muy difícil.
JOVEN: Entonces, en definitiva dices que debemos apelar a las emociones. Que
debemos seguir teniendo fe, como un santo, y creer en la conciencia del otro. Antes has
dicho que a Adler no le preocupaban las cuestiones morales, pero me parece que ahora
estamos hablando precisamente de eso.
FILÓSOFO: No, en absoluto. En tu opinión, ¿qué es lo contrario de la seguridad?
JOVEN: ¿Un antónimo de seguridad? Eh...
FILÓSOFO: Es la duda. Imagina que la «duda» estuviera en la base de tus relaciones
interpersonales. Que vivieras dudando de la gente, de tus amigos e incluso de tus
familiares y de las personas que amas. ¿Qué tipo de relación podría surgir de ahí? El otro
detectaría instantáneamente la duda en tus ojos y entendería de manera instintiva que
«esta persona desconfía de mí». ¿Crees que podrías construir una relación positiva sobre
esa base? Las relaciones profundas son posibles precisamente porque las levantamos
sobre la base de la seguridad incondicional en el otro.
JOVEN: Sí, vale, supongo que tienes razón.
FILÓSOFO: Entender la psicología adleriana es muy sencillo. Ahora piensas: «Si tuviera
seguridad en los demás de forma incondicional, se aprovecharían de mí». Sin embargo,
tú no eres quien decide si aprovecharse de ti o no. Esa tarea le corresponde a la otra
persona. Lo único que has de pensar es: «¿Qué debo hacer?». Si te dices a ti mismo: «Se
lo daré si no se aprovecha de mí», se trata una relación de confianza basada en una
garantía o en condiciones.
JOVEN: Entonces, aquí también separamos las tareas.
FILÓSOFO: Sí. Tal y como te he dicho en varias ocasiones, la separación de tareas
hace que la vida se vuelva asombrosamente sencilla. Lo que sucede es que el principio de
la separación de tareas es muy fácil de entender, pero bastante complicado de poner en
práctica. Lo reconozco.
JOVEN: Entonces, dices que debo tener seguridad en los demás; que debo creer en el
206

otro incluso cuando me decepcione, y que he de seguir siendo un tonto ingenuo. Eso ni
es filosofía, ni es psicología ni nada que se le parezca. ¡Son las palabras de un fanático!
FILÓSOFO: Me niego rotundamente a aceptar eso. La psicología adleriana no dice que
debamos demostrar una seguridad incondicional en los demás a partir de un sistema de
valores morales. La seguridad incondicional es un medio para conseguir que la relación
interpersonal con el otro sea mejor y para conseguir relaciones horizontales. Y si no
quieres mejorar la relación con el otro, termínala. Terminar la relación es tarea tuya.
JOVEN: Entonces, ¿qué pasa si deposito una seguridad incondicional en un amigo para
mejorar nuestra relación? He hecho todo lo que me ha pedido, le he prestado dinero
siempre que lo ha necesitado y le he dedicado todo mi esfuerzo y mi tiempo. Sin
embargo, incluso en situaciones así, hay veces en que se aprovechan de ti. Por ejemplo,
si alguien en quien creíamos a ciegas nos traiciona de un modo horrible, ¿no crees que la
experiencia nos llevaría a adoptar un estilo de vida en el que «los demás son mis
enemigos»?
FILÓSOFO: Creo que aún no has entendido el propósito de la seguridad en el otro.
Imagina que tienes una relación de pareja, pero dudas de ella y piensas: «Seguro que me
es infiel». Así que empiezas a hacer esfuerzos desesperados en busca de pruebas que lo
demuestren. ¿Qué crees que sucederá?
JOVEN: Bueno, supongo que dependerá de la situación.
FILÓSOFO: No, sea cual sea la situación, encontrarás pruebas abundantes de que te
engaña.
JOVEN: ¿Cómo dices? ¿Por qué?
FILÓSOFO: Sus comentarios, su tono de voz al hablar por teléfono, las veces que no la
encuentras... Mientras la mires desde la duda, todo parecerá confirmar que te engaña.
Aunque no sea así.
JOVEN: Mmm.
FILÓSOFO: Ahora piensas únicamente en las veces en que se han aprovechado de ti y
te centras solo en el dolor de las heridas que sufriste en esas ocasiones. Sin embargo, si
te asusta tener seguridad en los demás, a la larga no podrás construir relaciones
profundas con nadie.
JOVEN: De acuerdo, ya veo adónde quieres ir a parar... al objetivo principal, que es
forjar relaciones profundas. Sin embargo, que se aprovechen de ti da miedo. Y eso es
una realidad, ¿o no?
FILÓSOFO: Si se trata de una relación superficial, el dolor también lo será cuando se
desintegre. Y lo mismo sucede con la alegría que la relación te aporta a diario. La alegría
que sentimos en nuestras relaciones interpersonales y en la vida aumenta precisamente
porque acumulamos el valor necesario para forjar relaciones profundas y tener seguridad
en los demás.
207

JOVEN: No, no me refiero a eso. Ya vuelves a cambiar de tema. Lo que yo quiero

saber es de dónde sale el valor para superar el miedo a que se aprovechen de uno.
FILÓSOFO: Proviene de la autoaceptación. Si nos aceptamos tal y como somos y
determinamos lo que podemos hacer y lo que no, entendemos que «aprovecharse» es
una tarea del otro, por lo que llegar a tener seguridad en los demás resulta más fácil.
JOVEN: ¿Estás diciendo que aprovecharse de alguien es tarea del otro y que no
podemos hacer nada al respecto? ¿Dices que debo resignarme de un modo afirmativo?
Nada de lo que dices tiene en cuenta las emociones. ¿Qué se supone que tenemos que
hacer con toda la ira y la tristeza que sentimos cuando se aprovechan de nosotros?
FILÓSOFO: Cuando estamos tristes, debemos estar tan tristes como necesitemos estar.
Precisamente cuando intentamos escapar del dolor y de la tristeza, nos quedamos
bloqueados y somos incapaces de construir relaciones profundas con nadie. Piénsalo así.
Podemos creer o podemos dudar. Pero aspiramos a ver a los demás como a camaradas.
Creer o dudar... debería estar claro.

208

209

LA ESENCIA DEL TRABAJO ES LA
CONTRIBUCIÓN AL BIEN COMÚN

JOVEN: Bueno. Imaginemos que he conseguido aceptarme a mí mismo y sentirme seguro

en las relaciones con los demás. ¿Qué cambios vería en mí?
FILÓSOFO: Primero, aceptamos a ese «yo» irremplazable tal y como es. Eso es la
autoaceptación. Luego, depositamos seguridad incondicional en los demás. Eso es la
seguridad de que hablábamos. Entonces, te has aceptado a ti mismo y tienes seguridad en
los demás. ¿Qué son los demás para ti ahora?
JOVEN: Mmm... ¿Mis camaradas?
FILÓSOFO: Exacto. Depositar nuestra seguridad en los demás está muy relacionado
con verlos como camaradas. Podemos depositar nuestra seguridad en ellos, porque son
nuestros camaradas. Si no lo fueran, no podríamos llegar a ese grado de seguridad.
Luego, ver a los demás como camaradas tiene mucho que ver con encontrar refugio en la
comunidad a la que pertenecemos. De este modo, desarrollamos el sentimiento de
pertenencia y sentimos que «está bien estar aquí».
JOVEN: En otras palabras, dices que para poder sentir que «está bien estar aquí»,
antes tenemos que ver a los demás como camaradas. Y para verlos como camaradas,
antes tenemos que habernos aceptado a nosotros mismos y haber depositado seguridad
en los demás.
FILÓSOFO: Muy bien. Parece que ahora lo estás entendiendo más rápidamente, así
que daré un paso más. Podríamos decir que las personas que ven a los demás como
enemigos no se han aceptado a sí mismas y no tienen la seguridad suficiente en los
demás.
JOVEN: De acuerdo. Es cierto que las personas anhelan el sentimiento de pertenencia,
el sentir que «está bien estar aquí». Y para conseguirlo, deben aceptarse a sí mismas y
tener seguridad en los demás. ¿De verdad podemos alcanzar el sentimiento de
pertenencia solo con ver a los demás como camaradas y depositando nuestra seguridad
en ellos?
FILÓSOFO: No. El sentimiento de comunidad no es algo que podamos conseguir
sencillamente aceptándonos a nosotros mismos y depositando seguridad en los demás.
Una vez que hemos llegado a este punto, debemos cumplir con el tercer concepto clave:
la colaboración con los demás.
JOVEN: ¿La colaboración con los demás?
FILÓSOFO: Consiste en actuar de algún modo con respecto a nuestros camaradas. En
210

intentar aportarles algo. En eso consiste la «colaboración con los demás».
JOVEN: Entonces, cuando hablas de «colaborar», te refieres a demostrar espíritu de
sacrificio y a ser de utilidad a las personas que nos rodean.
FILÓSOFO: Colaborar con los demás no tiene nada que ver con sacrificarse. Adler llega
a advertir de que las personas que sacrifican sus propias vidas en aras de los demás se
han conformado excesivamente a la sociedad. Y recuerda: solo somos verdaderamente
conscientes de lo que valemos en realidad cuando sentimos que nuestra existencia y
nuestra conducta son beneficiosas para la comunidad, es decir, cuando sentimos que «le
soy útil a alguien». ¿Te acuerdas de cuándo hablamos de esto? Dicho de otro modo,
colaborar con los demás no es olvidarse del «yo» y servir a los demás, sino algo que
hacemos para tomar verdadera conciencia del «yo».
JOVEN: ¿Colaborar con los demás nos beneficia a nosotros?
FILÓSOFO: Sí, no hay necesidad de sacrificarse.
JOVEN: Ajá... ¿No ves que tu argumento empieza a desmoronarse? Te has cavado
una tumba estupenda. Nos ponemos al servicio de los demás para satisfacer al «yo».
¿No es eso la definición de «hipocresía»? Ya lo he dicho antes: toda tu argumentación
rezuma hipocresía. No se sostiene por ningún lado. Mira, prefiero creer en el villano que
habla con sinceridad de sus deseos que en el bueno que no dice más que mentiras.
FILÓSOFO: Eso son un montón de conclusiones precipitadas. Aún no entiendes qué es
el sentimiento de comunidad.
JOVEN: Pues ojalá me dieras ejemplos concretos de lo que consideras que es
colaborar con los demás.
FILÓSOFO: Es probable que el trabajo sea la colaboración con los demás que se
entiende con más facilidad. Estar en la sociedad e incorporarse a la mano de obra. O
trabajar asumiendo las tareas de cuidado del hogar. El trabajo no es un medio de ganar
dinero. El trabajo permite que colaboremos con los demás, que nos comprometamos con
la sociedad, que sintamos de verdad que «le soy útil a alguien», e incluso que lleguemos
a aceptar nuestro valor existencial.
JOVEN: ¿Cómo? ¿La esencia del trabajo es la colaboración con los demás?
FILÓSOFO: Por supuesto, ganar dinero también es un factor importante. Es algo
parecido a la cita de Dostoyevski que mencionaste el otro día: «El dinero es libertad
acuñada». Sin embargo, hay personas que tienen tanto dinero que jamás podrán utilizarlo
todo. Y muchas de esas personas trabajan sin cesar. ¿Por qué trabajan? ¿Acaso las
impulsa una avaricia sin límites? No. Trabajan para poder colaborar con los demás y
también para confirmar su sentimiento de pertenencia, la sensación de «está bien estar
aquí». Las personas ricas que han amasado grandes fortunas y que centran su energía en
actividades benéficas lo hacen para ser conscientes de su propio valor y para confirmar
que «está bien estar aquí».
211

JOVEN: Mmm. Sí, supongo que eso puede ser verdad, pero...
FILÓSOFO: Pero ¿qué?

Autoaceptación: aceptar al «yo» irremplazable tal y como es. Seguridad en los
demás: depositar seguridad incondicional en los demás como base de las relaciones
interpersonales, en lugar de sembrar la duda. El joven consideraba que estos dos
conceptos eran lo suficientemente convincentes. Sin embargo, no acababa de
entender la idea de la colaboración con los demás. «Si se supone que la
colaboración es “para los demás”, tendría que ser un sacrificio amargo. Por el
contrario, si la colaboración es “para uno mismo”, es una flagrante hipocresía.
Esto ha de quedar absolutamente claro.» El joven prosiguió con voz decidida.

212

213

LOS JÓVENES CAMINAN POR DELANTE
DE LOS ADULTOS

JOVEN: Estoy dispuesto a aceptar que trabajar pueda entenderse, en parte, como una

forma de colaborar con los demás. Sin embargo, solo puedo calificar de pura hipocresía
la lógica que afirma que, oficialmente, colaboramos con los demás cuando, en realidad,
lo hacemos por nosotros. ¿Cómo explicas eso?
FILÓSOFO: Imagina esta situación. Estamos en casa, acabamos de cenar y aún hay
platos en la mesa. Los niños se han ido a la habitación y el marido ya está sentado en el
sofá, viendo la televisión. Así que solo queda la mujer (yo) para acabar de recoger la
mesa y fregar los platos. Por si eso fuera poco, el resto de la familia entiende que así es
como ha de ser y nadie hace el menor esfuerzo para ayudarme. En una situación así,
cabría pensar: «¿Por qué no me ayudan? ¿Por qué tengo que hacerlo todo yo?». Aunque
no escuche la palabra gracias de boca de mi familia mientras limpio, al menos quiero que
piensen que soy útil. En lugar de pensar en lo que los demás pueden hacer por mí, quiero
pensar en lo que yo puedo hacer por los demás y, entonces, ponerlo en práctica. El mero
hecho de sentir que estoy aportando algo a la familia hará que vea de un modo
completamente distinto la realidad que tengo ante mí. De hecho, si mientras friego los
platos no hago más que refunfuñar, lo cierto es que tampoco soy demasiada buena
compañía y todos querrán mantenerse alejados. Por el contrario, si canto y estoy de
buen humor mientras friego, es posible que los niños se acerquen y me echen una mano.
Como mínimo, habré creado un clima en el que ofrecerme ayuda será mucho más fácil.
JOVEN: Bueno, podría ser así en una situación como esa.
FILÓSOFO: ¿Cómo puedo sentir que colaboro en esta situación? Porque puedo pensar
en los miembros de mi familia como en camaradas. Si soy incapaz de hacerlo, será
inevitable que mi cabeza se vea inundada por pensamientos del tipo «¿Por qué soy la
única que lo hace?» o «¿Por qué nadie es capaz de ayudarme?». Si colaboramos
mientras vemos a los demás como a enemigos, sí que podemos hablar de hipocresía.
Pero si los demás son nuestros camaradas, eso no sucederá jamás, al margen de cuánto
colaboremos.
JOVEN: Vale...
FILÓSOFO: Hasta ahora, por cuestiones prácticas, he hablado de aceptarse a uno
mismo, de la seguridad en los demás y de la colaboración con los demás en orden
secuencial. Sin embargo, los tres están unidos en un todo indispensable en una especie de
estructura circular. Cuando uno se acepta tal y como es («autoaceptación»), puede tener
214

«seguridad en los demás» sin temor a que se aprovechen de él. Y como puede tener
seguridad incondicional en los demás, puede sentir que son sus camaradas y puede
«colaborar con los demás». Y no solo eso, sino que precisamente porque colabora con
los demás puede tener una conciencia profunda de «le soy útil a alguien» y aceptarse tal
y como es. Se acepta a sí mismo. ¿Has traído las notas que tomaste el otro día?
JOVEN: ¿Las notas sobre los objetivos de la psicología adleriana? Las llevo encima
desde entonces. Aquí están: «Los dos objetivos conductuales: ser autónomo y vivir en
armonía con la sociedad. Los dos objetivos para la psicología que sustenta esas
conductas: la conciencia de que “soy capaz” y la conciencia de que “los demás son mis
camaradas”».
FILÓSOFO: Si superpones el contenido de estos apuntes con lo que acabamos de
hablar, deberías poder entenderlo mejor. En otras palabras, «ser autónomo» y «la
conciencia de que “soy capaz”» se corresponden con la autoaceptación. Y «vivir en
armonía con la sociedad» y «la conciencia de que “los demás son mis camaradas”» se
corresponden con la seguridad en los demás y con la colaboración con los demás.
JOVEN: Ya veo. Así que el objetivo de la vida es desarrollar el sentimiento de
comunidad... Creo que aún tardaré bastante en tenerlo claro del todo.
FILÓSOFO: Sí, probablemente sí. Tal y como dijo el propio Adler, «entender al ser
humano no es fácil. Probablemente, la psicología individual sea la forma de psicología
más difícil de aprender y de aplicar de todas».
JOVEN: ¡Ahí sí que tienes razón! Aunque las teorías resultan convincentes, es muy
difícil ponerlas en práctica.
FILÓSOFO: Hay quien dice que, para entender de verdad la psicología adleriana y
aplicarla para cambiar el propio estilo de vida, hay que invertir «la mitad de los años
vividos». Es decir, si empiezas a estudiarla a los cuarenta años, necesitarás otros veinte y
te habrás plantado en los sesenta. Si empezaras a los veinte, tardarías diez años, hasta los
treinta. Aún eres joven. Empezar tan pronto significa que podrás cambiar más
rápidamente. Y como puedes cambiar rápidamente, vas por delante de los adultos.
También vas por delante de mí en lo que concierne a cambiar y a crear un mundo nuevo,
por decirlo de algún modo. No te preocupes si te pierdes o te desorientas. No dependas
de las relaciones verticales, no temas no gustar a los demás y avanza con libertad. Estoy
convencido de que si todos los adultos pudieran ver que los jóvenes caminan por delante
de ellos, el mundo cambiaría drásticamente.
JOVEN: ¿Crees de verdad que voy por delante de ti?
FILÓSOFO: Sí, no te quepa la menor duda. Recorremos el mismo camino y tú vas por
delante de mí.
JOVEN: Ja, ja, ja. Eres la primera persona que conozco capaz de decir algo así a
alguien que podría ser su hijo.
215

FILÓSOFO: Me gustaría que cada vez más jóvenes conocieran el pensamiento de

Adler. Y lo mismo me gustaría en el caso de los adultos. Porque las personas podemos
cambiar, tengamos la edad que tengamos.

216

217

LA ADICCIÓN AL TRABAJO ES UNA
MENTIRA VITAL

JOVEN: De acuerdo. Estoy dispuesto a admitir que carezco del «valor» para dar los pasos

necesarios para aceptarme a mí mismo o para tener seguridad en los demás. Sin
embargo, ¿es culpa únicamente del «yo»? ¿No es también un problema causado por los
demás, que me acusan sin motivo y me atacan?
FILÓSOFO: Claro, no todo el mundo es bueno y virtuoso, y en nuestras relaciones
interpersonales siempre acabamos viviendo experiencias desagradables. Sin embargo, hay
algo que debemos tener claro: en todos y cada uno de esos casos, quien tiene el problema
es la persona que te ataca y, ciertamente, no todo el mundo es malo. Las personas con
estilos de vida neuróticos tienden a salpimentar su discurso con palabras como «todos»,
«siempre» y «todo». Dicen cosas como «Todos me odian», «Siempre salgo perdiendo
yo» o «Todo me sale mal». Si crees que tú eres una de esas personas que acostumbran a
hablar en absolutos, deberías tener cuidado.
JOVEN: Bueno, lo cierto es que me resulta bastante familiar...
FILÓSOFO: En la psicología adleriana lo entendemos como un modo de vida sin
«armonía vital». Es una forma de vida en la que solo vemos una parte de las cosas, pero
juzgamos el todo.
JOVEN: ¿Armonía vital?
FILÓSOFO: En las enseñanzas del judaísmo podemos encontrar esta anécdota: «Si hay
diez personas, habrá una que siempre te criticará, hagas lo que hagas. Le caerás mal y
ella también te caerá mal a ti. Luego, habrá dos personas que aceptarán todo de ti y a
quienes tú aceptarás completamente, y os haréis buenos amigos. Las siete personas
restantes no estarán en ninguno de estos dos grupos». ¿En quién te centrarás? ¿En la
persona que te critica siempre? ¿En las personas que te adoran? ¿O te fijas en la
multitud, en las siete personas restantes? Si careces de armonía vital, te centrarás en la
persona que te cae mal y juzgarás al mundo basándote en ella.
JOVEN: Interesante.
FILÓSOFO: Hace un tiempo participé en un taller para tartamudos y para familiares de
tartamudos. ¿Conoces a alguien con este problema?
JOVEN: Sí, uno de mis compañeros de clase tartamudeaba. Tiene que ser complicado
tanto para quien lo sufre como para su familia.
FILÓSOFO: ¿Por qué es tan difícil convivir con el tartamudeo? La postura de la
psicología adleriana es que a las personas que tartamudean solo les preocupa su propia
218

forma de hablar, tienen sentimientos de inferioridad y perciben que su vida es muy dura.
Como resultado, se vuelven cada vez más vergonzosos y el tartamudeo empeora también
cada vez más.
JOVEN: ¿Solo les preocupa su propia forma de hablar?
FILÓSOFO: Eso mismo. No hay muchas personas dispuestas a reírse o a burlarse de
alguien que, de vez en cuando, se atasca al hablar. Para seguir con el ejemplo que acabo
de plantear, probablemente no sería más que una persona de cada diez, como máximo.
En cualquier caso, si nos encontrásemos con alguien tan necio como para adoptar
actitudes de este tipo, lo mejor sería cortar la relación. Sin embargo, si carecemos de
armonía vital, nos fijaremos únicamente en esa persona y pensaremos: «Todos se ríen de
mí».
JOVEN: Pero ¡es que la naturaleza humana es así!
FILÓSOFO: Participo en un grupo de lectura que se reúne con regularidad, y uno de los
participantes tartamudea. A veces le sucede cuando le toca leer. Sin embargo, ni una sola
persona del grupo sería capaz de reírse de él por eso. Todos seguimos sentados en
silencio y esperamos con naturalidad a que pronuncie las siguientes palabras. Y estoy
seguro de que esto no es algo exclusivo de mi grupo de lectura. Cuando las relaciones
interpersonales no nos van bien, no podemos culpar al tartamudeo, al miedo a
ruborizarnos o a nada por el estilo. El verdadero problema es que no hemos alcanzado la
autoaceptación, la seguridad en los demás o la colaboración con los demás, sino que nos
centramos únicamente en aspectos insignificantes y sin importancia, a partir de los que
emitimos juicios acerca del mundo entero. Es un estilo de vida erróneo y sin armonía
vital.
JOVEN: ¿Esto es lo que les dijiste a las personas que acudieron al taller sobre el
tartamudeo? ¡Qué duro!
FILÓSOFO: Por supuesto. Aunque hubo quienes, al principio, reaccionaron
negativamente, al final del taller de tres días, todo el mundo estaba de acuerdo.
JOVEN: Lo cierto es que, como argumento, resulta fascinante. Sin embargo, fijarnos
en personas tartamudas me parece un ejemplo demasiado específico. ¿Podrías darme
otros?
FILÓSOFO: Bueno, podríamos pensar en las personas adictas al trabajo. Son otro
ejemplo de personas que, obviamente, carecen de armonía vital.
JOVEN: ¿Las personas adictas al trabajo? ¿Por qué?
FILÓSOFO: Las personas que tartamudean miran una parte de las cosas, pero juzgan el
todo. Las adictas al trabajo se centran únicamente en un aspecto de la vida.
Probablemente intentan justificarlo diciendo cosas como: «Tengo mucho trabajo, no me
queda tiempo para pensar en la familia». Sin embargo, es una mentira vital. Lo que
hacen es usar el trabajo como excusa para evitar sus otras responsabilidades. Deberíamos
219

implicarnos en todo, desde las tareas de la casa y la crianza de los hijos a las amistades,
las aficiones, etcétera. Adler no reconoce estilos de vida en los que determinadas facetas
son excesivamente predominantes.
JOVEN: Ah... mi padre era exactamente así: trabaja, trabaja y trabaja, sumérgete en el
trabajo y produce resultados. Y a continuación, domina a la familia justificándote con
que eres el que pone la comida en la mesa. Era una persona muy despótica.
FILÓSOFO: En cierto sentido, es un estilo de vida que rechaza asumir las tareas vitales.
El «trabajo» no es solo estar empleado en una empresa. Las tareas de casa, criar a los
hijos, colaborar en la comunidad local, las aficiones y todo tipo de cosas... todo eso es
trabajo. El empleo remunerado no es más que una pequeña parte de eso. Los modos de
vida que reconocen únicamente el trabajo remunerado carecen de armonía vital.
JOVEN: ¡Eso es! Y no es que la familia a la que sustenta pueda decir nada al respecto.
No puedes discutir con tu padre cuando gruñe con agresividad: «¡Si tienes un plato en la
mesa, es gracias a mí!».
FILÓSOFO: Muy probablemente, se trata de un padre que solo puede reconocer su
valía conductual. Trabaja todas esas horas, gana dinero suficiente para mantener a la
familia y recibe reconocimiento social. Y por todo eso, percibe que vale más que el resto
de la familia. Sin embargo, todos nosotros llegamos a un punto en la vida en la que ya no
podemos sustentar a la familia. Cuando envejecemos y nos acercamos a la edad de
jubilación, por ejemplo, quizá no tengamos otra opción que vivir de nuestra pensión o
incluso de la ayuda de nuestros hijos. O, quizá, aunque seamos jóvenes todavía, es
posible que un accidente o una enfermedad nos impidan seguir trabajando. En estas
situaciones, las personas que solo pueden aceptarse a sí mismas a nivel conductual sufren
muchísimo.
JOVEN: ¿Te refieres a las personas cuyo estilo de vida se centra exclusivamente en el
trabajo?
FILÓSOFO: Sí. Me refiero a las personas cuyo estilo de vida carece de armonía.
JOVEN: En este caso, creo que empiezo a entender a qué te referías la última vez,
cuando hablabas del nivel de la existencia. Y lo cierto es que hasta ahora no había
pensado mucho en que, algún día, ya no podré seguir trabajando ni hacer nada a nivel
conductual.
FILÓSOFO: Entonces, ¿nos aceptamos a nivel existencial o a nivel conductual? Esta
pregunta tiene muchísimo que ver con tener el valor de ser feliz.

220

221

PUEDES SER FELIZ AHORA

JOVEN: El valor de ser feliz. Muy bien, vamos a ver qué clase de valor es ese.
FILÓSOFO: Sí, es una cuestión importante.
JOVEN:

Afirmas que todos los problemas tienen que ver con las relaciones
interpersonales. Y entonces, vas y dices que la felicidad radica también en las relaciones
interpersonales. Sin embargo, me cuesta mucho aceptar tanto lo uno como lo otro. ¿Lo
que los seres humanos llamamos «felicidad» es meramente un aspecto de las buenas
relaciones interpersonales? Es decir, ¿nuestras vidas existen solo para esa alegría y ese
sosiego minúsculos?
FILÓSOFO: Creo que entiendo tus dificultades. La primera vez que asistí a una
conferencia sobre psicología adleriana, el conferenciante, Oscar Christensen, discípulo de
uno de los discípulos de Adler, dijo: «Quienes escuchen mi conferencia hoy pueden ser
felices ahora, en este mismo instante. Por el contrario, quienes no la escuchen, no podrán
ser felices jamás».
JOVEN: ¡Vaya! Eso ha salido directamente de la boca de un estafador. ¿No irás a
decirme que te lo creíste, verdad?
FILÓSOFO: ¿Qué es la felicidad para el ser humano? Este ha sido uno de los grandes
temas filosóficos desde la Antigüedad. Siempre había considerado que la psicología no
era más que una rama de la filosofía y, por lo tanto, jamás había sentido gran interés por
la psicología en su conjunto. En consecuencia, consideraba la pregunta de «¿qué es la
felicidad?» desde el punto de vista de un estudiante de filosofía. Faltaría a la verdad si no
admitiera que sentí cierto rechazo al oír las palabras de Christensen. Sin embargo, al
mismo tiempo que sentía ese rechazo, me di cuenta de algo. Hasta ese momento había
reflexionado en profundidad acerca del verdadero carácter de la felicidad. Había buscado
respuestas. Sin embargo, no siempre había dedicado mucho tiempo a reflexionar en
profundidad acerca de otra pregunta: ¿Cómo podemos ser felices? Entonces, se me
ocurrió pensar que quizá no era feliz, a pesar de ser estudiante de filosofía.
JOVEN: Ya veo. Así que tu primer encuentro con la psicología adleriana empezó con
una sensación de incongruencia.
FILÓSOFO: Sí.
JOVEN: Entonces, dime, ¿al final fuiste feliz?
FILÓSOFO: Claro.
JOVEN: ¿Cómo puedes estar tan seguro de ello?
FILÓSOFO: Para el ser humano, la mayor infelicidad es no poder ser uno mismo. Adler
222

encontró una respuesta de una sencillez extraordinaria para abordar esta realidad: el
sentimiento de «ser beneficioso para la comunidad» o de «serle útil a alguien» es la única
manera de ser verdaderamente consciente de nuestro valor como personas.
JOVEN: ¿Te refieres a «la colaboración con los demás» que mencionabas antes?
FILÓSOFO: Sí. Y ahora añadiré un matiz importante: cuando hablamos de colaborar
con los demás, no importa que la colaboración sea visible o no.
JOVEN: ¿Cómo que no importa que la colaboración sea visible o no?
FILÓSOFO: No eres tú quien decide si la colaboración es útil o no. Esa tarea
corresponde al otro, y no es algo en lo que puedas intervenir. De hecho, en principio ni
siquiera tienes modo de saber si realmente has colaborado o no. Es decir, cuando
colaboras con los demás, no tiene por qué ser de un modo visible. Lo único que necesitas
es sentir subjetivamente que «le soy útil a alguien», es decir, sentir que colaboras.
JOVEN: ¡Espera un momento! De ser así, eso a lo que llamas felicidad es...
FILÓSOFO: ¿Lo ves ahora? En una palabra, la felicidad es el sentimiento de
colaboración. Esa es la definición de felicidad.
JOVEN: Pero, pero eso...
FILÓSOFO: ¿Qué sucede?
JOVEN: No puedo aceptar una definición tan simplista. Mira, no me olvido de lo que
has dicho antes. «Aunque alguien no pueda serle útil a nadie a nivel conductual, todas las
personas son útiles a nivel existencial». Si eso fuera cierto y según tu lógica, ¡todos los
seres humanos serían felices!
FILÓSOFO: Todos los seres humanos pueden ser felices. Sin embargo, hay que
entender que eso no significa que todos los seres humanos «sean» felices. Ya sea en el
plano conductual o en el existencial, necesitamos «sentir» que le somos útiles a alguien.
Es decir, necesitamos el sentimiento de colaboración.
JOVEN: Entonces, si te he entendido bien, dices que no soy feliz porque no tengo la
sensación de estar colaborando con la sociedad.
FILÓSOFO: Eso es.
JOVEN: Entonces, ¿cómo podría desarrollar esa sensación? ¿Trabajando? ¿Con
actividades de voluntariado?
FILÓSOFO: Antes hemos hablado del deseo de reconocimiento. Cuando he dicho que
no debemos buscar el reconocimiento, me has respondido que el deseo de
reconocimiento es un anhelo universal.
JOVEN: Sí, es lo que dije. Pero aún no acabo de tener clara esa cuestión.
FILÓSOFO: Y, sin embargo, estoy seguro de que ahora tienes claro el motivo por el que
la gente busca el reconocimiento de los demás. Quieren gustarse. Quieren sentir que
valen algo. Y para sentirlo, anhelan el sentimiento de colaboración que les dice: «Le soy
útil a alguien». Buscan el reconocimiento de los demás como una manera fácil de
223

alcanzar el sentimiento de colaboración.
JOVEN: Entonces, ¿el deseo de reconocimiento es un medio para alcanzar el
sentimiento de colaboración?
FILÓSOFO: ¿Lo dudas?
JOVEN: No puede ser. Eso contradice todo lo que has dicho hasta ahora. Acabas de
decir que recibir el reconocimiento de los demás es un medio para alcanzar el sentimiento
de colaboración. Y dices también que «la felicidad es el sentimiento de colaboración». Si
eso es cierto, satisfacer el deseo de reconocimiento está directamente relacionado con la
felicidad, ¿no? ¡Ajá! Por fin reconoces la necesidad del deseo de reconocimiento.
FILÓSOFO: Te olvidas de algo importante. Si el medio para alcanzar el sentimiento de
colaboración es «ser reconocido por los demás», a largo plazo no nos quedará más
remedio que vivir según los deseos de otros. No hay libertad en un sentimiento de
colaboración alcanzado mediante el deseo de reconocimiento. Somos seres que eligen la
libertad y aspiran a la felicidad.
JOVEN: Entonces, la felicidad solo es posible si somos libres.
FILÓSOFO: Sí. La libertad, en tanto que institución, puede variar dependiendo del país,
de la época o de la cultura. Sin embargo, la felicidad en las relaciones interpersonales es
universal.
JOVEN: ¿No hay manera de que aceptes la realidad del deseo de reconocimiento?
FILÓSOFO: Si llegas a tener un sentimiento de colaboración verdadero, no necesitarás
el reconocimiento de nadie, porque ya tendrás la conciencia real de que «le soy útil a
alguien» sin necesidad de esforzarte para que te reconozcan. Dicho de otro modo, las
personas obsesionadas por el reconocimiento de los demás aún no han alcanzado el
sentimiento de colaboración y no han conseguido aceptarse a sí mismas, sentirse seguras
con los demás ni colaborar con los demás.
JOVEN: Entonces, ¿si alcanzamos el sentimiento de colaboración, el deseo de
reconocimiento desaparece?
FILÓSOFO: Sí, desaparece. Ya no necesitamos el reconocimiento de los demás.

Las ideas del filósofo podían resumirse así: solo podemos ser verdaderamente
conscientes de lo que valemos cuando sentimos que somos útiles a los demás. Sin
embargo, es indiferente que nuestra colaboración sea visible o invisible. Basta con
tener el sentimiento subjetivo de que somos útiles a los demás, de que aportamos
algo. Y entonces, el filósofo llega a esta conclusión: la felicidad es el sentimiento de
colaboración. Al joven no le cabía duda de que la afirmación tenía parte de
verdad. «Pero ¿la felicidad es solo eso? ¡No, si es la felicidad que yo busco!»
224

225

226

QUIENES QUIEREN SER «ESPECIALES»
RECORREN UNO DE DOS CAMINOS

JOVEN: Aún no has respondido a mi pregunta. Quizá podría aprender a quererme a mí

mismo si colaborara con los demás. Quizá podría llegar a sentir que soy valioso, que no
soy un ser sin valor alguno. Pero ¿es eso todo lo que necesita alguien para ser feliz? Una
vez llegado a este mundo, creo que, a no ser que pueda cumplir una gran proeza por la
que generaciones futuras puedan recordarme, a no ser que pueda demostrarme a mí
mismo que soy «yo, que soy únicamente yo mismo», jamás podré ser feliz de verdad.
Tú intentas meterlo todo en el saco de las relaciones interpersonales y no dices nada
acerca de la felicidad asociada a la autorrealización. En mi opinión, lo estás evitando.
FILÓSOFO: No estoy muy seguro de a qué te refieres con lo de «la felicidad asociada a
la autorrealización». ¿Qué quieres decir exactamente?
JOVEN: Es algo distinto para cada persona. Imagino que hay quien quiere tener éxito
social y quien tiene objetivos más personales, como un investigador que quiere
desarrollar un fármaco milagroso o un artista que quiere crear obras de arte que lo
satisfagan.
FILÓSOFO: ¿Y qué es para ti?
JOVEN: Aún no sé ni qué busco ni qué quiero hacer en el futuro, pero sí sé que tengo
que hacer algo. No pienso pasarme el resto de mi vida trabajando en la biblioteca de la
universidad. Cuando encuentre un sueño al que pueda dedicar mi vida y realizarme,
podré experimentar la verdadera felicidad. Mi padre se pasaba el día enterrado en el
trabajo y no sé si eso era o no la felicidad para él. Al menos, a mí me parecía que
siempre estaba ocupado y que nunca estaba contento. Ese no es el tipo de vida que
quiero vivir.
FILÓSOFO: De acuerdo. Creo que te resultará más fácil entenderlo con el ejemplo de
niños con problemas de conducta.
JOVEN: ¿Problemas de conducta?
FILÓSOFO: Sí. Para empezar, todos los seres humanos tenemos un deseo universal al
que llamamos «afán de superioridad». ¿Recuerdas que hablamos de ello?
JOVEN: Sí, en pocas palabras, es un término que indica un «deseo de mejora» y una
«búsqueda del estado ideal».
FILÓSOFO: De pequeños, muchos niños intentan portarse especialmente bien. En
concreto, obedecen a sus padres, se comportan de un modo socialmente aceptable, se
aplican en los estudios y en los deportes, y también destacan en otras actividades
227

extraescolares. Lo hacen en un intento de conseguir que sus padres los reconozcan. Sin
embargo, cuando portarse especialmente bien no funciona (por ejemplo, no les va bien
en los estudios o en el deporte), hacen un cambio de sentido e intentan portarse
especialmente mal.
JOVEN: ¿Por qué?
FILÓSOFO: El propósito de portarse especialmente bien o especialmente mal es el
mismo: llamar la atención de los demás, escapar de la «normalidad» y convertirse en
«seres especiales». Ese es su único objetivo.
JOVEN: Mmm. De acuerdo, sigue.
FILÓSOFO: En cualquier caso, y tanto si se trata de los estudios como de la
participación en deportes, lograr resultados significativos requiere un esfuerzo constante.
Sin embargo, los niños que intentan portarse especialmente mal (es decir, los que
presentan problemas de conducta) se esfuerzan por llamar la atención de los demás, pero
al mismo tiempo evitan hacer ese esfuerzo saludable. La psicología adleriana lo llama
«afán de superioridad fácil». Por ejemplo, piensa en el niño problemático que interrumpe
las clases lanzando gomas o hablando en voz alta. Tiene garantizada tanto la atención de
sus compañeros como la de los maestros. Aunque se trate de algo limitado al espacio del
aula, probablemente conseguirá convertirse en un ser especial. Sin embargo, es un afán
de superioridad fácil, y se trata de una actitud poco saludable.
JOVEN: Entonces, los niños que delinquen, ¿también buscan la superioridad fácil?
FILÓSOFO: Sí. Todos los tipos de conducta problemática, desde negarse a ir a la
escuela a cortarse las venas, consumir alcohol, fumar, etcétera, son formas de buscar la
superioridad fácil. Y eso también va por el amigo de quien me hablaste al principio, el
que no sale de casa. Cuando un niño se porta mal, los padres y otros adultos lo riñen. La
regañina consigue poco más que estresar al niño, pero este quiere la atención de sus
padres, aunque sea en forma de regañina. Quiere ser especial, y la forma de atención que
le presten le es indiferente, mientras se la presten. Así que, en cierto sentido, es natural
que no abandone la conducta problemática por muy fuerte que sea el castigo.
JOVEN: Entonces, ¿el hecho de que lo regañen es lo que impide que deje de portarse
mal?
FILÓSOFO: Claro. Porque los padres y el resto de los adultos le prestan atención
cuando lo riñen.
JOVEN: Ya, pero antes dijiste que el objetivo de la mala conducta es vengarse de los
padres. ¿Tiene eso algo que ver con lo que dices ahora?
FILÓSOFO: Sí. La «venganza» y la «búsqueda de superioridad fácil» están muy
relacionadas. Le causamos dificultades a alguien y, al mismo tiempo, intentamos ser
«especiales».

228

229

230

ATRÉVETE A SER NORMAL

JOVEN: Pero ¿cómo...? Es imposible que todos los seres humanos seamos especialmente

buenos ni nada parecido. Cada uno tiene puntos fuertes y débiles, y siempre habrá
diferencias. Solo hay un puñado de genios en el mundo y no todos podemos ser
estudiantes de matrícula de honor. Así que a los perdedores no nos queda más que ser
especialmente malos.
FILÓSOFO: Sí, es la paradoja socrática: nadie desea ser malo. Y es que para los niños
que se portan mal, incluso los actos violentos y el robo son «buenos».
JOVEN: ¡Eso es terrible! Esta línea de razonamiento lleva a un callejón sin salida.
FILÓSOFO: Llegados a esta coyuntura, la psicología adleriana insiste en «atreverse a
ser normal».
JOVEN: ¿Atreverse a ser normal?
FILÓSOFO: ¿Por qué es necesario ser especial? Probablemente, porque no podemos
aceptar nuestro yo normal. Y es precisamente por eso que si vemos que ser
especialmente buenos es una causa perdida, pasamos al otro extremo e intentamos ser
especialmente malos. Sin embargo, ¿de verdad es tan malo ser normal, ser del montón?
¿Es eso ser menos que los demás? ¿O es que quizá, en realidad, todos somos normales?
Tenemos que pensar en esto hasta llegar a su conclusión lógica.
JOVEN: Entonces, lo que dices es que yo debería ser normal.
FILÓSOFO: El primer paso es aceptarte a ti mismo, y eso es vital. Si tienes el valor de
ser normal, tu manera de ver del mundo cambiará drásticamente.
JOVEN: Pero...
FILÓSOFO: Probablemente rechazas la normalidad porque, para ti, ser normal equivale
a ser incapaz. Sin embargo, ser normal no implica ser incapaz. No es necesario hacer
alarde de la propia superioridad.
JOVEN: Vale. Reconozco que intentar ser especial tiene sus peligros. Ahora bien, ¿qué
hay que hacer para tomar la decisión deliberada de ser normal? Si pasara mi tiempo en
este mundo de una manera totalmente anodina, si viviera una vida sin sentido y no dejara
el menor rastro ni recuerdo de mi existencia, ¿tendría que contentarme con mi destino,
porque ese es el tipo de persona que soy? No puedes estar hablando en serio.
Abandonaría esa vida en un segundo.
FILÓSOFO: ¿Quieres ser especial, cueste lo que cueste?
JOVEN: ¡No! Mira, aceptar lo que tú llamas «normalidad» me llevaría a tener que
aceptar a mi yo holgazán. Sería como decir: «Bueno, solo soy capaz de esto, así que ya
231

me está bien». Me niego a aceptar un modo de vida tan conformista. ¿Crees que
Napoleón, Alejandro Magno, Einstein o Martin Luther King aceptaron ser «normales»?
¿Y qué hay de Sócrates y Platón? ¡Ni hablar! Seguro que vivieron sus vidas llevando
bien alta la antorcha de un gran ideal u objetivo. Tu línea de razonamiento jamás podría
dar lugar a otro Napoleón. ¡Quieres acabar con los genios!
FILÓSOFO: Lo que dices es que necesitamos plantearnos objetivos elevados.
JOVEN: ¡Es evidente!

«“El valor de ser normal”, qué expresión tan terrible. ¿De verdad afirman Adler y
su filosofía que he de emprender ese camino? ¿Vivir como uno más entre las
masas sin rostro y absolutamente anodinas? No soy un genio, eso ya lo sé. Quizá
no pueda elegir otra cosa que ser “normal” y tenga que aceptar a mi yo mediocre y
rendirme a una existencia igualmente mediocre y mundana. Pero me resistiré. Sea
como sea, me enfrentaré a este hombre hasta el final. Parece que estamos llegando
al meollo de la cuestión.» El pulso del joven se había acelerado y, a pesar del frío
del invierno, sus puños cerrados brillaban de sudor.

232

233

LA VIDA ES UNA SERIE DE MOMENTOS

FILÓSOFO: Muy bien. Cuando hablas de objetivos elevados, supongo que tienes una

imagen parecida a un escalador que quiere coronar una montaña.
JOVEN: Sí, eso es. Todas las personas, yo incluido, aspiramos a coronar la montaña.
FILÓSOFO: Pero si la vida fuera como escalar una montaña para llegar a la cima,
pasaríamos la mayor parte de nuestra vida «en ruta». Es decir, la «verdadera vida»
empezaría con el ascenso por la ladera y la distancia recorrida hasta ese punto sería una
«vida tentativa» vivida por un «yo tentativo».
JOVEN: Bueno, supongo que es una manera de plantearlo. Tal y como soy ahora,
definitivamente soy una persona que está «en ruta».
FILÓSOFO: De acuerdo. Ahora imagina que no consiguieras llegar a la cima. ¿Qué
significaría eso en tu vida? Las personas pueden sufrir accidentes, enfermedades,
etcétera, y no siempre consiguen llegar a la cima. Por otro lado, el propio ascenso de la
montaña es peligroso y, con frecuencia, acaba en fracaso. Por lo tanto, la vida quedaría
interrumpida «en ruta» y solo tendríamos a ese «yo tentativo» viviendo una «vida
tentativa». ¿Qué tipo de vida sería esa?
JOVEN: Eso... Bueno... eso sería recibir lo que nos merecemos. Quiero decir, si
careciera de la habilidad o de la fuerza física necesarias para escalar una montaña o si
tuviera mala suerte o si no pudiera... ¡pues ya está! Sí. Esa es una realidad que podría
aceptar.
FILÓSOFO: La psicología adleriana tiene un punto de vista distinto. La gente que cree
que la vida es como escalar una montaña concibe su propia existencia como si fuera una
línea que empezara a trazarse en el mismo instante en que llega al mundo y que sigue
dibujando todo tipo de curvas de distintos tamaños hasta llegar a la cima y luego, por fin,
al final, que es la muerte. Esta manera de entender la vida trata la existencia como si
fuera una especie de narración, lo que entronca con la etiología (atribución de causas)
freudiana y convierte la mayor parte de la vida en algo que está «en ruta».
JOVEN: Vale, ¿cómo ves tú la vida, entonces?
FILÓSOFO: No la veo como una línea, sino como una serie de puntos. Si miraras con
una lupa una línea continua trazada con tiza, descubrirías que lo que creías que era una
línea es, en realidad, una serie de puntos diminutos. La existencia aparentemente lineal
es, en realidad, una serie de puntos. Es decir, la vida es una serie de momentos.
JOVEN: ¿Una serie de momentos?
FILÓSOFO: Sí. Una serie de momentos llamados «ahora». Solo podemos vivir en el
234

aquí y ahora. Nuestras vidas existen solo en momentos. Los adultos que no lo saben
intentan imponer vidas «lineales» a los jóvenes. Piensan que seguir la senda
convencional (buena universidad, gran empresa, hogar estable) equivale a una vida feliz.
Sin embargo, la vida no está hecha de líneas ni de nada semejante.
JOVEN: Entonces, ¿no hay necesidad de planificar la vida o la carrera profesional?
FILÓSOFO: Si la vida fuera una línea, podríamos planificarla. Sin embargo, la vida no
es más que una serie de puntos. No podemos pensar en una vida bien planificada como
en algo que es necesario o innecesario, porque es algo imposible.
JOVEN: ¡Oh, menuda tontería! ¡Qué idea tan absurda!

235

236

VIVE BAILANDO

FILÓSOFO: ¿Qué problema hay?
JOVEN: Tu argumento no solo niega que podamos hacer planes en la vida, sino que

llega a negar que debamos siquiera hacer esfuerzos. Piensa, por ejemplo, en la vida de
alguien que sueña desde niño con ser violinista y que después de años de estudio estricto
ha conseguido ser miembro activo de una orquesta famosa. O en una vida de estudio
intensivo que lleva a alguien a superar las oposiciones a juez. Ninguna de estas dos vidas
hubiera sido posible sin objetivos ni planes.
FILÓSOFO: En otras palabras, estas dos personas han perseverado en su camino, como
si fueran escaladores.
JOVEN: ¡Claro!
FILÓSOFO: ¿De verdad es así? ¿O quizás es que han vivido todos y cada uno de los
instantes de sus vidas en el aquí y ahora? Es decir, en lugar de vivir vidas «en ruta»,
viven siempre en el aquí y ahora. Por ejemplo, la persona que soñaba con ser violinista
se pasaba el día estudiando partituras, concentrándose en cada obra, en cada compás y
en cada nota.
JOVEN: ¿Alcanzarían así sus objetivos?
FILÓSOFO: Míralo así. La vida es una serie de momentos y vivimos como si
estuviéramos bailando, justo ahora, alrededor de cada instante pasajero. Y cuando
miramos a nuestro alrededor, nos damos cuenta de que «he llegado hasta aquí». Entre
las personas que han bailado al son del violín, algunas habrán seguido hasta convertirse
en músicos profesionales. Entre aquellos que han bailado al son de las oposiciones a juez,
algunos llegarán a ser jueces. Hay quienes danzan al son de la escritura y se convierten
en escritores. Por supuesto, también hay gente que acaba en lugares completamente
distintos. Sin embargo, ninguna de esas vidas llega a su fin «en ruta». Basta con
encontrar la plenitud en el aquí y ahora que bailamos en este momento.
JOVEN: ¿Basta con bailar en el ahora?
FILÓSOFO: Sí. Cuando bailamos, el objetivo es el propio baile y no nos preocupa
llegar a ningún lugar concreto. Naturalmente, es muy posible que lleguemos a algún sitio
como consecuencia de haber bailado. Bailamos y, por ende, no nos quedamos en el
mismo sitio. Pero no hay destino.
JOVEN: Una vida sin destino... ¿quién ha oído hablar de semejante idea? ¿Quién
reconocería vivir una vida tan inestable que cambia de dirección según sople el viento?
FILÓSOFO: Podríamos decir que el tipo de vida de la que hablas y que intenta llegar a
237

un destino es una «vida en potencia (cinética)». Por el contrario, el tipo de vida
danzarina que te planteo podría recibir el nombre de «vida actualizada».
JOVEN: ¿En potencia? ¿Actualizada?
FILÓSOFO: Veamos cómo lo explica Aristóteles. El movimiento ordinario, al que
llamamos cinesis, tiene un punto de partida y un punto final. El movimiento desde el
origen hasta el destino es óptimo si se lleva a cabo con la mayor eficiencia y rapidez
posibles. Si podemos ir en un expreso, no usaremos el cercanías que se detiene en cada
estación.
JOVEN: O sea que si el destino es llegar a ser juez, lo mejor es llegar allí tan rápida y
eficientemente como sea posible.
FILÓSOFO: Sí. Y el camino que emprendemos para llegar a ese destino está
incompleto, en el sentido de que aún no hemos llegado a nuestro objetivo. Esa es una
vida cinética, una vida en potencia.
JOVEN: ¿Porque está a la mitad?
FILÓSOFO: Exacto. Por el contrario, en términos aristotélicos, una vida actualizada es
aquella en la que «lo que se está formando» es lo que «ya se ha formado».
JOVEN: ¿Qué «se está formando» y qué «se ha formado»?
FILÓSOFO: Podemos pensarlo como un movimiento en el que el propio proceso es el
resultado. El baile es exactamente así y, por lo tanto, es un viaje.
JOVEN: Ahora sí que me he perdido... ¿De qué viaje hablas ahora?
FILÓSOFO: ¿Qué tipo de objetivo es el acto de emprender un viaje? Imagina que te
vas de viaje a Egipto. ¿Intentarías llegar a la pirámide de Guiza tan rápida y
eficientemente como fuera posible y luego regresarías a casa por la ruta más corta? A eso
no le llamaríamos «viaje». Deberías estar de viaje desde el mismo momento en que sales
de casa y a cada instante hasta alcanzar tu destino. Por supuesto, puede pasar algo que te
impida llegar a la pirámide, pero, si eso sucediera, no querría decir que no has viajado.
Esa es la «vida actualizada».
JOVEN: No sé, no lo entiendo. Hace un momento refutabas el sistema de valores que
nos lleva a querer llegar a la cima. ¿Qué sucede si equiparas tu vida actualizada a escalar
la montaña?
FILÓSOFO: Si el objetivo de escalar la montaña fuera llegar a la cima, sería un acto
cinético, en potencia. Para llevarlo al extremo, no importaría que llegaras a la cima en
helicóptero, te quedaras unos cinco minutos y volvieras a irte volando. Por supuesto, si
no llegaras a la cima, significaría que la expedición de escalada ha sido un fracaso. Sin
embargo, si el objetivo es el propio acto de escalar y no únicamente coronar la montaña,
podríamos decir que es un acto actualizado. En este caso, que corones la montaña o no
carece de importancia.
JOVEN: ¿No te das cuenta de que lo que dices es absurdo? Has caído en una
238

contradicción absoluta. Pienso desenmascararte de una vez por todas, antes de que
quedes en ridículo delante de todo el mundo.
FILÓSOFO: Ah, pues adelante. Será un placer.

239

240

ILUMINA EL AQUÍ Y AHORA

JOVEN: Cuando refutaste la etiología, rechazaste fijarte en el pasado. Dijiste que el pasado

no existe y que carece de significado. De acuerdo, acepto esos dos puntos. Es cierto que
no podemos cambiar el pasado y que si hay algo que podamos cambiar, es el futuro. Sin
embargo, ahora defiendes esta manera de vivir «actualizada» y niegas también la
planificación; es decir, rechazas incluso que podamos cambiar nuestro futuro
deliberadamente. Así que no solo rechazas que miremos hacia atrás, sino también que
miremos hacia delante. Es como si dijeras que hemos de caminar con los ojos vendados
por un camino sin señalizar.
FILÓSOFO: ¿No puedes ver ni delante ni detrás de ti?
JOVEN: ¡Exacto, no puedo ver nada!
FILÓSOFO: ¿Acaso no es eso lo natural? ¿Dónde está el problema?
JOVEN: Pero ¿se puede saber qué dices ahora?
FILÓSOFO: Imagina que estuvieras sobre un escenario. Si las luces de platea siguen
encendidas, es muy posible que puedas ver toda la sala. Sin embargo, si estás bajo los
focos, ni siquiera podrás ver la primera fila. Lo mismo sucede con nuestras vidas. Como
proyectamos una luz tenue sobre ellas, podemos ver el pasado o el futuro. O al menos
eso creemos. Sin embargo, si ponemos el foco en el aquí y ahora, ya no podremos ver ni
el pasado ni el futuro.
JOVEN: ¿Poner el foco?
FILÓSOFO: Sí, deberíamos vivir más intensamente el aquí y ahora. El hecho de que
pienses que puedes ver el pasado o predecir el futuro demuestra que en lugar de vivir con
intensidad el aquí y ahora, vives en una luz tenue. La vida es una serie de momentos, y
no existen ni el pasado ni el futuro. Tratas de encontrar una salida centrándote en el
pasado y el futuro. Lo que sucedió en el pasado no tiene nada que ver con el aquí y
ahora, y lo que pueda suceder en el futuro no es algo que puedas determinar ahora
tampoco. Si vives intensamente en el aquí y ahora, todo eso dejará de preocuparte.
JOVEN: Pero...
FILÓSOFO: Cuando adoptamos el punto de vista de la etiología freudiana, vemos la
vida como una especie de gran narración basada en la causa y el efecto. Entonces, todo
depende de dónde y cuándo nací, de cómo fue mi infancia, de a qué universidad fui y de
en qué empresa trabajé. Y todo eso decide quién soy ahora y en quién me convertiré. Sí,
claro que hacer que la vida se parezca a una narración puede ser entretenido. El
problema es que podemos ver la semioscuridad que nos aguarda al final de la historia.
241

Además, intentaremos vivir una vida alineada con esa historia. Y entonces, decimos que
mi vida es así y asá, por lo que no tengo otra opción que vivir de esta manera; y no es
por mí, es por mi pasado, mi entorno, etcétera. Sin embargo, recurrir al pasado no es
más que una excusa, una mentira vital. La vida es una serie de puntos, una serie de
momentos. Si puedes entender eso, ya no necesitarás una historia para nada.
JOVEN: Visto así, el estilo de vida que propone Adler también es una especie de
historia.
FILÓSOFO: El estilo de vida tiene que ver con el aquí y ahora, y podemos cambiarlo si
queremos. La vida pasada que parece una línea recta tiene ese aspecto porque has
decidido no cambiar una y otra vez. La vida que te espera es una página en blanco y no
hay señales que te indiquen por dónde has de ir. No hay historia.
JOVEN: Ya, pero eso es vivir momento a momento. O, aún peor, ¡un hedonismo
pernicioso!
FILÓSOFO: No. Poner el foco en el aquí y ahora es hacer todo lo que se puede hacer
ahora, con intensidad y de forma consciente.

242

243

LA MAYOR MENTIRA VITAL

JOVEN: ¿Vivir con intensidad y de forma consciente?
FILÓSOFO: Por ejemplo, imagina que quieres ir a la universidad, pero no te esfuerzas

en estudiar. Esa actitud no se corresponde con vivir intensa y conscientemente. Por
supuesto, es posible que aún falte mucho para la prueba de acceso o quizá no sepas
exactamente qué has de estudiar o en qué profundidad y que eso te incomode. Sin
embargo, basta con ir poco a poco; día a día, podemos resolver algunas fórmulas
matemáticas o memorizar algunas palabras. Es decir, podemos bailar el baile. Así, te
aseguras poder sentir que «esto es lo que he hecho hoy»; hoy, este día concreto, ha sido
para esto. Claramente, hoy no es la prueba de acceso que te espera en un futuro lejano.
Y lo mismo podría decirse de tu padre; es muy probable que bailara intensamente el baile
de su trabajo diario. Vivía con intensidad aquí y ahora, sin ningún gran propósito ni la
necesidad de alcanzar un objetivo. Y si fue así, diría que la vida de tu padre fue una vida
feliz.
JOVEN: ¿Estás diciendo que debo reafirmar ese modo de vida? ¿Debo aceptar la
existencia de mi padre, que se pasó la vida aplastado por el trabajo?
FILÓSOFO: No es necesario que la reafirmes. Lo único que has de hacer es dejar de
ver su vida como una línea continua y empezar a ver cómo la vivió, ver los momentos de
su vida.
JOVEN: Los momentos.
FILÓSOFO: Y lo mismo digo en relación con tu propia vida. Te fijas objetivos para el
futuro lejano y piensas en el ahora como en un periodo preparatorio. Piensas: «Tengo
muchas ganas de hacer esto, y lo haré cuando sea el momento». Esto es vivir
posponiendo la vida. Y mientras la pospongamos, jamás podremos ir a ningún sitio y
pasaremos un día tras otro en una monotonía gris, porque pensamos que el aquí y ahora
no es más que un periodo de preparación, un periodo de espera. Sin embargo, un «aquí
y ahora» en el que, por ejemplo, estudiamos para un examen de acceso en el futuro
lejano es la realidad.
JOVEN: Sí, puedo aceptar eso. Puedo aceptar sin problemas vivir intensamente aquí y
ahora, y no seguir una especie de línea ficticia. Lo que sucede es que no tengo ni sueños
ni objetivos. No sé qué baile bailar. Mi aquí y ahora no es más que una serie de
momentos absolutamente inútiles.
FILÓSOFO: No pasa nada por no tener objetivos. Vivir con intensidad aquí y ahora ya
es un baile en sí mismo. No debemos ponernos demasiado serios. No confundas la
244

intensidad con la seriedad.
JOVEN: Vivir con intensidad y no con demasiada seriedad.
FILÓSOFO: Eso es. La vida siempre es sencilla, no es algo con lo que debamos
ponernos muy serios. Si vivimos cada momento con intensidad, no hace falta ponerse
demasiado serio. Y hay otra cosa que me gustaría que tuvieras en cuenta. Cuando
adoptamos un estilo de vida de actualización, la vida siempre es plena.
JOVEN: ¿Plena?
FILÓSOFO: Si tu vida, o la mía para el caso, tuviera que terminarse aquí y ahora, no
deberíamos calificar de infeliz a ninguna de las dos. La vida que termina a los veinte años
y la vida que acaba a los noventa son vidas plenas y vidas de felicidad.
JOVEN: Entonces, si he vivido intensamente aquí y ahora, ¿esos momentos siempre
serán plenos?
FILÓSOFO: Exacto. He usado el término mentira vital en múltiples ocasiones a lo largo
de nuestra conversación. Me gustaría acabar hablando de la mayor mentira vital de
todas.
JOVEN: Por favor.
FILÓSOFO: La mayor mentira vital de todas es no vivir aquí y ahora. Es mirar al
pasado y al futuro, iluminar a media luz toda nuestra existencia y creer que vemos algo.
Hasta ahora le has dado la espalda al aquí y ahora, y solo has iluminado un pasado y un
futuro inventados. Te has contado una gran mentira durante toda tu vida, durante todos
esos momentos irremplazables.
JOVEN: ¡Vamos, hombre!
FILÓSOFO: Así que abandona la mentira vital e ilumina sin miedo el aquí y ahora.
Puedes hacerlo.
JOVEN: ¿Puedo hacerlo? ¿Crees que tengo el «valor» para vivir intensamente esos
momentos sin recurrir a la mentira vital?
FILÓSOFO: No existen ni el pasado ni el futuro, así que hablemos del ahora. Ni ayer ni
mañana lo deciden. Es el aquí y ahora.

245

246

DAR SENTIDO A UNA VIDA
APARENTEMENTE SIN SENTIDO

JOVEN: ¿Qué quieres decir?
FILÓSOFO: Creo que esta conversación ya ha llegado al borde del agua. Que bebas o

no depende solo de ti.
JOVEN: Ah, quizá sea cierto que la psicología adleriana, y la tuya, me están
cambiando. Quizá esté intentando abandonar mi decisión de no cambiar y elegir una vida
nueva, un estilo de vida nuevo... Pero, espera, tengo una pregunta más.
FILÓSOFO: ¿Qué es?
JOVEN: Si entendemos la vida como una serie de momentos que existen únicamente
en el aquí y ahora, ¿qué sentido puede tener? ¿Para qué nací y para qué estoy viviendo
esta vida de penurias hasta mi último aliento? No logro entenderlo.
FILÓSOFO: ¿Cuál es el sentido de la vida? ¿Para qué viven las personas? Cuando se lo
preguntaban a Adler, respondía que «la vida en general no tiene sentido».
JOVEN: ¿La vida no tiene sentido?
FILÓSOFO: Vivimos en un mundo azotado sin cesar por todo tipo de acontecimientos
horrorosos y nos acechan los estragos de la guerra y los desastres naturales. Cuando nos
enfrentamos a la realidad de la muerte de niños durante las guerras, es imposible
encontrarle sentido alguno a la vida. En otras palabras, no tiene sentido usar
generalizaciones para hablar de la vida. Sin embargo, enfrentarnos a estas tragedias
incomprensibles sin hacer nada equivale a aceptarlas. Debemos actuar, al margen de las
circunstancias. Debemos enfrentarnos a la «inclinación» de Kant.
JOVEN: ¡Sí!
FILÓSOFO: Ahora, imagina que sufrimos una gran catástrofe natural y que nuestra
respuesta consiste en mirar al pasado con una actitud etiológica y en preguntarnos:
«¿Qué puede haber causado una cosa así?». ¿Qué sentido tiene eso? Pasar por un
momento difícil debería ser una oportunidad para mirar hacia delante y pensar: «¿Qué
puedo hacer a partir de ahora?».
JOVEN: ¡Estoy completamente de acuerdo contigo!
FILÓSOFO: Y después de haber afirmado que «la vida en general no tiene sentido»,
Adler continuaba diciendo que «sea cual sea el sentido de la vida, corresponde al
individuo asignarlo».
JOVEN: ¿Corresponde al individuo asignarlo? ¿Qué quiere decir eso?

247

FILÓSOFO: Durante la guerra, mi abuelo recibió el impacto de una bomba incendiaria y

sufrió quemaduras graves en el rostro. Lo mires como lo mires, fue algo horroroso e
inhumano. Ciertamente, hubiera podido elegir un estilo de vida basado en la creencia de
que «el mundo es un lugar horrible» o «los demás son mis enemigos». Sin embargo,
cuando mi abuelo viajaba en tren para acudir las visitas en el hospital, siempre había
alguien que le cedía el asiento. Todo esto me lo contó mi madre, así que no sé cómo se
sentía él en realidad, pero creo que eligió un estilo de vida basado en la actitud de «los
demás son mis camaradas y el mundo es un lugar maravilloso». Y eso es a lo que se
refiere Adler cuando dice que sea cual sea el sentido de la vida, corresponde al individuo
asignarlo. En consecuencia, la vida en general no tiene sentido alguno. Sin embargo, tú
puedes dar sentido a la vida. Y tú eres el único que puede dar sentido a tu vida.
JOVEN: Entonces, dime, por favor. ¿Cómo puedo dar un sentido real a una vida sin
sentido? ¡Aún no tengo la suficiente seguridad para hacerlo!
FILÓSOFO: Andas perdido en tu propia vida. ¿Por qué? Te has perdido porque intentas
elegir la libertad. Es decir, un camino en el que no tienes miedo a no gustar a los demás y
en el que no vives las vidas de otros. Es un camino exclusivamente tuyo.
JOVEN: ¡Sí! ¡Quiero elegir la felicidad y la libertad!
FILÓSOFO: Cuando intentamos elegir la libertad, es natural que acabemos perdidos. En
esta situación, la psicología adleriana ofrece una «estrella guía», una gran brújula que
apunta a una vida de libertad.
JOVEN: ¿Una estrella guía?
FILÓSOFO: Al igual que el caminante sigue la Estrella Polar, nuestras vidas necesitan
una estrella que las guíe. Así piensa la psicología adleriana. Es una idea amplia que
afirma que mientras no perdamos de vista esa brújula y sigamos avanzando en esa
dirección, seremos felices.
JOVEN: ¿Dónde está esa estrella?
FILÓSOFO: En la colaboración con los demás.
JOVEN: ¿Eh? ¿En la colaboración con los demás?
FILÓSOFO: Sean cuales sean los momentos que vives, o incluso si hay personas a
quienes no les gustas, si no pierdes de vista la estrella guía del «colaborar con los
demás», no perderás el rumbo y podrás hacer lo que quieras. Gustar o no te será
indiferente, por lo que vivirás libre.
JOVEN: Si tengo la estrella de la colaboración con los demás en lo alto del cielo sobre
mí, siempre seré feliz y tendré camaradas a mi lado.
FILÓSOFO: En ese caso, baila intensamente los momentos del aquí y ahora. Vive
intensamente. No mires al pasado y no mires al futuro. Vive cada momento pleno como
si fuera un baile. No hay necesidad de competir con nadie, y fijar un destino no sirve de
nada. Si bailas, llegarás a algún sitio.
248

JOVEN: ¡Un «algún sitio» que nadie conoce!
FILÓSOFO: Esa es la esencia de la vida que se actualiza. Por mucho que me esfuerce,

si miro hacia atrás en mi propia vida, nunca podré dar con una explicación satisfactoria
de por qué estoy aquí ahora. Aunque en un momento dado me centré en la filosofía
griega clásica, no tardé en compaginar su estudio con el de la psicología adleriana, y aquí
me tienes ahora, manteniendo contigo una conversación profunda, mi amigo
irremplazable. Es el resultado de haber bailado los momentos; es la única manera de
explicarlo. Cuando bailes el aquí y ahora plenamente y con intensidad, verás con claridad
el sentido de tu vida.
JOVEN: ¿Lo veré? Yo... ¡te creo!
FILÓSOFO: Sí, te ruego que me creas. Tras muchos años de convivir con el
pensamiento de Adler, me he dado cuenta de algo.
JOVEN: ¿De qué?
FILÓSOFO: De que el poder de una persona es grande o, mejor dicho, de que «mi
poder es inconmensurablemente grande».
JOVEN: ¿Qué quieres decir con eso?
FILÓSOFO: Bueno, por explicarlo de otra forma, quiero decir que si «yo» cambio, el
mundo cambiará conmigo. Esto significa que el mundo puede cambiar solo por mí y que
nadie más puede cambiarlo en mi nombre. El mundo que ha aparecido ante mí desde que
empecé a estudiar la psicología adleriana no es el mundo que conocía antes.
JOVEN: Si yo cambio, el mundo cambiará conmigo. Nadie cambiará el mundo por
mí...
FILÓSOFO: Es parecido al shock que podría experimentar alguien que, tras muchos
años de sufrir de miopía, se pusiera gafas por primera vez. Los contornos del mundo,
hasta ese momento borrosos, aparecerían bien definidos e incluso los colores serían más
vivos. Además, lo que se aclara es mucho más que el campo visual: todo el mundo
visible está más claro ahora. Creo que serías muy feliz si llegaras a vivir una experiencia
parecida.
JOVEN: ¡Ay, si lo hubiera sabido! Ojalá lo hubiera sabido hace diez años, o incluso
cinco... Si lo hubiera sabido hace cinco años, antes de empezar a trabajar...
FILÓSOFO: No, las cosas no son así. Dices que te gustaría haberlo sabido hace diez
años. Pero lo piensas porque las ideas de Adler resuenan en ti ahora. Nadie sabe qué
habrías sentido al respecto hace diez años. Esta conversación es algo que necesitabas oír
ahora.
JOVEN: ¡Vaya si lo necesitaba!
FILÓSOFO: Te presentaré de nuevo las palabras de Adler: «Alguien tiene que empezar.
Aunque los demás no colaboren, no tiene nada que ver contigo. Mi consejo es que
empieces ya, independientemente de si los demás colaboran o no».
249

JOVEN: No sé decir si he cambiado yo o si lo que ha cambiado es el mundo visto

desde esta perspectiva. Sin embargo, hay una cosa que sí puedo afirmar con
convencimiento: ¡el aquí y ahora resplandece! Sí, es tan brillante que apenas puedo ver
nada de mañana.
FILÓSOFO: Creo que has bebido el agua. Así que, joven amigo que caminas por
delante de mí... ¿te parece que caminemos juntos?
JOVEN: Te creo. Sí, caminemos juntos. Y gracias por todo tu tiempo.
FILÓSOFO: Gracias a ti también.
JOVEN: Espero que no te importe que vuelva a visitarte en algún momento. Sí, como
a un amigo irremplazable. Y ya no diré nada más acerca de desmontar tus argumentos.
FILÓSOFO: ¡Ajá! Por fin me muestras la sonrisa de un joven. Bueno, ya es bastante
tarde. Vivamos nuestras respectivas noches y saludemos a la mañana.

El joven se ató los zapatos lentamente y salió de la casa del filósofo. Al abrir la
puerta, se encontró con una escena nevada. La luna llena, con su forma flotante
ligeramente oculta, iluminaba la centelleante blancura que se extendía a sus pies.
«¡Qué aire tan claro! ¡Qué luz tan brillante! Pisaré esta nieve inmaculada para dar
mi primer paso.» El joven inspiró con fuerza, se frotó la suave barba incipiente y
murmuró convencido: «El mundo es sencillo y la vida, también».

250

251

EPÍLOGO

En la vida, sucede que un día abrimos por casualidad un libro que, al día siguiente, ha
transformado por completo nuestra perspectiva.
Tuve la gran suerte de encontrar uno de esos libros en una librería de Ikebukuro
(Japón) en el invierno de 1999, cuando aún era un joven de veintitantos años. Se trataba
de Adorā Shinrigaku Nyūmon (Introducción a la psicología adleriana), de Ichiro
Kishimi.
Se trataba de una forma de pensamiento profunda en todos los aspectos, pero que
usaba palabras sencillas y parecía poner patas arriba las propias raíces de la sabiduría
convencional. Una revolución copernicana que negaba el trauma y convertía la etiología
en teleología. Los discursos de freudianos y junguianos nunca habían acabado de
convencerme, y el libro me afectó muy profundamente. ¿Quién era ese Alfred Adler?
¿Cómo era posible que jamás hubiera oído hablar de él? Compré todos y cada uno de los
libros de Adler o acerca de Adler que pude encontrar y me sumergí completamente en su
lectura y su relectura.
Entonces, me di cuenta de algo. Lo que me interesaba no era únicamente la
psicología adleriana, sino lo que había surgido a través del filtro del filósofo, Ichiro
Kishimi: lo que buscaba era estudiar a Kishimi-Adler.
Con los pies bien asentados en el pensamiento de Sócrates, Platón y otros filósofos
griegos clásicos, la psicología adleriana que Kishimi nos presenta revela a Adler como a
un pensador o filósofo cuya obra fue mucho más allá de la psicología clínica. Por
ejemplo, la afirmación de que «la persona solo se convierte en individuo en un contexto
social» es absolutamente hegeliana. Su énfasis en la interpretación subjetiva por encima
de la verdad objetiva nos remite a la visión del mundo de Nietzsche, y son muchas las
ideas que nos recuerdan a la fenomenología de Husserl y Heidegger.
La psicología adleriana, que se inspira en estas fuentes filosóficas para proclamar que
«todos los problemas tienen que ver con las relaciones interpersonales», que «las
personas pueden cambiar y ser felices a partir de este momento» y que «el problema no
es de capacidad, sino de valor», cambió radicalmente la visión del mundo de este joven
confundido.
Sin embargo, apenas conocía a nadie que hubiera oído hablar de la psicología
adleriana. Así que, al final, decidí que me gustaría escribir junto a Kishimi un libro que
fuera la edición definitiva de la psicología adleriana (Kishimi-Adler). Me puse en contacto
con un editor tras otro y esperé con impaciencia a que surgiera la oportunidad.
En marzo de 2010 por fin pude reunirme con Kishimi, que vive en Kioto. Habían
252

pasado más de diez años desde la primera vez que leí su introducción a la psicología de
Adler.
Kishimi me dijo entonces que «Platón transmitió el pensamiento de Sócrates, y a mí
me gustaría ser el Platón de Adler», a lo que respondí sin dudar: «Entonces, yo seré un
Platón para usted, señor Kishimi». Y así fue como concebimos este libro.
Una de las cosas que caracteriza a las ideas sencillas y universales de Adler es que
hay momentos en que parece que afirma lo obvio y otros en los que lo que parece
proponer teorías idealistas e imposibles de poner en práctica.
Por lo tanto, en este libro, y con la esperanza de abordar las dudas que puedan surgir
al lector, he adoptado el formato de un diálogo entre un filósofo y un joven.
Tal y como sugiere esta narrativa, asimilar las ideas de Adler y ponerlas en práctica
no es tarea fácil. Hay puntos que nos impulsan a rebelarnos y afirmaciones difíciles de
aceptar o propuestas que cuesta entender.
Sin embargo, las ideas de Adler tienen la capacidad de transformar por completo la
vida de una persona, tal y como hicieron conmigo hace ya más de una década. Por lo
tanto, lo único que hace falta es atreverse a dar un paso adelante.
Para terminar, quisiera transmitir mi profunda gratitud a Ichiro Kishimi, que jamás
me ha tratado como a un discípulo, sino como a un amigo desde el momento en que nos
conocimos, a pesar de que soy mucho más joven que él. Al editor Yoshifumi Kakiuchi,
por su apoyo firme y pródigo en cada paso del camino. Y por último, aunque no menos
importante, a todos los lectores del libro.
Muchas gracias.
FUMITAKE KOGA

* * *

Ya ha transcurrido más de medio siglo desde el fallecimiento de Adler, y los tiempos aún
no han podido igualar la novedad de sus ideas. En comparación con Freud y Jung, el
nombre de Adler se conoce poco en Japón, pero se dice que sus enseñanzas son como
una «cantera comunitaria» de la que todos podemos extraer algo valioso. Y a pesar de
que con frecuencia no se menciona su nombre, la influencia de sus enseñanzas se ha
extendido ampliamente.
Estudio filosofía desde poco antes de cumplir los veinte años y conocí la psicología
adleriana aproximadamente cuando nació mi hijo, poco después de haber cumplido los
treinta. La teoría eudaimónica, que estudia el planteamiento de «¿qué es la felicidad?»,
es uno de los temas centrales de la filosofía occidental. Personalmente, llevaba varios
253

años ponderando esta cuestión cuando asistí a la conferencia donde oí hablar por primera
vez de la psicología adleriana. Cuando escuché al orador afirmar desde el podio que
«quienes escuchen mi conferencia hoy pueden cambiar y ser felices a partir de este
momento», sentí un rechazo que bordeaba la repulsión. Sin embargo, al mismo tiempo
me di cuenta de que jamás había pensado en profundidad acerca de cómo podría yo
encontrar la felicidad, por lo que partí del concepto de que «encontrar la felicidad» quizá
era más sencillo de lo que había imaginado y empecé a interesarme por la psicología
adleriana.
Así, me dediqué a estudiar la psicología adleriana mientras proseguía con mis
estudios de filosofía. Sin embargo, pronto me di cuenta de que no podía estudiarlas por
separado, como dos campos de conocimiento independientes.
Por ejemplo, el concepto de teleología no es en absoluto algo que apareciera de
repente en la época de Adler, sino que ya estaba presente en la filosofía de Platón y de
Aristóteles. Se me hizo evidente que la psicología adleriana era una manera de pensar
que iba en la misma línea que la filosofía griega clásica. Lo que es más, me di cuenta de
que los diálogos que Sócrates mantenía con jóvenes y que Platón transcribió para la
posteridad se correspondían muy estrechamente con lo que ahora llamamos psicoterapia.
Aunque muchas personas creen que la filosofía es una materia difícil de entender, los
diálogos de Platón no contienen términos especializados.
Resulta extraño hablar de filosofía en términos que solo entienden los especialistas.
En su sentido original, la filosofía no se refiere al «conocimiento» en sí mismo, sino al
«amor por el conocimiento», y lo que verdaderamente importa es el proceso de aprender
lo que no sabemos y nos acerca al conocimiento. Que al final lleguemos o no al
conocimiento carece de importancia.
Alguien que leyera hoy los diálogos de Platón podría sorprenderse al constatar que,
por ejemplo, el diálogo que trata sobre el valor termina sin haber llegado a ninguna
conclusión.
Al principio, los jóvenes que dialogan con Sócrates jamás están de acuerdo con él y
refutan todo lo que les dice. Este libro sigue la tradición filosófica socrática y, por eso,
mantiene el formato de un diálogo entre un filósofo y un joven.
Cuando conocí la psicología adleriana, que es otra filosofía, me sentí insatisfecho con
la vida del investigador que solo lee e interpreta los escritos de sus predecesores. Quería
mantener diálogos como los que había mantenido Sócrates y, al final, empecé a practicar
la psicoterapia en clínicas psiquiátricas y otros lugares. Y así conocí a muchos jóvenes.
Todos ellos querían vivir sinceramente, pero muchos eran personas a quienes sus
mayores, más experimentados y ya hastiados, habían instado a ser «más realistas», y
estaban a punto de renunciar a sus sueños. Eran personas que habían pasado por la dura
experiencia de quedar atrapadas en relaciones interpersonales que resultaban complicadas

254

precisamente porque eran puras.
Querer vivir sinceramente es importante, pero no basta. Adler nos dice que todos los
problemas tienen que ver con las relaciones interpersonales. Sin embargo, si
desconocemos cómo construir relaciones interpersonales positivas, podemos acabar
viviendo para satisfacer las expectativas de los demás. Y como tememos comunicarnos
por si les hacemos daño a los demás, incluso cuando tenemos algo importante que decir,
acabamos abandonando lo que realmente queremos hacer.
Aunque es muy probable que seamos populares entre nuestros conocidos y que quizá
no haya demasiadas personas a quienes no les caigamos bien, acabamos siendo incapaces
de vivir nuestras propias vidas.
Para un joven como el de este libro, que tiene muchos problemas y que ya se ha
dado de bruces con la realidad, las ideas que plantea el filósofo, que afirma que el mundo
es un lugar sencillo y que todos podemos ser felices a partir de este momento, pueden
resultar sorprendentes.
«Mi psicología es para todo el mundo», decía Adler, y tal y como ya había hecho
Platón, dejó a un lado la terminología especializada para explicarnos pasos específicos
con los que mejorar nuestras relaciones interpersonales.
Si la manera de pensar de Adler es difícil de aceptar, es porque es una compilación de
antítesis del pensamiento social convencional y porque, para entenderla, hay que ponerla
en práctica en la vida cotidiana. Aunque las palabras no son difíciles de entender, pueden
transmitir sensación de dificultad, como imaginar un abrasador día de verano en pleno
invierno. Sin embargo, espero que el lector pueda extraer las claves para resolver sus
problemas en las relaciones interpersonales.
El día que Fumitake Koga, colega mío y coautor de este libro, me visitó por primera
vez, me dijo: «Seré un Platón para usted, señor Kishimi».
Si hoy podemos estudiar la filosofía de Sócrates, que no dejó ninguna obra escrita
conocida, es porque Platón puso por escrito sus diálogos. Sin embargo, no se limitó a
registrar las palabras del maestro: gracias a la acertada comprensión de sus palabras, hoy
podemos acceder a las enseñanzas de Sócrates.
Del mismo modo, este libro ha visto la luz del día gracias a la excepcional capacidad
de comprensión de Koga, que persistió a lo largo de múltiples diálogos conmigo durante
varios años. Tanto Koga como yo visitábamos con frecuencia a nuestros profesores en la
universidad, y aunque el joven del libro podría ser cualquiera de los dos, eres sobre todo
tú, quien ha decidido leerlo. Espero sinceramente que este diálogo con un filósofo pueda
ayudarte a resolver todo tipo de situaciones vitales, a pesar de que pueda persistir alguna
duda.
ICHIRO KISHIMI

255

256

257

Atrévete a no gustar
Ichiro Kishimi y Fumitake Koga
Título original: Kirawareru Yuki
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su incorporación a un sistema informático, ni su
transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, sea éste electrónico, mecánico, por fotocopia, por
grabación u otros métodos, sin el permiso previo y por escrito del editor. La infracción de los derechos
mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes del Código
Penal)
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita reproducir algún fragmento de esta
obra.
Puede contactar con CEDRO a través de la web www.conlicencia.com o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93
272 04 47

First published in Japan by Diamond Inc., Tokyo, in 2013
First published in Spain by Zenith in 2018
This Spanish edition published by arrangement with Diamond Inc. in care of
Tuttle-Mori Agency Inc., Tokyo, through International Editors’Co, Spain
© Ichiro Kishimi and Fumitake Koga, 2013
© Ichiro Kishimi and Fumitake Koga, in this translated edition 2018
© de la traducción, Montserrat Asensio Fernández, 2018
© Editorial Planeta, S. A., 2018
Zenith es un sello editorial de Editorial Planeta, S.A.
Avda. Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
www.zenitheditorial.com
www.planetadelibros.com
Ilustración de cubierta e interior: © Nanano – Shutterstock
Diseño de la cubierta: Planeta Arte & Diseño

Primera edición en libro electrónico (epub): abril de 2018
ISBN: 978-84-08-18817-9 (epub)
Conversión a libro electrónico: El Taller del Llibre, S. L.
www.eltallerdelllibre.com

258

259

¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

¡Síguenos en redes sociales!

260

261

Índice
SINOPSIS
PORTADILLA
NOTA DE LOS AUTORES
INTRODUCCIÓN
La primera noche. EL TRAUMA NO EXISTE
EL «TERCER GIGANTE» DESCONOCIDO
POR QUÉ PUEDEN CAMBIAR LAS PERSONAS
EL TRAUMA NO EXISTE
LA IRA ES UN MEDIO PARA CONSEGUIR UN FIN
CÓMO VIVIR SIN QUE EL PASADO NOS CONTROLE
SÓCRATES Y ADLER
¿TE SIENTES BIEN CONTIGO MISMO?
SER INFELIZ ES UNA ELECCIÓN PERSONAL
LA GENTE SIEMPRE ELIGE NO CAMBIAR
TU VIDA SE DECIDE AQUÍ Y AHORA

La segunda noche. TODOS LOS PROBLEMAS TIENEN QUE
VER CON LAS RELACIONES INTERPERSONALES
POR QUÉ NO TE GUSTAS
TODOS LOS PROBLEMAS TIENEN QUE VER CON LAS RELACIONES
INTERPERSONALES
EL SENTIMIENTO DE INFERIORIDAD ES UNA CONJETURA
SUBJETIVA
EL COMPLEJO DE INFERIORIDAD ES UNA EXCUSA
LOS FANFARRONES TAMBIÉN TIENEN SENTIMIENTO DE
INFERIORIDAD
LA VIDA NO ES UNA COMPETICIÓN
TU ASPECTO SOLO TE PREOCUPA A TI
DE LA LUCHA DE PODER A LA VENGANZA
ADMITIR EL ERROR NO ES UNA DERROTA
SUPERAR LAS TAREAS CON QUE NOS ENCONTRAMOS A LO LARGO
DE LA VIDA
HILOS ROJOS Y CADENAS RÍGIDAS
NO TE CREAS LAS «MENTIRAS VITALES»
262

7
9
11
13
18
22
25
29
33
36
39
42
45
48
52

56
60
65
68
72
76
81
85
90
94
97
101
105

DE LA PSICOLOGÍA DE LA PERTENENCIA A LA PSICOLOGÍA DE LA
PRÁCTICA

108

La tercera noche. NO TE OCUPES DE LAS TAREAS DE LOS
DEMÁS

111

NIEGA EL DESEO DE RECONOCIMIENTO
NO VIVAS PARA SATISFACER LAS EXPECTATIVAS DE LOS DEMÁS
CÓMO SEPARAR LAS TAREAS
NO TE OCUPES DE LAS TAREAS DE LOS DEMÁS
CÓMO LIBRARTE DE LOS PROBLEMAS EN LAS RELACIONES
INTERPERSONALES
CORTA EL NUDO GORDIANO
EL ANHELO DE RECONOCIMIENTO TE ARREBATA LA LIBERTAD
QUÉ ES LA VERDADERA LIBERTAD
TIENES EN TUS MANOS LA CLAVE DE LAS RELACIONES
INTERPERSONALES

115
119
124
128
131
135
139
143
147

La cuarta noche. DÓNDE ESTÁ EL CENTRO DEL MUNDO

151

LA PSICOLOGÍA INDIVIDUAL Y EL HOLISMO
EL OBJETIVO DE LAS RELACIONES INTERPERSONALES ES EL
SENTIMIENTO DE COMUNIDAD
¿POR QUÉ SOLO ME INTERESO POR MÍ MISMO?
NO ERES EL CENTRO DEL MUNDO
ESCUCHA LA VOZ DE LA COMUNIDAD MÁS AMPLIA
NI ELOGIOS NI REPRIMENDAS
EL MÉTODO DEL ALIENTO
CÓMO SENTIR QUE ERES VALIOSO
EXISTIR EN EL PRESENTE
NO SABEMOS HACER BUEN USO DEL YO

155

La quinta noche. VIVIR INTENSAMENTE AQUÍ Y AHORA

193

EL APEGO AL YO NOS AHOGA
DE LA AUTOAFIRMACIÓN A LA AUTOACEPTACIÓN
LA DIFERENCIA ENTRE CONFIANZA Y SEGURIDAD
LA ESENCIA DEL TRABAJO ES LA CONTRIBUCIÓN AL BIEN COMÚN
LOS JÓVENES CAMINAN POR DELANTE DE LOS ADULTOS
LA ADICCIÓN AL TRABAJO ES UNA MENTIRA VITAL
PUEDES SER FELIZ AHORA

263

159
162
165
169
174
178
181
184
188
197
200
204
209
213
217
221

QUIENES QUIEREN SER «ESPECIALES» RECORREN UNO DE DOS
CAMINOS
ATRÉVETE A SER NORMAL
LA VIDA ES UNA SERIE DE MOMENTOS
VIVE BAILANDO
ILUMINA EL AQUÍ Y AHORA
LA MAYOR MENTIRA VITAL
DAR SENTIDO A UNA VIDA APARENTEMENTE SIN SENTIDO

EPÍLOGO
CRÉDITOS
¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

264

226
230
233
236
240
243
246

251
257
260

