El monje que vendió su Ferrari es la sugerente y emotiva historia de
Julian Mantle, un superabogado cuya vida estresante,
desequilibrada y obsesionada con el dinero acaba provocándole un
infarto. Ese desastre provoca en Julian una crisis espiritual que le
lleva a enfrentarse a las grandes cuestiones de la vida. Esperando
descubrir los secretos de la felicidad y el esclarecimiento, emprende
un extraordinario viaje por el Himalaya para conocer una antiquísima
cultura de hombres sabios. Y allí descubre un modo de vida más
gozoso, así como un método que le permite liberar todo su potencial
y vivir con pasión, determinación y paz.
Escrito a modo de fábula, este libro contiene una serie de sencillas y
eficaces lecciones para mejorar nuestra manera de vivir. Vigorosa
fusión de la sabiduría espiritual de Oriente con los principios del
éxito occidentales, muestra paso a paso cómo vivir con más coraje,
alegría, equilibrio y satisfacción.

Robin S. Sharma

El monje que vendió su Ferrari
Una fábula espiritual
ePub r1.2
Titivillus 29.12.14

Título original: The Monk Who Sold His Ferrari: A Fable About Fulfilling Your Dreams &
Reaching Your Destiny
Robin S. Sharma, 2005
Editor digital: Titivillus
ePub base r1.2

Para mi hijo Colby,
por hacerme pensar día a día en todo
lo bueno de este mundo. Dios te bendiga

Agradecimientos
El monje que vendió su Ferrari ha sido un proyecto muy especial que
ha visto la luz gracias al esfuerzo de gente también muy especial. Estoy
profundamente agradecido a mi magnífico equipo de producción y a todos
aquéllos cuyo entusiasmo y energía han hecho posible que este libro sea una
realidad, en especial a mi familia de Sharma Leadership International.
Vuestro compromiso y sentido del éxito me conmueve de veras.
Gracias especiales:
A los millares de lectores de mi primer libro, MegaLiving!, que tuvieron
la bondad de escribirme y compartir sus historias de éxito o asistir a mis
seminarios. Gracias por su apoyo y su cariño. Ustedes son la razón de que
yo haga lo que hago.
A Karen Petherick, por tus incansables esfuerzos para que este proyecto
cumpliera los plazos previstos.
A mi amigo de la adolescencia John Samson, por tus perspicaces
comentarios sobre el primer borrador, y a Mark Klar y Tammy y Shareef Isa
por vuestra valiosa aportación al manuscrito.
A Úrsula Kaczmarczyk, del departamento de Justicia, por todo el apoyo.
A Kathi Dunn por el brillante diseño de la cubierta. Creía que nada
podía superar a Timeless Wisdom for Self-Mastery. Me equivocaba.
A Mark Victor Hansen, Rick Frishman, Ken Vegotsky, Bill Oulton y,
cómo no, a Satya Paul y Krishna Sharma.
Y, sobre todo, a mis maravillosos padres, Shiv y Shashi Sharma, que me
han guiado y ayudado desde el primer día; a mi leal y sabio hermano Sanjay
Sharma y a su esposa, Susan; a mi hija, Bianca, por su presencia; y a Alka,
mi esposa y mejor amiga. Todos vosotros sois la luz que ilumina mi
camino.

A Iris Tupholme, Claude Primeau, Judy Brunsek, Carol Bonnett, Tom
Best y Michaela Cornell y el resto del extraordinario equipo de Harper
Collins por su energía, entusiasmo y fe en este libro. Gracias muy
especiales a Ed Carson, presidente de Harper Collins, por ser el primero en
ver el potencial de esta obra, por creer en mí y por hacerlo posible.

La vida, para mí, no es una vela que se apaga. Es más bien una
espléndida antorcha que sostengo en mis manos durante un
momento, y quiero que arda con la máxima claridad posible ante
de entregarla a futuras generaciones.
GEORGE BERNARD SHAW

UNO: El despertar
Se derrumbó en mitad de una atestada sala de tribunal. Era uno de los más
sobresalientes abogados procesales de este país. Era también un hombre tan
conocido por los trajes italianos de tres mil dólares que vestían su bien
alimentado cuerpo como por su extraordinaria carrera de éxitos
profesionales. Yo me quedé allí de pie, conmocionado por lo que acababa
de ver. El gran Julián Mantle se retorcía como un niño indefenso postrado
en el suelo, temblando, tiritando y sudando como un maníaco.
A partir de ahí todo empezó a moverse como a cámara lenta. «¡Dios
mío —gritó su ayudante, brindándonos con su emoción un cegador
vislumbre de lo obvio—, Julián está en apuros!» La jueza, presa del pánico,
musitó alguna cosa en el teléfono privado que había hecho instalar por si
surgía alguna emergencia. En cuanto a mí, me quedé allí parado sin saber
qué hacer. No te me mueras ahora, hombre, rogué. Es demasiado pronto
para que te retires. Tú no mereces morir de esta forma.
El alguacil, que antes había dado la impresión de estar embalsamado de
pie, dio un brinco y empezó a practicar al héroe caído la respiración
asistida. A su lado estaba la ayudante del abogado (sus largos rizos rozaban
la cara amoratada de Julián), ofreciéndole suaves palabras de ánimo,
palabras que él sin duda no podía oír.
Yo había conocido a Julián Mantle hacía diecisiete años, cuando uno de
sus socios me contrató como interino durante el verano siendo yo estudiante
de derecho. Por aquel entonces Julián lo tenía todo. Era un brillante,
apuesto y temible abogado con delirios de grandeza. Julián era la joven
estrella del bufete, el gran hechicero. Todavía recuerdo una noche que
estuve trabajando en la oficina y al pasar frente a su regio despacho divisé
la cita que tenía enmarcada sobre su escritorio de roble macizo. La frase

pertenecía a Winston Churchill y evidenciaba qué clase de hombre era
Julián: «Estoy convencido de que en este día somos dueños de nuestro
destino, que la tarea que se nos ha impuesto no es superior a nuestras
fuerzas; que sus acometidas no están por encima de lo que soy capaz de
soportar. Mientras tengamos fe en nuestra causa y una indeclinable voluntad
de vencer, la victoria estará a nuestro alcance».
Julián, fiel a su lema, era un hombre duro, dinámico y siempre dispuesto
a trabajar dieciocho horas diarias para alcanzar el éxito que, estaba
convencido, era su destino. Oí decir que su abuelo fue un destacado senador
y su padre un reputado juez federal. Así pues, venía de buena familia y
grandes eran las expectativas que soportaban sus espaldas vestidas de
Armani. Pero he de admitir una cosa: Julián corría su propia carrera. Estaba
resuelto a hacer las cosas a su modo… y le encantaba lucirse.
El extravagante histrionismo de Julián en los tribunales solía ser noticia
de primera página. Los ricos y los famosos se arrimaban a él siempre que
necesitaban los servicios de un soberbio estratega con un deje de
agresividad. Sus actividades extracurriculares también eran conocidas: las
visitas nocturnas a los mejores restaurantes de la ciudad con
despampanantes top-models, las escaramuzas etílicas con la bulliciosa
banda de brokers que él llamaba su «equipo de demolición», tomaron aires
de leyenda entre sus colegas.
Todavía no entiendo por qué me eligió a mí como ayudante para aquel
sensacional caso de asesinato que él iba a defender durante ese verano.
Aunque me había licenciado en la facultad de derecho de Harvard, su alma
máter, yo no era ni de lejos el mejor interino del bufete y en mi árbol
genealógico no había el menor rastro de sangre azul. Mi padre se pasó la
vida como guardia de seguridad en una sucursal bancaria tras una
temporada en los marines. Mi madre creció anónimamente en el Bronx.
El caso es que me prefirió a mí antes que a los que habían cabildeado
calladamente para tener el privilegio de ser su factótum legal en lo que se
acabó llamando «el no va más de los procesos por asesinato». Julián dijo
que le gustaba mi «avidez». Ganamos el caso, por supuesto, y el ejecutivo
que había sido acusado de matar brutalmente a su mujer estaba ahora en
libertad (dentro de lo que le permitía su desordenada conciencia, claro está).

Aquel verano recibí una suculenta educación. Fue mucho más que una
clase sobre cómo plantear una duda razonable allí donde no la había; eso
podía hacerlo cualquier abogado que se preciara de tal. Fue más bien una
lección sobre la psicología del triunfo y una rara oportunidad de ver a un
maestro en acción. Yo me empapé de todo como una esponja.
Por invitación de Julián, me quedé en el bufete en calidad de asociado y
pronto iniciamos una amistad duradera. Admito que no era fácil trabajar
con él. Ser su ayudante solía convertirse en un ejercicio de frustración, lo
que comportaba más de una pelea a gritos a altas horas de la noche. O lo
hacías a su modo o te quedabas en la calle. Julián no podía equivocarse
nunca. Sin embargo, bajo aquella irritable envoltura había una persona que
se preocupaba de verdad por los demás.
Aunque estuviera muy ocupado, él siempre preguntaba por Jenny, la
mujer a quien sigo llamando «mi prometida» pese a que nos casamos antes
de que yo empezara a estudiar leyes. Al saber por otro interino que yo
estaba pasando apuros económicos, Julián se ocupó de que me concedieran
una generosa beca de estudios. Es verdad que le gustaba ser implacable con
sus colegas, pero jamás dejó de lado a un amigo. El verdadero problema era
que Julián estaba obsesionado con su trabajo.
Durante los primeros años justificaba su dilatado horario afirmando que
lo hacía «por el bien del bufete» y que tenía previsto tomarse un mes de
descanso «el próximo invierno» para irse a las islas Caimán. Pero el tiempo
pasaba y, a medida que se extendía su fama de abogado brillante, su cuota
de trabajo no dejaba de aumentar. Los casos eran cada vez mayores y
mejores, y Julián, que era de los que nunca se amilanan, continuó forzando
la máquina. En sus escasos momentos de tranquilidad, reconocía que no era
capaz de dormir más de dos horas seguidas sin despertar sintiéndose
culpable de no estar trabajando en un caso. Pronto me di cuenta de que a
Julián le consumía la ambición: necesitaba más prestigio, más gloria, más
dinero.
Sus éxitos, como era de esperar, fueron en aumento. Consiguió todo
cuanto la mayoría de la gente puede desear: una reputación profesional de
campanillas con ingresos millonarios, una mansión espectacular en el barrio
preferido de los famosos, un avión privado, una casa de vacaciones en una

isla tropical y su más preciada posesión: un reluciente Ferrari rojo aparcado
en su camino particular.
Pero yo sabía que las cosas no eran tan idílicas como parecía desde
fuera. Si me percaté de las señales de una caída inminente fue, no porque
mi percepción fuera mayor que la del resto del bufete, sino simplemente
porque yo era quien pasaba más horas con él. Siempre estábamos juntos
porque siempre estábamos trabajando, y a un ritmo que no parecía menguar.
Siempre había otro caso espectacular en perspectiva. Para Julián los
preparativos nunca eran suficientes. ¿Qué pasaría si el juez hacía tal o cual
pregunta, no lo quisiera Dios? ¿Qué pasaría si nuestra investigación no era
del todo perfecta? ¿Y si le sorprendían en mitad de la vista como al ciervo
cegado por el resplandor de unos faros? Al final, yo mismo me vi metido
hasta el cuello en su mundo de trabajo. Éramos dos esclavos del reloj,
metidos en la sexagesimocuarta planta de un monolito de acero y cristal
mientras la gente cuerda estaba en casa con sus familias, pensando que
teníamos al mundo agarrado por la cola, cegados por una ilusoria versión
del éxito.
Cuanto más tiempo pasaba con Julián, más me daba cuenta de que se
estaba hundiendo progresivamente. Parecía tener un deseo de muerte. Nada
le satisfacía. Al final su matrimonio fracasó, ya no hablaba con su padre y,
aunque lo tenía todo, aún no había encontrado lo que estaba buscando. Y
eso se le notaba emocional, física y espiritualmente.
A sus cincuenta y tres años, Julián tenía aspecto de septuagenario. Su
rostro era un mar de arrugas, un tributo nada glorioso a su implacable
enfoque existencial en general y al tremendo estrés de su vida privada. Las
cenas a altas horas de la noche en restaurantes franceses, fumando gruesos
habanos y bebiendo un cognac tras otro, le habían dejado más que obeso.
Se quejaba constantemente de que estaba enfermo y cansado de estar
enfermo y cansado. Había perdido el sentido del humor y ya no parecía
reírse nunca. Su carácter antaño entusiasta se había vuelto mortalmente
taciturno. Creo que su vida había perdido el rumbo.
Lo más triste, quizá, fue que Julián había perdido también su pericia
profesional. Así como antes asombraba a todos los presentes con sus
elocuentes y herméticos alegatos, ahora se demoraba horas hablando,

divagando sobre oscuros casos que poco o nada tenían que ver con el que se
estaba viendo. Así como antes reaccionaba graciosamente a las objeciones
del adversario, ahora derrochaba un sarcasmo mordaz que ponía a prueba la
paciencia de unos jueces que antes le consideraban un genio del derecho
penal. En otras palabras, la chispa de Julián había empezado a fallar.
No era sólo su frenético ritmo vital lo que le hacía candidato a una
muerte prematura. La cosa iba más allá, parecía un asunto de cariz
espiritual. Apenas pasaba un día sin que Julián me dijese que ya no se
apasionaba por su trabajo, que se sentía rodeado de vacuidad. Decía que de
joven había disfrutado con su trabajo, pese a que se había visto abocado a
ello por los intereses de su familia. Las complejidades de la ley y sus retos
intelectuales le habían mantenido lleno de vigor. La capacidad de la justicia
para influir en los cambios sociales le había motivado e inspirado. En aquel
entonces, él era más que un simple chico rico de Connecticut. Se veía a sí
mismo como un instrumento de la reforma social, que podía utilizar su
talento para ayudar a los demás. Esa visión dio sentido a su vida, le daba un
objetivo y estimulaba sus esperanzas.
En la caída de Julián había algo más que una conexión oxidada con su
modus vivendi. Antes de que yo empezara a trabajar en el bufete, él había
sufrido una gran tragedia. Algo realmente monstruoso le había sucedido,
según decía uno de sus socios, pero no conseguí que nadie me lo contara.
Incluso el viejo Harding, célebre por su locuacidad, que pasaba más tiempo
en el bar del Ritz-Carlton que en su amplio despacho, dijo que había jurado
guardar el secreto. Fuera éste cual fuese, yo tenía la sospecha de que, en
cierto modo, estaba contribuyendo al declive de Julián. Sentía curiosidad,
por supuesto, pero sobre todo quería ayudarle. Julián no sólo era mi mentor,
sino mi amigo.
Y entonces ocurrió: el ataque cardíaco devolvió a la tierra al divino
Julián Mantle y lo asoció de nuevo a su calidad de mortal. Justo en medio
de la sala número siete, un lunes por la mañana, la misma sala de tribunal
donde él había ganado «el no va más de los procesos por asesinato».

DOS: El visitante misterioso
Era una reunión urgente de todos los miembros del despacho. Mientras nos
apretujábamos en la sala de juntas, comprendí que el problema era grave. El
viejo Harding fue el primero en dirigirse a la asamblea.
—Me temo que tengo muy malas noticias. Julián Mantle sufrió un
ataque ayer mientras presentaba el caso Air Atlantic ante el tribunal. Ahora
se encuentra en la unidad de cuidados intensivos, pero los médicos me han
dicho que su estado se ha estabilizado y que se recuperará. Sin embargo,
Julián ha tomado una decisión que todos ustedes deben saber. Ha decidido
abandonar el bufete y renunciar al ejercicio de su profesión. Ya no volverá a
trabajar con nosotros.
Me quedé de una pieza. Sabía que Julián tenía sus problemas, pero
jamás pensé que pudiera dejarlo. Además, y después de todo lo que
habíamos pasado, pensé que hubiera debido tener la cortesía de decírmelo
en persona. Ni siquiera dejó que fuera a verle al hospital. Cada vez que yo
me presentaba allí, las enfermeras me decían que estaba durmiendo y que
no se le podía molestar. Tampoco aceptó mis llamadas. Posiblemente yo le
recordaba la vida que él deseaba olvidar. En fin. Una cosa sí tengo clara:
aquello me dolió.
Todo eso sucedió hace unos tres años. Lo último que supe de Julián fue
que se había ido a la India en no sé qué expedición. Le dijo a uno de los
socios del bufete que deseaba simplificar su vida y que «necesitaba
respuestas» que confiaba encontrar en ese místico país. Había vendido su
residencia, su avión y su isla. Había vendido incluso el Ferrari. ¿Julián
Mantle metido a yogui?, me dije. Qué caprichosos son los designios de la
ley.

En esos tres años pasé de ser un joven leguleyo sobrecargado de trabajo
a convertirme en un hastiado, y algo cínico, abogado más mayor. Jenny y
yo teníamos una familia. Al final, yo también empecé a buscar un sentido a
mi vida. Creo que todo vino por tener hijos. Fueron ellos quienes cambiaron
mi manera de ver el mundo. Mi padre lo expresó mejor cuando dijo: «John,
cuando estés a las puertas de la muerte seguro que no desearás haber pasado
más tiempo en la oficina». Así que empecé a quedarme más horas en casa,
decidido a iniciar una vida decente, si bien más ordinaria. Me hice socio del
Rotary Club e iba a jugar al golf todos los sábados para tener contentos a
mis clientes y colegas. Pero debo decir que en mis momentos de
tranquilidad pensaba a menudo en Julián y me preguntaba qué habría sido
de él después de nuestra inesperada separación.
Tal vez estaría viviendo en la India, un lugar tan grande y diverso que
hasta un alma inquieta como la suya podía encontrar allí un hogar. ¿O
estaría haciendo senderismo en Nepal? ¿Buceando en las islas Caimán?
Había una cosa segura: Julián no había vuelto a ejercer. Nadie había
recibido una postal suya desde que partiera hacia su exilio voluntario.
Las primeras respuestas a algunas de mis preguntas llegaron hace cosa
de dos meses. Yo acababa de reunirme con el último cliente de un día
espantoso cuando Genevieve, mi talentosa ayudante, se asomó a la puerta
de mi pequeño y bien amueblado despacho.
—Tienes una visita, John. Dice que es urgente y que no se irá hasta que
hable contigo.
—Estoy con un pie fuera, Genevieve —repliqué con impaciencia—.
Voy a comer un bocado antes de terminar el informe Hamilton. No me
queda tiempo para recibir a nadie más. Dile que concierte una cita, como
todo el mundo, y si te causa problemas llama a los de seguridad.
—Es que dice que es muy importante. No piensa aceptar una negativa.
Por un momento pensé en llamar yo mismo a seguridad, pero al
comprender que podía tratarse de alguien en apuros, asumí una postura más
tolerante.
—Está bien, dile que pase. A lo mejor me interesa y todo.
La puerta de mi despacho se abrió lentamente. Cuando por fin se abrió
por completo, vi a un hombre risueño de unos treinta y cinco años. Era alto,

delgado y musculoso, e irradiaba vitalidad y energía. Me recordó a aquellos
chicos perfectos con los que yo iba a la facultad, hijos de familias perfectas,
con casas perfectas y coches perfectos. Pero el visitante tenía algo más que
aspecto saludable y juvenil. Una apacibilidad latente le daba un aire casi
divino. Y los ojos: unos ojos penetrantes y azules que me traspasaron.
Otro abogado de primera que viene a quitarme el puesto, pensé para mí.
Pero, bueno, ¿por qué se queda ahí parado mirándome? Espero que la mujer
que defendí en el caso de divorcio que gané la semana pasada no fuera su
esposa. Tal vez no estaría de más llamar a seguridad.
El joven siguió mirándome, tal como Buda habría hecho con su pupilo
favorito. Tras un largo momento de incómodo silencio, el sujeto habló con
un tono sorprendentemente perentorio.
—¿Es así como tratas a tus visitas, John, incluso a quienes te enseñaron
todo cuanto sabes sobre la ciencia del éxito en una sala de tribunal? Ojalá
me hubiera guardado mis secretos profesionales —dijo esbozando una
sonrisa.
Una extraña sensación me cosquilleó en el estómago. Inmediatamente
reconocí aquella voz como de miel. El corazón me dio un vuelco.
—¿Julián? ¿Eres tú? ¡No me lo puedo creer!
La sonora carcajada del visitante confirmó mis sospechas. El hombre
que tenía ante mí no era otro que el añorado yogui de la India: Julián
Mantle. Me asombró su increíble transformación. La tez espectral, la tos
crónica y los ojos inermes de mi excolega habían desaparecido. Ya no tenía
aspecto de viejo ni esa expresión enfermiza que se había convertido en su
distintivo. Todo lo contrario, aquel hombre parecía gozar de perfecta salud
y su rostro sin arrugas estaba radiante. Tenía la mirada clara, una ventana
perfecta a su extraordinaria vitalidad. Más sorprendente aún era la serenidad
que rezumaba por todos sus poros. Mirándole desde mi butaca me sentí
totalmente en paz. Julián ya no era el ansioso abogado de primera categoría
que trabajaba en un bufete de campanillas. No, este hombre era un juvenil,
vital y risueño modelo de cambio.

TRES: La milagrosa transformación de Julián
Mantle
Yo no salía de mi asombro.
¿Cómo podía alguien que sólo unos años atrás parecía un viejo verse
ahora tan enérgico y tan vivo?, me pregunté con callada incredulidad.
¿Alguna droga mágica le había permitido beber de la fuente de la juventud?
¿Cuál era la causa de este extraordinario cambio de personalidad?
Fue Julián quien habló primero. Me dijo que el mundo hipercompetitivo de la abogacía se había cobrado su precio, no sólo física y
emocionalmente, sino también en lo espiritual. El ritmo trepidante y las
incesantes exigencias del trabajo le habían agotado por completo. Admitió
que igual que su cuerpo se venía abajo, su mente había perdido brillo. El
infarto no fue sino un síntoma de un problema más hondo. La presión
constante y el extenuante trabajo de un abogado de primera categoría
habían destruido asimismo su más importante —y quizá más humana—
cualidad: su espíritu. Cuando su médico le planteó el ultimátum de
renunciar a la abogacía o renunciar a la vida, Julián creyó ver una
oportunidad de oro de reavivar el fuego interior que había conocido de
joven, un fuego que había ido extinguiéndose a medida que el derecho pasó
de ser un placer a volverse un negocio.
Julián se entusiasmó visiblemente al explicar cómo había vendido todas
sus posesiones materiales antes de partir rumbo a la India, un país cuya
cultura ancestral y tradición mística le habían fascinado siempre. Viajó de
aldea en aldea, a veces a pie, otras en tren, aprendiendo nuevas costumbres,
contemplando paisajes eternos y amando cada vez más aquel pueblo que
irradiaba calidez, bondad y una perspectiva refrescante sobre el verdadero

significado de la vida. Incluso los más desposeídos abrían su casa —y su
corazón— a aquel cauteloso visitante de Occidente. A medida que pasaban
las semanas en aquel prodigioso entorno, Julián empezó a sentirse
nuevamente vivo, quizá por primera vez desde que era niño. Pronto
recuperó su curiosidad innata y su chispa creativa, así como su entusiasmo
y sus ganas de vivir. Empezó a sentirse más jovial y sereno. Y recuperó
algo más: la risa.
Aunque Julián había disfrutado hasta el último minuto de su estancia en
aquel exótico país, dijo también que su viaje fue algo más que unas meras
vacaciones para despejar una mente sobrecargada. Describió su temporada
en la India como «una odisea personal del yo», confiándome que estaba
dispuesto a descubrir quién era realmente y qué sentido tenía su vida antes
de que fuera demasiado tarde. Para ello, su máxima prioridad era seguir el
ejemplo de la enorme reserva de sabiduría aportada por aquella cultura y
vivir un vida más plena, esclarecida y gratificante.
—No quiero pasarme de original, John, pero fue como si hubiera
recibido una orden interior, algo que me decía que debía iniciar un viaje
espiritual a fin de reavivar esa chispa que había perdido —dijo Julián—.
Fueron años muy liberadores. Cuanto más exploraba, más oía hablar de
unos monjes hindúes que habían sobrepasado la centena, monjes que pese a
su avanzada edad conservaban toda su energía, vitalidad y juventud. Cuanto
más viajaba, más cosas sabía de yoguis longevos que habían conseguido
dominar el arte del control mental y el despertar espiritual. Y cuantas más
cosas veía, más ansiaba comprender la dinámica que se escondía tras
aquellos milagros humanos, confiando en aplicar su filosofía a su propia
vida.
Durante las primeras etapas del viaje, Julián buscó a conocidos y
respetados profesores. Me dijo que todos sin excepción le recibieron con los
brazos y los corazones abiertos, compartiendo con él todos los
conocimientos que habían absorbido en sus largas vidas de callada
contemplación sobre los más sublimes temas relacionados con la existencia.
Julián trató de describir la belleza de los templos antiguos esparcidos por el
místico paisaje de la India, edificios que parecían leales guardianes de la

sabiduría de los tiempos. Dijo también que le emocionó la sacralidad de
aquellos lugares.
—Fue una época mágica, John. Yo, que era un leguleyo viejo y cansado,
que lo había vendido todo, desde mi Rolex hasta mi caballo de carreras,
había metido lo poco que me quedaba en una mochila que se convertiría en
mi único acompañante mientras me imbuía de las eternas tradiciones de
Oriente.
—¿Te costó dejarlo? —pregunté, incapaz de contener mi curiosidad.
—En realidad fue muy fácil. La decisión de renunciar a la abogacía y a
todas mis posesiones terrenas me pareció natural. Albert Camus dijo una
vez que «la verdadera generosidad para con el futuro consiste en
entregarlo todo al presente». Pues bien, eso hice yo. Sabía que necesitaba
cambiar, así que decidí escuchar a mi corazón y hacerlo por todo lo alto. Mi
vida se volvió mucho más sencilla y plena en cuanto dejé atrás el bagaje de
mi pasado. Tan pronto prescindí de los grandes placeres de la vida, empecé
a disfrutar de los pequeños, como ver un cielo estrellado al claro de luna o
empaparme de sol en una gloriosa mañana de verano. Además, la India es
un lugar tan estimulante intelectualmente que apenas pensé en lo que había
dejado atrás.
Estos encuentros iniciales con los sabios y eruditos de esa cultura
exótica no proporcionaron, pese a ser intrigantes, el saber que Julián
ansiaba. La enseñanzas que él buscaba para cambiar su vida le rehuyeron en
esa primera parte de su odisea. El primer paso real no llegó hasta que Julián
llevaba siete meses en la India.
Fue estando en Cachemira, un místico estado que parece dormir al pie
de la cordillera del Himalaya, cuando tuvo la suerte de conocer al yogui
Krishnan. Aquel hombre frágil de cabeza rapada también había sido
abogado en su «anterior reencarnación», como solía decir con una sonrisa
poblada de dientes. Harto del ritmo febril que caracteriza la vida en la
moderna Nueva Delhi, también él renunció a sus posesiones para retirarse a
un mundo de extrema sencillez. Convertido en cuidador del templo de la
aldea, Krishnan dijo que había llegado a conocerse a sí mismo y a saber
cuál era su meta en la vida.

—Estaba cansado de que mi vida fuera como unas maniobras militares
—le dijo a Julián—. Me di cuenta de que mi misión es servir a los demás y
contribuir de algún modo a hacer de este mundo un lugar mejor. Ahora vivo
para dar; paso los días y las noches en el templo, viviendo de forma austera
pero gratificante. Comparto mis logros con todo aquél que acude a rezar.
No soy más que un hombre que ha encontrado su alma.
Julián contó su historia a aquel exabogado. Le habló de su vida de
privilegios, de su avidez de riquezas y su obsesión por el trabajo. Reveló,
con gran emoción, su lucha interior y la crisis espiritual que había
experimentado cuando la brillante luz de su vida empezó a fluctuar al
viento de una vida disipada.
—Yo también he recorrido ese camino, amigo mío. Yo también he
sentido ese mismo dolor. Pero he aprendido que todo sucede por alguna
razón —le dijo el yogui Krishnan—. Todo suceso tiene un porqué y toda
adversidad nos enseña una lección. He comprendido que el fracaso, sea
personal, profesional o incluso espiritual, es necesario para la expansión de
la persona. Aporta un crecimiento interior y un sinfín de recompensas
psíquicas. Nunca lamentes tu pasado. Acéptalo como el maestro que es.
Tras oír estas palabras, Julián sintió un gran alborozo. Quizá había
encontrado en el yogui Krishnan al mentor que andaba buscando. ¿Quién
mejor que otro exabogado que, gracias a su propia odisea espiritual, había
hallado una vida plena, para enseñarle los secretos de una existencia llena
de equilibrio y satisfacción?
—Necesito tu ayuda, Krishnan. Necesito aprender a construir una vida
de plenitud.
—Será un honor ayudarte en lo que pueda —se ofreció el yogui—, pero
¿puedo hacerte una sugerencia?
—Por supuesto.
—Desde que estoy al cuidado de este templo, he oído hablar mucho de
un grupo de sabios que vive en las cumbres del Himalaya. Dice la leyenda
que han descubierto una especie de sistema para mejorar profundamente la
vida de cualquier persona, y no me refiero sólo en el plano físico. Se supone
que es un conjunto holístico e integrado de principios y técnicas
imperecederos para liberar el potencial de la mente, el cuerpo y el alma.

Julián estaba fascinado. Aquello parecía perfecto.
—¿Y dónde viven esos monjes?
—Nadie lo sabe, y yo ya soy demasiado viejo para iniciar su búsqueda.
Pero te diré una cosa, amigo mío: muchos han tratado de encontrarlos y
muchos han fracasado… con trágicas consecuencias. Las cumbres del
Himalaya son muy traicioneras. Incluso los escaladores más avezados son
impotentes ante sus estragos naturales. Pero si lo que buscas son las llaves
de oro de la salud, la felicidad y la realización interior, yo no tengo ese
saber; ellos sí.
Julián, que no se rinde fácilmente, presionó al yogui:
—¿Estás seguro de que no sabes dónde viven?
—Lo único que puedo decirte es que la gente de esta aldea los conoce
como los Grandes Sabios de Sivana. En su mitología, Sivana significa
«oasis de esclarecimiento». Estos monjes son venerados como si fueran
divinos por constitución e influencia. Si supiera dónde encontrarlos, estaría
obligado a decírtelo. Pero sinceramente, no lo sé; de hecho, no lo sabe
nadie.
A la mañana siguiente, cuando los primeros rayos del sol empezaron a
bailar en el horizonte, Julián se puso en camino hacia la tierra perdida de
Sivana. Al principio pensó en contratar a un sherpa para que le ayudara en
su ascensión, pero, por algún motivo, su instinto le dijo que aquel viaje
debería hacerlo solo. Y así, quizá por primera vez en su vida, prescindió de
los grilletes de la razón y decidió confiar en su intuición. Se sentía más
seguro así. De alguna manera sabía que encontraría lo que estaba buscando.
Así pues, con celo misionero, inició su escalada.
Los primeros días no presentaron dificultad. A veces encontraba a
alguno de los alegres lugareños del pueblo de más abajo caminando por un
sendero en busca quizá de madera para tallar o del santuario que aquel lugar
ofrecía a quienes se atrevían a aventurarse tan cerca del cielo. Otras veces
caminaba solo, empleando el tiempo para reflexionar sobre dónde había
estado a lo largo de su vida… y hacia dónde se dirigía ahora.
El pueblo no era ya más que un puntito en aquel maravilloso lienzo de
esplendor natural. La majestuosidad de los picos nevados del Himalaya hizo
que su corazón latiera más deprisa, dejándole temporalmente sin aliento.

Julián se sintió uno con el entorno, esa clase de relación que dos viejos
amigos pueden disfrutar después de muchos años de escuchar los mutuos
pensamientos y de reírse los chistes. El aire puro de la montaña despejó su
mente y dio vigor a su espíritu. Después de haber dado la vuelta al mundo
en varias ocasiones, Julián creía haberlo visto todo. Pero jamás había
contemplado tanta belleza. Aquel momento mágico fue como un exquisito
tributo a la sinfonía de la naturaleza. Se sintió a la vez alborozado, jubiloso
y despreocupado. Y fue allí, con la humanidad a sus pies, cuando Julián se
aventuró a salir de la cómoda envoltura de lo ordinario para iniciar su
exploración del reino de lo extraordinario.
—Todavía recuerdo las palabras que me pasaban por la mente —dijo
Julián—. Pensé que, en definitiva, la vida consiste en tomar opciones. El
destino de cada uno de nosotros depende de las opciones que tomamos, y
yo estaba seguro de que había tomado la correcta. Sabía que mi vida no
volvería a ser igual y que algo fascinante, quizá incluso milagroso, estaba a
punto de sucederme. Fue un despertar sorprendente.
Mientras Julián escalaba las enrarecidas regiones del Himalaya, empezó
a sentirse nervioso.
—Pero fue un nerviosismo positivo, como el que sentía en un baile de
gala o justo antes de empezar un caso excitante y los fotógrafos me
perseguían por la escalinata de los tribunales. Y aunque no contaba con un
guía ni con un mapa de la zona, el camino estaba claro y un estrecho
sendero me fue llevando montaña arriba hacia los confines de aquella
región. Fue como si tuviera una especie de brújula interior que me iba
empujando hacia mi destino. Creo que no hubiera podido detenerme aunque
lo hubiera querido. —Julián estaba entusiasmado, sus palabras brotaban
como un torrente.
Dos días más siguió la ruta que esperaba podía llevarlo a Sivana, y en
ese tiempo pensó en su vida pasada. Aunque se sentía liberado del estrés y
la tensión que caracterizaran su antiguo mundo, se preguntaba en cambio si
podría pasar el resto de su vida sin el reto intelectual que su profesión le
había deparado desde que saliera de la facultad en Harvard. Sus
pensamientos vagaron después a su suntuoso despacho en un
resplandeciente rascacielos del centro y a la idílica casa de veraneo que

había vendido por una miseria. Pensó en los viejos amigos con que
frecuentaba los mejores restaurantes. Pensó también en su preciado Ferrari
y en la sensación que le daba poner el motor en marcha y sentirse al mando
de un poderoso vehículo.
Mientras se adentraba más y más en aquel místico paraje, sus
reflexiones sobre el pasado se vieron interrumpidas por las maravillas que
veía. Fue mientras meditaba sobre la belleza de la naturaleza cuando algo
sorprendente sucedió.
Por el rabillo del ojo vio una figura, vestida extrañamente con una larga
y ondulante túnica roja coronada por una capucha azul oscuro, caminando
un poco más adelante. A Julián le sobresaltó ver a alguien más en aquel
lugar remoto al que había llegado tras siete agotadores días. Como se
hallaba a muchos kilómetros de toda civilización y aún no estaba seguro de
que Sivana fuera un destino encontrable, gritó a su compañero de escalada.
La figura no sólo no respondió sino que apretó el paso sin siquiera
mirarlo. Al poco rato el misterioso viajero echó a correr, su túnica roja
flameando graciosamente a su espalda.
—¡Por favor, amigo, necesito ayuda para llegar a Sivana! —gritó Julián
—. Llevo siete días caminando con poca comida y agua. ¡Creo que me he
perdido!
La figura se detuvo bruscamente. Julián se aproximó con cautela
mientras el otro permanecía inmóvil y en silencio. Julián no pudo verle el
rostro bajo la capucha, pero le impactó el contenido de la pequeña cesta que
sostenía. Dentro había una colección de las flores más delicadas y bellas
que Julián había visto jamás. La figura abrazó su cesta a medida que Julián
se aproximaba, como para demostrar su gran amor por aquellas flores y su
desconfianza hacia aquel occidental, tan corriente en aquel paraje como el
rocío en el desierto.
Julián miró al viajero con curiosidad. Un rayo de sol le reveló que la
cara que se ocultaba bajo la amplia capucha era de hombre. Pero Julián
jamás había visto un hombre igual. Aunque tenía por lo menos la misma
edad que él, sus rasgos dejaron a Julián como hechizado y le obligaron a
quedarse mirándolo una eternidad. El hombre tenía ojos de gato, tan
penetrantes que Julián se vio obligado a desviar la vista. Su tez de color

oliváceo era lisa y flexible. Su cuerpo parecía fuerte y vigoroso. Y aunque
sus manos delataban que no era joven, irradiaba tal juventud y vitalidad que
Julián se quedó hipnotizado, como el niño cuando ve actuar por primera vez
a un prestidigitador.
Debe de ser uno de los Grandes Sabios de Sivana, pensó Julián, casi sin
poder contener su alegría.
—Me llamo Julián Mantle. He venido a aprender de los Sabios de
Sivana. ¿Sabes dónde podría encontrarlos? —preguntó.
El hombre miró pensativo al cansado visitante de un país lejano. Su
serenidad y su paz le daban un aspecto angelical.
Luego habló en voz muy baja, casi susurrando:
—¿Para qué buscas a esos sabios, amigo?
Presintiendo que, efectivamente, había dado con uno de los místicos
monjes que a tantos habían eludido antes, Julián le abrió su corazón y le
contó su odisea. Habló al viajero de su vida pasada y de la crisis espiritual
que había tenido, el precio en salud y energía que había debido pagar a
cambio de las fugaces recompensas que le deparaba la práctica de la
abogacía. Habló de que había cambiado la riqueza del alma por una
voluminosa cuenta bancaria y de la ilusoria gratificación de su estilo de
vida «vive deprisa, muere joven». Y le contó sus viajes por la mística India
y su encuentro con el yogui Krishnan, aquel abogado de Nueva Delhi que
también había renunciado a su profesión en la esperanza de hallar la
armonía interior y una paz duradera.
El viajero permaneció quieto y en silencio. No volvió a hablar hasta que
Julián mencionó su ardoroso y casi obsesivo deseo de adquirir los antiguos
principios de la sabiduría y el esclarecimiento. Poniendo un brazo sobre el
hombro de Julián, dijo suavemente:
—Si de verdad tienes un deseo sincero de aprender esa sabiduría,
entonces es mi deber ayudarte. Soy, en efecto, uno de esos sabios en busca
de los cuales has recorrido tan largo camino. Eres la primera persona que
nos encuentra desde hace muchos años. Enhorabuena. Admiro tu tenacidad.
Como abogado debiste ser muy bueno.
Hizo una pausa, como si no estuviera seguro, y luego prosiguió:

—Si quieres, puedes venir como invitado mío a nuestro templo. Se halla
en una parte escondida de esta región montañosa, pero aún quedan varias
horas de camino. Mis hermanos te recibirán con los brazos abiertos.
Trabajaremos juntos para enseñarte los principios y prácticas que nuestros
antepasados nos han transmitido a través de los siglos.
»Antes de llevarte a nuestro mundo y compartir nuestros conocimientos
para llenar tu vida de alegría, fuerza y determinación, debo pedirte que
prometas una cosa. Cuando hayas aprendido las verdades eternas deberás
regresar a tu país y hacer partícipes de esta sabiduría a cuantos la necesiten.
Aunque aquí, en estas montañas mágicas, estamos aislados, no se nos
escapa el trance por el que atraviesa tu mundo. La gente buena está
perdiendo el rumbo. Debes darles la esperanza que se merecen. Es más,
debes darles las herramientas para que se cumplan sus sueños. Es todo lo
que pido.
Julián aceptó de inmediato las condiciones del sabio y prometió que
llevaría el precioso mensaje a Occidente.
Mientras los dos seguían ascendiendo hacia el pueblo perdido de
Sivana, el sol indio empezó a ponerse, un gran círculo rojo que poco a poco
se dejaba vencer por un sueño mágico tras el largo y agotador día. Julián me
dijo que nunca ha olvidado la majestuosidad de aquel momento, cuando
andaba en compañía de un monje por quien sentía una especie de amor
fraternal, rumbo a un lugar lleno de maravillas y misterios.
—Fue sin duda el momento más memorable de mi vida —me confió.
Julián siempre había creído que la vida se reducía a unos cuantos
momentos clave. Éste fue uno de ellos. En el fondo de su alma, tuvo la
certeza de que era el primer momento del resto de su vida, una vida que
pronto iba a ser mucho más de lo que nunca había sido.

CUATRO: Encuentro mágico con los Sabios de
Sivana
Tras andar durante horas por intrincados caminos y sendas herbosas, los dos
viajeros llegaron a un verde y exuberante valle. En uno de sus lados, los
picos del Himalaya ofrecían su protección como soldados castigados por la
intemperie que guardaran el lugar donde descansaban sus generales. Al otro
lado había un espeso bosque de pinos, tributo natural a esta tierra de
fantasía.
El sabio miró a Julián y sonrió.
—Bienvenido al nirvana de Sivana.
Descendieron por otro camino y se adentraron en el bosque que formaba
el lecho del valle. El olor a pino y a sándalo impregnaba el aire fresco y
límpido de la montaña. Julián, que ahora iba descalzo para aliviar sus
doloridos pies, notó la caricia del musgo húmedo. Le sorprendió ver
vistosas orquídeas y otras flores hermosas bailando entre la arboleda, como
si se deleitaran en el esplendor de aquel retazo diminuto de paraíso.
Julián oyó voces en la distancia, voces suaves y agradables al oído. Se
limitó a seguir al sabio sin decir nada. Tras quince minutos de caminata
llegaron a un claro. Lo que vio entonces fue algo que ni siquiera el
mundano y difícilmente impresionable Julián Mantle podía haber
imaginado: una aldea hecha exclusivamente de lo que parecían rosas. En
mitad del poblado había un pequeño templo, como los que Julián había
visto en sus viajes a Tailandia y Nepal, pero éste estaba hecho de flores
rojas, blancas y rosas unidas mediante largas tiras de cordel multicolor y
ramitas. Las pequeñas chozas que punteaban el espacio circundante

parecían las austeras casas de los sabios. También estaba hechas de rosas.
Julián se quedó sin habla.
En cuanto a los monjes que vivían en la aldea, Julián vio que se
parecían a su compañero de viaje, quien ahora le dijo que se llamaba yogui
Raman. Explicó que era el más viejo de los Sabios de Sivana y el líder del
grupo. Los pobladores de aquella colonia de cuento de hadas tenían un
aspecto extraordinariamente juvenil y se movían con gracia y aplomo.
Ninguno de ellos hablaba, prefiriendo respetar la tranquilidad del lugar
realizando sus tareas en silencio.
Los hombres, que parecían sólo una decena, llevaban la misma túnica
roja que el yogui Raman, y sonrieron serenamente a Julián cuando hicieron
su entrada en la aldea. Todos se veían apacibles, sanos y satisfechos. Fue
como si las tensiones que tantas víctimas se cobran en nuestro mundo no
tuviesen acceso a aquella cumbre de serenidad.
Aunque habían transcurrido muchos años desde que vieran una cara
nueva por última vez, aquellos sabios fueron comedidos en su recibimiento,
ofreciendo una ligera reverencia a modo de saludo.
Las mujeres eran igualmente impresionantes. Con sus ondulantes saris
de seda rosa y los lotos blancos que adornaban sus negros cabellos, iban de
un lado a otro con sorprendente agilidad. Sin embargo, no se trataba del
ajetreo frenético que invade nuestra sociedad. Aquí todo parecía fácil y
alegre. Algunas trabajaban dentro del templo haciendo preparativos para lo
que parecía una fiesta. Otras acarreaban leña y tapices ricamente bordados.
La actividad era general. Todo el mundo parecía feliz.
En definitiva, las caras de los Sabios de Sivana revelaban el poder de su
forma de vida. Aunque eran sin duda adultos y maduros, irradiaban un aura
como infantil, el centelleo de sus ojos traslucía una lozana vitalidad.
Ninguno tenía arrugas ni canas. Ninguno parecía viejo.
A Julián, que apenas podía creer lo que estaba viendo, le ofrecieron un
festín de fruta fresca y hortalizas exóticas, dieta que, como supo más
adelante, constituía una de las claves de la salud ideal que disfrutaban los
sabios.
Tras la comida, el yogui Raman acompañó a Julián hasta sus aposentos:
una cabaña cubierta de flores donde había una pequeña cama con un bloc

vacío a modo de diario. Aquélla sería su casa.
Aunque para Julián aquel mundo mágico de Sivana era una absoluta
novedad, tenía sin embargo la sensación de que era un poco como volver a
casa, un regreso a un paraíso que hubiera conocido mucho tiempo atrás.
Aquella aldea de rosas no le resultaba del todo extraña. Su intuición le decía
que su sitio estaba allí, aunque fuera durante un corto período. Ése iba a ser
el lugar donde él reavivaría el fuego que había conocido antes de que la
abogacía le privara del alma, un santuario donde su maltrecho espíritu
podría empezar a sanar.
Y así empezó la vida de Julián entre los Sabios de Sivana, una vida de
sencillez, serenidad y armonía. Lo mejor estaba aún por venir.

CINCO: El alumno espiritual de los sabios
Los sueños de los grandes soñadores jamás llegan a cumplirse, siempre son
superados.
ALFRED LORD WHITEHEAD

Eran las ocho de la tarde y yo aún no había preparado mi alegato para el día
siguiente. Estaba fascinado por la experiencia de aquel antiguo guerrero de
la abogacía que había cambiado radicalmente de vida después de convivir y
estudiar con aquellos sabios maravillosos del Himalaya. ¡Qué extraordinaria
transformación! Me pregunté si los secretos aprendidos por Julián en aquel
remoto rincón de la India podrían también elevar la calidad de mi vida y
colmar mi propia sensación de estupor ante el mundo en que vivimos.
Cuanto más escuchaba a Julián, más me daba cuenta de que mi alma se
había ido oxidando. ¿Qué había sido de aquel increíble apasionamiento con
que yo lo abordaba todo cuando era más joven? Entonces hasta la cosa más
sencilla me llenaba de alegría. Tal vez había llegado la hora de reinventar
mi destino.
Notando mi fascinación por su odisea y mi ansia de aprender el método
de la vida esclarecida que los sabios le habían transmitido, Julián aceleró el
ritmo de su relato. Me explicó que su deseo de saber, sumado a su
inteligencia (pulida en muchos años de batallas en los tribunales), le había
ganado el respeto de la comunidad de Sivana. Como muestra de su afecto
hacia Julián, los monjes le habían hecho miembro honorario de su grupo y
le trataban como parte integrante de la extensa familia.

Ansioso de ampliar sus conocimientos sobre los mecanismos de la
mente, el cuerpo y el alma, Julián pasó literalmente todos sus momentos de
vigilia bajo la tutela del yogui Raman. El sabio se convirtió más en padre
que en maestro, pese a que sólo le separaban unos años de Julián. No había
duda de que aquel hombre había acumulado la sabiduría de muchas vidas y,
aún mejor, estaba dispuesto a compartirla con Julián.
Las sesiones empezaban antes del alba. El yogui Raman se sentaba con
su entusiasmado alumno y llenaba su mente de ideas sobre el significado de
la vida y de técnicas poco conocidas para vivir con mayor vitalidad,
creatividad y satisfacción. Le enseñaba viejos principios que, según decía,
cualquiera podía utilizar para conservarse joven y ser más feliz. Julián
aprendió también que las disciplinas gemelas del dominio personal y la
autoresponsabilidad impedirían que volviera al caos de la crisis que había
caracterizado su vida en Occidente.
A medida que las semanas se convertían en meses, Julián acabó siendo
consciente del gran tesoro que dormía dentro de su mente, a la espera de ser
empleado para más elevados objetivos. A veces el maestro y su alumno se
quedaban sentados viendo surgir el sol de la India sobre los verdes prados
inferiores. A veces descansaban en callada meditación, saboreando el
silencio. Otras paseaban entre los pinos hablando de temas filosóficos y
disfrutando del placer de la compañía mutua.
Julián dijo que los primeros indicios de su expansión personal llegaron a
las tres semanas de estar con los sabios. Empezó a fijarse en la belleza de
las cosas más comunes. Tanto si era la maravilla de una noche estrellada
como el hechizo de una telaraña después de la lluvia, Julián lo absorbía.
Dijo también que su nueva vida y las nuevas costumbres empezaron a tener
un efecto grande en su mundo interior. Al mes de estar aplicando los
principios y técnicas de Sivana, Julián había empezado a cultivar una
profunda sensación de paz y serenidad interior que jamás había alcanzado
en Occidente. Se volvió más alegre y espontáneo, más enérgico y creativo a
medida que pasaban los días.
La vitalidad física y la fortaleza espiritual fueron los siguientes cambios
en su actitud. Su cuerpo antaño obeso se volvió recio y delgado, mientras
que la enfermiza palidez que siempre le devolvía el espejo era sustituida por

un rostro donde brillaba la salud. Se sentía realmente capaz de cualquier
cosa y de abrir el potencial infinito que existe dentro de cada uno de
nosotros. Empezó a apreciar la vida y a ver la divinidad en todos sus
aspectos. El viejo método de aquel grupo de místicos había empezado a
obrar milagros.
Tras hacer una pausa como para expresar incredulidad ante su propia
narración, Julián se puso filosófico:
—Me he dado cuenta de algo muy importante, John. El mundo, y en eso
incluyo mi mundo interior, es un lugar muy especial. También he visto que
el éxito externo no significa nada a no ser que tengas éxito interno. Hay una
enorme diferencia entre el beneficio y el bienestar. Cuando yo era un
importante abogado, solía mofarme de todas las personas que trabajaban
para mejorar su vida interior y exterior. ¡Vive la vida!, solía pensar. Pero he
aprendido que el autocontrol y el cuidado de la propia mente, cuerpo y alma
son esenciales para encontrar el yo elevado de cada uno y para vivir la vida
de nuestros sueños. ¿Cómo ocuparse de los demás si uno no se ocupa de sí
mismo? ¿Cómo hacer el bien si ni siquiera te sientes bien? No puedo amar
si no sé amarme a mí mismo.
De pronto, Julián pareció intranquilo.
—Nunca había abierto a nadie mi corazón como lo hago ahora. Te pido
disculpas, John. Es que en esas montañas he experimentado tal catarsis, tal
despertar espiritual a los poderes del universo, que veo que otros necesitan
saber lo que yo he aprendido.
Viendo que se hacía tarde, me dijo que se marchaba y se despidió.
—No puedes irte ahora, Julián —le dije—. Estoy en ascuas por saber
todo lo que aprendiste en el Himalaya y el mensaje que prometiste traer a
Occidente. No puedes dejarme intrigado, sabes que no lo soporto.
—Volveré, pierde cuidado. Ya me conoces, en cuanto empiezo a contar
algo ya no puedo parar. Pero tú tienes cosas que hacer, y a mí me esperan
ciertos asuntos privados.
—Bien, pero dime una cosa. ¿Me servirán los métodos que aprendiste
en Sivana?
—Cuando el alumno está listo, aparecen los maestros —respondió—.
Tú, y muchas otras personas de nuestra sociedad, estáis preparados para

conocer la sabiduría de la que me honro en ser portador. Todos nosotros
deberíamos conocer la filosofía de los sabios. Todos podemos beneficiarnos
de ella. Todos hemos de conocer esa perfección que es nuestro estado
natural. Te prometo que compartiré ese saber contigo. Ten paciencia. Nos
veremos mañana por la noche, esta vez en tu casa. Entonces te diré lo que
necesitas saber para mejorar tu vida. ¿Te parece bien?
—De acuerdo. Supongo que si he pasado sin ello todos estos años,
esperar veinticuatro horas más no me hará ningún daño —respondí.
Dicho esto, el gran abogado convertido en yogui desapareció,
dejándome con la cabeza llena de preguntas sin respuesta y de
pensamientos inconclusos.
Sentado a solas en mi despacho, comprendí lo pequeño que es en
realidad nuestro mundo. Pensé en los amplísimos conocimientos que apenas
empezaba a vislumbrar. Pensé en lo que sería recuperar mis ganas de vivir,
y en la curiosidad que yo había sentido de joven. Quería sentirme más vivo
y aportar energía desbordante a mi vida cotidiana. Tal vez yo también
abandonaría mi profesión. ¿Estaría llamado a una vocación más elevada?
Con estas cosas en la cabeza, apagué las luces, cerré mi despacho y salí al
pegajoso calor de otra noche de verano.

SEIS: La sabiduría del cambio personal
Soy un artista del vivir, mi obra de arte es mi vida.
SUZUKI

Fiel a su palabra, Julián se presentó en mi casa al día siguiente, a las siete, y
llamó con cuatro golpes rápidos en la puerta. Mi casa es un edificio a la
moda con espantosas persianas rosas que, según mi mujer, recordaban las
casas que salían en Architectural Design. Julián tenía un aspecto
radicalmente distinto al del día anterior. Todavía se le veía radiante de salud
y exudando una increíble sensación de calma interior. Pero lo que llevaba
me inquietó un poco.
Iba enfundado en una larga túnica roja provista de una capucha azul con
bordados. Y aunque estábamos en julio y hacía un calor sofocante, él
llevaba puesta la capucha.
—Saludos, amigo —dijo Julián con entusiasmo.
—Hola.
—No pongas esa cara, ¿qué esperabas, que llevara un traje de Armani?
Los dos nos echamos a reír. Julián no había perdido un ápice de su
agudo sentido del humor que antaño me había entretenido tanto.
Mientras nos relajábamos en mi atestada pero confortable sala de estar,
no pude evitar fijarme en el complicado collar de cuentas de madera que
llevaba al cuello.
—¿De qué son las cuentas? Son muy bonitas.
—Te lo contaré después —dijo Julián—. Tenemos mucho de que hablar
esta noche.

—Pues al grano. Hoy apenas he dado golpe de lo nervioso que estaba
por nuestro encuentro.
Inmediatamente, Julián empezó a revelarme más cosas sobre su
transformación personal y la facilidad con que se produjo. Me habló de las
antiguas técnicas que había aprendido para controlar la mente y para borrar
el hábito de preocuparse que a tantos afecta en nuestra compleja sociedad.
Habló de las enseñanzas de los monjes para vivir una vida más plena y
gratificante. Y habló también de una serie de métodos para liberar el
manantial de juventud y energía que, dijo, todos llevamos dentro en estado
latente.
Aunque se expresaba con convicción, yo empecé a mostrarme
escéptico. ¿Estaría siendo víctima de una broma? Al fin y al cabo, este
jurista salido de Harvard había sido célebre en el bufete por sus bromas
pesadas. Además, su historia era absolutamente fantástica. Imagínese: uno
de los mejores abogados del país arroja la toalla, vende todas sus posesiones
terrenales y emprende una odisea a pie por el norte de la India, para regresar
convertido en profeta del Himalaya. No podía ser verdad.
—Venga, Julián. No me tomes más el pelo. Todo esto empieza a
parecerse a una de tus bromas. Apuesto que has alquilado la túnica en la
tienda de disfraces que hay en frente de mi oficina.
Julián reaccionó al punto, como si ya hubiera esperado que no le
creyera.
—¿Cómo argumentas un caso cuando estás ante el tribunal?
—Aportando pruebas persuasivas.
—Bien. Mira las pruebas que yo aporto. Mira mi cara, sin una sola
arruga. Mira mi físico. ¿Notas la abundancia de energía que hay en mí?
Mira mi tranquilidad. Seguro que notas que he cambiado.
No le faltaba razón. Este hombre, apenas unos años atrás, parecía dos
décadas más viejo.
—No habrás ido a un cirujano plástico, ¿verdad?
—No. —Sonrió—. Ellos sólo piensan en la persona exterior. Yo
necesitaba curarme por dentro. Mi vida desequilibrada y caótica me dejó en
una situación límite. Lo que sufrí fue mucho más que un ataque al corazón.
Fue una ruptura de mi núcleo interno.

—Pero es que todo suena tan… misterioso e insólito.
Julián mantuvo la calma ante mi insistencia. Al ver la tetera que yo
había dejado sobre la mesa, él mismo empezó a servirme. Vertió el té hasta
llenar la taza… ¡y siguió haciéndolo! El té empezó a caer sobre el platillo y
luego sobre la querida alfombra persa de mi mujer. Al principio me quedé
perplejo. Pero luego chillé:
—¿Qué estás haciendo? Mi taza ya está llena. ¡Por más que lo intentes
no admitirá más té!
Julián me miró largamente.
—No me interpretes mal. Yo te respeto, John. Siempre lo he hecho. Sin
embargo, igual que esta taza, tú pareces estar lleno de ideas propias. ¿Cómo
van a entrar más, si no vacías primero tu taza?
Me impactó la verdad de sus palabras. Julián tenía razón. Mis años en el
conservador mundo de la abogacía, haciendo siempre las mismas cosas con
la misma gente que pensaba las mismas cosas cada día, habían llenado mi
taza hasta el borde. Jenny siempre me estaba diciendo que deberíamos
conocer gente nueva y explorar nuevas cosas. «Ojalá fueras un poco más
aventurero, John», solía decirme.
Ya no recordaba cuándo fue la última vez que leí un libro que no tuviera
que ver con leyes. Mi profesión era toda mi vida. Empecé a comprender que
el mundo al que estaba acostumbrado había embotado mi creatividad y
limitado mi visión del mundo.
—De acuerdo. Entiendo lo que dices —admití—. Es posible que todos
estos años me hayan convertido en un escéptico. Desde que te vi ayer en mi
despacho, algo me dijo que tu transformación era genuina, y que yo podía
aprender algo de todo ello. Tal vez no quería creerlo.
—John, ésta es la primera noche de tu nueva vida. Sólo te pido que
pienses en los conocimientos que voy a compartir contigo y que los
apliques durante un mes con total convicción. Toma estos métodos
confiando en su efectividad. Hay una razón para que hayan sobrevivido
millares de años: es que funcionan.
—Un mes me parece mucho tiempo.
—Invertir 672 horas de trabajo interior para mejorar profundamente tus
momentos de vigilia para el resto de tu vida es una ganga, ¿no te parece?

Invertir en ti mismo es lo mejor que puedes hacer. No sólo conseguirás
mejorar tu vida sino también las de quienes te rodean.
—¿Y eso?
—Sólo cuando domines el arte de amarte a ti mismo podrás amar de
verdad a los demás. Sólo abriendo tu corazón podrás llegar al corazón de
los demás. Cuando te sientas centrado y vivo de verdad, estarás en buena
posición para ser una persona mejor.
—¿Qué puedo esperar que ocurra en esas 672 horas de que se compone
un mes? —pregunté.
—Experimentarás cambios en tu mente, tu cuerpo e incluso tu alma que
te sorprenderán. Tendrás más energía, entusiasmo y armonía interna de las
que has tenido en toda tu vida. La gente empezará por decirte que pareces
más joven y más feliz. Recuperarás la sensación de bienestar y equilibrio.
Éstos son sólo algunos de los beneficios del Método de Sivana.
—Caramba.
—Todo lo que vas a oír esta noche está pensado para mejorar tu vida, no
sólo personal y profesional sino también espiritual. El consejo de los sabios
es tan válido hoy como lo era hace cinco mil años. No sólo enriquecerá tu
mundo interior, también reforzará tu mundo exterior y te hará más eficaz en
todo lo que hagas. Ésta sabiduría es la fuerza más poderosa que he conocido
jamás. Es práctica y directa y ha sido probada durante siglos en el
laboratorio de la vida. Es más, funciona para todo el mundo. Pero antes de
que comparta contigo este saber, has de prometerme una cosa.
Imaginaba que tenía que haber algún compromiso. «Nadie come gratis»,
solía decir mi madre.
—Una vez hayas comprobado el poder de las estrategias y tácticas que
me enseñaron los Sabios de Sivana y observes los radicales resultados que
producirán en tu vida, deberás aceptar la misión de transmitir estos
conocimientos a otros para que puedan beneficiarse de ellos. Accediendo,
me ayudarás a cumplir la promesa que hice al yogui Raman.
Accedí sin reservas, y Julián empezó a enseñarme el método que había
llegado a considerar sagrado. Si bien las técnicas que había llegado a
dominar eran variadas, en el fondo del Método de Sivana había siete

virtudes básicas, siete principios fundamentales que encarnaban las claves
del autodominio, la responsabilidad personal y el esclarecimiento espiritual.
Julián me dijo que el yogui Raman fue el primero en enseñarle las siete
virtudes tras unos meses en Sivana. Una noche despejada, cuando todos los
demás estaban durmiendo, Raman llamó suavemente a la choza de Julián.
Con la voz de un guía amable, dijo:
—Te he venido observando durante muchos días, Julián. Creo que eres
un hombre honesto que desea con fervor llenar su vida de todo lo que es
bueno. Desde que llegaste has abierto tu mente a nuestras tradiciones y las
has abrazado como propias. Has aprendido algunos de nuestros hábitos
cotidianos y has visto sus muchos y saludables efectos. Has sido respetuoso
con nuestra forma de vivir. La gente de aquí ha vivido con sencillez desde
tiempo inmemorial y nuestros métodos son conocidos por muy pocos. El
mundo necesita oír nuestra filosofía. Esta noche, en la víspera de tu tercer
mes en Sivana, voy a empezar a enseñarte las claves de nuestro sistema, no
sólo en beneficio tuyo sino también en el de todos los que habitan en tu
mundo. Me sentaré contigo a diario como lo hice con mi hijo cuando era
pequeño. Por desgracia, mi hijo falleció hace unos años. Había llegado su
hora, y yo no pongo en duda su partida. Lo pasamos bien juntos y su
recuerdo me acompañará siempre. Yo te veo a ti como un hijo y me siento
agradecido de que todo cuanto aprendí en mis años de contemplación pueda
vivir ahora en tu interior.
Miré a Julián y reparé en que tenía los ojos cerrados, como si se hubiera
transportado a aquel país de ensueño en el que había recibido la bendición
de sus conocimientos.
—El yogui Raman me dijo que las siete virtudes para una vida
rebosante de paz, alegría y riqueza interiores estaban contenidas en una
fábula mística. Esta fábula era la esencia de todo. Me pidió que cerrara los
ojos como he hecho ahora aquí mismo, en tu sala de estar. Luego me dijo
que imaginase la siguiente escena con los ojos de mi mente:
Estás sentado en mitad de un espléndido y exuberante jardín.
Este jardín está lleno de las flores más espectaculares que has visto
nunca. El entorno es extraordinariamente tranquilo y callado.

Saborea los sensuales placeres de este jardín y piensa que tienes
todo el tiempo del mundo para disfrutar de este oasis. Al mirar
alrededor ves que en mitad del jardín mágico hay un imponente faro
rojo de seis pisos de alto. De repente, el silencio del jardín se ve
interrumpido por un chirrido fuerte cuando la puerta del faro se
abre. Aparece entonces un luchador de sumo japonés —mide casi
tres metros y pesa cuatrocientos kilos—, que avanza indiferente
hacia el centro del jardín.
—La cosa se pone bien. —Rió Julián—. ¡El luchador de sumo está
desnudo! Bueno, en realidad no del todo. Un cable de alambre color de rosa
cubre sus partes.
Cuando el luchador de sumo empieza a moverse por el jardín,
encuentra un reluciente cronógrafo de oro que alguien olvidó
muchos años atrás. Resbala y al momento cae con un golpe sordo.
El luchador de sumo queda inconsciente en el suelo, inmóvil.
Cuando ya parece que ha exhalado su último aliento el luchador
despierta, quién sabe si movido por la fragancia de unas rosas
amarillas que florecen cerca de allí. Con nuevas energías, el
luchador se pone rápidamente en pie y mira intuitivamente hacia su
izquierda. Lo que ve le sorprende mucho. A través de las matas que
hay al borde mismo del jardín observa un largo y serpenteante
camino cubierto por millones de hermosos diamantes. Algo parece
impulsar al luchador a tomar esa senda y, dicho sea en su honor, así
lo hace. Ese camino le lleva por la senda de la alegría perdurable y
la felicidad eterna.
Tras oír aquel extraño cuento allá en las cumbres del Himalaya y
sentado junto a un monje que había visto de primera mano la antorcha de la
verdadera luz, Julián me dijo que se desilusionó. Sencillamente, dijo que
pensó que iba a oír algo definitivo, un esclarecimiento que le haría pasar a

la acción o, por qué no, le arrancaría lágrimas. En cambio, sólo había
escuchado una tontería sobre un luchador y un faro.
El yogui Raman detectó su desaliento:
—Nunca descuides el poder de la sencillez —le dijo a Julián—. Puede
que esta historia no sea el discurso sofisticado que esperabas, pero su
mensaje contiene un mundo de sensibilidad y su objeto es puro. Desde el
día en que llegaste, he pensado mucho en cómo iba a compartir nuestro
saber contigo. Al principio pensé darte una serie de lecciones a lo largo de
varios meses, pero comprendí que este enfoque tradicional no se adaptaba a
la naturaleza mágica del saber que estás a punto de recibir. Luego pensé en
pedir a mis hermanos y hermanas que invirtieran un poco de tiempo contigo
para introducirte en nuestra filosofía. Pero tampoco era éste el sistema más
efectivo para que aprendieras lo que tenemos que decirte. Tras reflexionar
largamente, llegué a lo que me parece un modo muy creativo y a la vez
extremadamente eficaz de enseñar el método de Sivana al completo, con
sus siete virtudes… y es esta fábula.
El sabio hizo una pausa y luego añadió:
—Al principio puede que te parezca frívolo e incluso infantil. Pero te
aseguro que cada elemento de la fábula encarna un principio imperecedero
y contiene un profundo significado. El jardín, el faro, el luchador de sumo,
el cable de color rosa, el cronógrafo, las flores y el sinuoso sendero de los
diamantes son símbolos de las siete virtudes para conseguir una vida de
esclarecimiento. Te puedo asegurar también que si recuerdas esta historia y
las verdades fundamentales que entraña, podrás llevar en tu interior todo
cuanto necesitas saber para elevar tu vida al máximo nivel. Tendrás toda la
información y las estrategias que necesitarás para modificar la calidad de tu
vida y de las de cuantos te rodean. Y cuando apliques a diario este saber,
podrás cambiar mental, física, emocional y espiritualmente. Te pido que
escribas esta pequeña historia en tu mente y que la lleves en tu corazón. Si
la abrazas sin reservas te aseguro que notarás la diferencia.
Julián meditó un momento y luego me dijo:
—Por suerte, John, así lo hice. Carl Jung escribió que «la visión sólo
llega a ser clara cuando uno puede mirarse el corazón. El que mira hacia
afuera, sueña; el que mira hacia dentro, despierta». Aquella noche tan

especial, yo miré a mi corazón y desperté a los secretos seculares para
enriquecer la mente, cultivar el cuerpo y nutrir el alma. Ahora me toca a mí
compartir estos secretos contigo.

SIETE: Un jardín extraordinario
La mayoría de la gente vive —ya sea física, intelectual o moralmente— en
un círculo muy restringido de sus posibilidades. Todos nosotros tenemos
reservas de vida en las que ni siquiera soñamos.
WILLIAM JAMES

—En la fábula, el jardín es un símbolo de la mente —explicó Julián—. Si
cuidas de tu mente, si la nutres y la cultivas como si fuera un fértil jardín,
florecerá más allá de tus expectativas. Pero si dejas que la maleza arraigue,
nunca podrás alcanzar la paz de espíritu y la armonía interna… Deja que te
haga una pregunta, John. Si yo fuera al patio donde tienes ese jardín del que
tanto hablabas antes y echara residuos tóxicos sobre tus queridas petunias,
no te haría ninguna ilusión, ¿verdad?
—Cierto.
—En realidad, los buenos jardineros guardan sus posesiones como
soldados orgullosos, y procuran que nada pueda contaminar sus
plantaciones. Pero fíjate en los residuos tóxicos que la mayoría de la gente
mete en el fértil jardín de su mente, y eso un día tras otro: preocupaciones,
ansiedades, la nostalgia del pasado, los cálculos sobre el futuro y los miedos
que ellos mismos alimentan y que pueden destrozar el mundo interior de
cualquier persona. En la lengua nativa de los Sabios de Sivana, que existe
desde hace cuatro mil años, el símbolo que representa por escrito la
preocupación es muy similar al que simboliza una pira funeraria. El yogui
Raman me dijo que no era una simple coincidencia. La preocupación priva

a la mente de gran parte de su poder y, antes o después, acaba dañando el
alma.
»Para vivir una vida de máxima plenitud hay que montar guardia y dejar
que entre en tu jardín sólo la información más selecta. No puedes permitirte
el lujo de un pensamiento negativo, ni uno solo. Las personas más alegres,
dinámicas y satisfechas de este mundo no difieren mucho de ti o de mí.
Todos estamos hechos de carne y hueso. Todos venimos de la misma fuente
universal. Sin embargo, los que hacen algo más que existir, los que azuzan
las llamas de su potencial humano y saborean la danza mágica de la vida sí
hacen cosas distintas de los que viven una vida corriente. Y la más
destacada de ellas es que adoptan un paradigma positivo acerca de su
mundo y cuanto hay en él.
»Los sabios me enseñaron que en un día normal la persona normal tiene
unos sesenta mil pensamientos. Lo que a mí me chocó, sin embargo, fue
que el 99 por ciento de los mismos era exactamente igual que el día
anterior.
—¿Lo dices en serio? —pregunté.
—Por supuesto. Es la tiranía del pensamiento empobrecido. La gente
que piensa lo mismo todos los días, cosas negativas en su mayoría, han
caído en malos hábitos mentales. En vez de concentrarse en las cosas
buenas y pensar en cómo hacer que todo sea mejor, son cautivos de sus
respectivos pasados. Unos se preocupan de fracasos sociales o problemas
financieros. Otros se lamentan de sus infancias. Otros, en fin, se preocupan
de asuntos más insignificantes: el modo en que un dependiente los ha
tratado o el comentario malicioso de un compañero de trabajo. De ese modo
permiten que las preocupaciones priven a su mente de su fuerza vital; están
bloqueando el enorme potencial de la mente para aportar todo lo que ellos
quieran, emocional, física y espiritualmente. Estas personas no se dan
cuenta de que administrar la mente es administrar la vida.
»La manera de pensar depende del hábito, así de simple —prosiguió
Julián con convicción—. En general la gente no se percata del enorme
poder de la mente. He aprendido que incluso los más dotados pensadores
utilizan sólo una centésima parte de sus reservas mentales. En Sivana, los
sabios se atrevieron a explorar diariamente ese potencial. Y los resultados

fueron asombrosos. El yogui Raman, a través de una práctica muy
disciplinada, ha condicionado su mente hasta el punto de ser capaz de
ralentizar su corazón a voluntad. Incluso había conseguido entrenarse para
no dormir durante semanas. Aunque yo nunca te sugeriría que empezaras
marcándote objetivos como ésos, sí te sugiero que empieces por considerar
tu mente como lo que es: el mayor don de la naturaleza.
—¿Existen ejercicios para desbloquear el poder de la mente? —
pregunté. Y añadí con frescura—: Si pudiera ralentizar mi corazón sería la
sensación de la fiesta.
—De momento no te preocupes por eso. Te enseñaré unas técnicas que
podrás practicar más adelante y que te mostrarán el poder de esta antigua
tecnología. Por ahora, lo más importante es que entiendas que el dominio
mental se logra con entrenamiento, ni más ni menos. Casi todos tenemos las
mismas materias primas desde que respiramos nuestra primera bocanada de
aire; lo que separa a los que consiguen más cosas o a los que son más
felices es el modo en que emplean y refinan esos materiales. Cuando te
dedicas a transformar tu mundo interior, tu vida pasa rápidamente del reino
de lo ordinario al de lo extraordinario.
Mi maestro estaba cada vez más entusiasmado. Sus ojos parecían
centellear mientras hablaba de la magia de la mente y de la abundancia de
cosas buenas que eso traía consigo.
—Sabes, John, cuando baja el telón sólo hay una cosa sobre la que
tenemos dominio absoluto.
—¿Nuestros hijos? —dije sonriendo.
—No; nuestras mentes. Quizá no podamos controlar el tiempo
atmosférico, el tráfico o el humor de quienes nos rodean, pero ten por
seguro que podemos controlar nuestra actitud hacia esos hechos. Todos
tenemos el poder de determinar en qué cosa vamos a pensar en un momento
dado. Esta capacidad es parte de lo que nos define como humanos. Sabes,
una de las joyas de la sabiduría terrenal que he aprendido en mis viajes a
Oriente es también una de las más sencillas.
Julián hizo una pausa como para invocar un don precioso.
—¿De qué se trata? —pregunté.

—No existe lo que llamamos realidad objetiva o «mundo real». No
existen los absolutos. El rostro de tu peor enemigo puede ser el de mi mejor
amigo. Algo que parece una tragedia para alguien puede contener la semilla
de una magnífica oportunidad para otro. Lo que separa de veras a las
personas alegres u optimistas de las que están sumidas en la desdicha es la
forma de interpretar y procesar las circunstancias de la vida.
—Pero, Julián, una tragedia es siempre una tragedia.
—Te pondré un ejemplo. Estando en Calcuta conocí a una maestra de
escuela llamada Malika Chand. Adoraba enseñar y trataba a sus alumnos
como si fueran hijos suyos, alimentando su mente con enorme bondad. Su
lema era «Vale tanto tu determinación como tu inteligencia». Toda la
comunidad la conocía como una persona que vivía volcada hacia los demás,
que servía desinteresadamente a quienes lo necesitaban. Por desgracia, su
escuela, que había sido testigo silencioso del paso de generaciones de
colegiales, sucumbió a las llamas de un incendio provocado por un
pirómano. La comunidad entera sintió su pérdida. Pero a medida que pasaba
el tiempo, la cólera dio paso a la apatía y la gente se conformó con el hecho
de que sus hijos no tuvieran una escuela adonde ir.
—¿Qué fue de Malika?
—Ella era diferente, una optimista a ultranza. Supo ver una oportunidad
en lo que había sucedido. Malika explicó a los padres que todo revés aporta
un beneficio igual si uno sabe buscarlo. El incendio ocultaba un regalo. La
escuela que había perecido era vieja y decrépita. El techo tenía goteras y el
piso se había pandeado bajo los millares de pies que habían pasado por allí.
Ahora tenían la ocasión que habían estado esperando para sumar sus fuerzas
y construir una escuela mucho mejor, una escuela que sirviera a muchos
otros niños en el futuro. Y así, impulsados por aquella mujer de sesenta y
cuatro años, aunaron sus recursos colectivos y reunieron fondos para
edificar una nueva escuela, como ejemplo palpable del poder de la gente
frente a la adversidad.
—Entonces es como el viejo adagio, aquél que dice lo de la copa medio
llena en vez de medio vacía.
—Es una buena manera de verlo. No importa lo que te ocurra en la vida,
porque tienes la capacidad de elegir tu reacción. Cuando consigas arraigar

el hábito de buscar lo positivo en cada circunstancia, tu vida pasará a sus
dimensiones superiores. Es una de las más importantes leyes naturales.
—¿Y todo empieza sabiendo utilizar tu mente con eficacia?
—Exacto, John. Todo éxito, ya sea material o espiritual, empieza en esa
masa de cinco kilos que tenemos sobre los hombros. O, más concretamente,
en los pensamientos que cada uno introduce en su mente cada segundo de
cada minuto de cada día de la vida. El mundo exterior refleja el estado del
mundo interior. Controlando los pensamientos y la manera de reaccionar a
los acontecimientos de la vida, uno empieza a controlar su destino.
—Lo que dices tiene sentido, Julián. Supongo que mi vida se ha vuelto
tan ajetreada que nunca tengo tiempo de pensar en estas cosas. Cuando
estaba en la facultad, mi mejor amigo, Alex, solía leer libros de autoayuda.
Decía que le motivaban y que le daban energía para afrontar nuestro
agobiante trabajo. Me contó que uno de esos libros explicaba que el carácter
chino para expresar el concepto «crisis» se comprende de dos
subcaracteres: uno significa «peligro» y el otro «oportunidad». Creo que
hasta los chinos de antaño sabían que toda circunstancia amarga tiene su
lado positivo, siempre que uno tenga el valor de buscarlo.
—El yogui Raman lo explicaba en estos términos: «No hay errores en la
vida, sólo lecciones. No existe una experiencia negativa, sino sólo
oportunidades que hay que aprovechar para avanzar por el camino del
autodominio. De la lucha surge la fuerza. Incluso el dolor puede ser muy
buen maestro».
—¿El dolor? —objeté.
—Desde luego. Para superar el dolor, primero hay que experimentarlo.
Dicho de otro modo, no puedes saber lo que se siente en la cumbre de la
montaña si antes no has visitado el más hondo de los valles. ¿Entiendes?
—¿Para degustar el bien primero hay que conocer el mal?
—Sí. Pero te sugiero que no juzgues los hechos como positivos o
negativos. Limítate a experimentarlos, festejarlos y aprender de ellos. En
todo hay una lección que aprender. Estas pequeñas lecciones estimulan tu
mundo interior y exterior. Sin ellas no podrías avanzar. Aplícalo a tu vida
actual. La mayoría de la gente ha sacado lo mejor de sí misma a través de
las experiencias más sugestivas y difíciles. Si te encuentras con un resultado

que no esperabas y te sientes decepcionado, recuerda que las leyes de la
naturaleza especifican que cuando una puerta se cierra otra se abre.
Julián empezó a levantar los brazos con el entusiasmo de un pastor
protestante arengando a su congregación.
—Cuando hayas aplicado este principio a tu vida diaria y empieces a
acondicionar tu mente para traducir cada acontecimiento en uno positivo,
podrás desterrar para siempre las preocupaciones. Te convertirás en el
arquitecto de tu propio futuro.
—Comprendo la idea. Cada experiencia, incluso la peor, me brinda una
lección. Por consiguiente, debo abrir mi mente para aprender de cada
experiencia. Así seré cada vez más fuerte y más feliz. ¿Qué más puede
hacer un humilde abogado de clase media para mejorar las cosas?
—En primer lugar, empieza a vivir de tu imaginación, no de tus
recuerdos. —Para liberar todo el potencial de tu mente, tu cuerpo y tu alma,
primero debes expandir tu imaginación. Verás, las cosas son creadas dos
veces: primero en el taller de la mente y después en la realidad. Yo llamo a
este proceso el «cianotipo» porque todo lo que creas en tu mundo exterior
empieza como una simple cianocopia en tu mundo interior, en la exuberante
pantalla de tu mente. Cuando aprendas a controlar tus pensamientos y sepas
imaginar gráficamente todo lo que deseas de esta vida terrenal en un estado
de absoluta expectativa, las fuerzas dormidas empezarán a despertar en ti.
Lo primero que harás será abrir el potencial de tu mente para crear la vida
mágica que yo creo que mereces. De hoy en adelante, olvida el pasado.
Atrévete a soñar que eres más que la suma de tus actuales circunstancias.
Excepto de las mejores. Te sorprenderán los resultados.
»Sabes, John, en mi larga etapa como abogado yo pensaba que sabía
muchas cosas. Pasé años estudiando en las mejores universidades, leyendo
todos los libros de leyes que caían en mis manos y trabajando con los
mejores modelos a imitar. Por supuesto, fui un ganador en ese juego. Sin
embargo, ahora me doy cuenta de que en el juego de la vida iba perdiendo.
Estaba tan ocupado persiguiendo los grandes placeres terrenales que pasé
por alto los pequeños. Nunca leí los grandes libros que mi padre me sugería.
No he conseguido tener grandes amigos. No he sabido apreciar la buena
música. Aparte de esto, debo decir que me considero entre los afortunados.

Mi ataque fue mi momento decisivo, mi despertar personal, si lo quieres así.
Lo creas o no, John, aquello me dio una segunda oportunidad de vivir una
vida más inspirada y plena. Como Malika Chand, vi las semillas de la
oportunidad en mi dolorosa experiencia. Y tuve el valor de alimentarlas.
Vi que Julián no sólo era joven por fuera, por dentro era mucho más
sabio. Aquello era algo más que una fascinante conversación con un viejo
amigo. Me di cuenta de que hoy podía ser mi momento decisivo, una clara
oportunidad para empezar otra vez. Mi mente empezó a reflexionar sobre
todo lo que estaba mal en mi vida. Por supuesto, tenía una gran familia y un
trabajo estable como abogado bien considerado. Pero había momentos en
que sabía que debía haber algo más. Tenía que llenar ese vacío que
empezaba a inundar mi existencia.
De muchacho yo tenía sueños importantes. Solía imaginarme como un
héroe del deporte o un magnate de los negocios. Creía realmente que podía
llegar a ser lo que yo quisiera. Recordé también cómo me sentía de joven
creciendo al sol de la costa Oeste. Lo pasaba muy bien con placeres
sencillos, como bañarme desnudo o montar en bicicleta por el bosque.
Sentía una gran curiosidad. Era un aventurero. No había límites respecto a
lo que el futuro podía depararme. Creo que no he vuelto a sentir esa alegría
ni esa libertad en más de quince años. ¿Qué fue lo que pasó?
Tal vez perdí de vista mis sueños cuando me hice adulto y me resigné a
actuar como se supone que han de hacerlo los adultos. Tal vez los perdí de
vista cuando entré en la facultad y empecé a hablar como se supone que han
de hacerlo los abogados. En cualquier caso, aquella noche con Julián me
decidí a no pasar más tiempo ganándome la vida y a invertir mucho más
tiempo en crear una vida.
—Parece que te he hecho pensar en tu propia vida —comentó Julián—.
Piensa en tus sueños, en cómo eras de pequeño. Jonas Salk lo dijo mejor
cuando escribió: «He tenido sueños y he tenido pesadillas. Superé mis
pesadillas gracias a mis sueños». Atrévete a desempolvar tus sueños, John.
Empieza a amar otra vez la vida y a gozar de sus maravillas. Despierta al
poder que tu propia mente tiene para hacer que las cosas sean como quieres.
Todo el universo cooperará contigo para que esa vida sea mágica.

Metió la mano en su túnica y extrajo una cartulina del tamaño de una
tarjeta de visita, con los cantos rasgados, al parecer debido al uso.
—Un día, mientras el yogui Raman y yo caminábamos por un tranquilo
sendero de montaña, le pregunté quién era su filósofo favorito. Me dijo que
había tenido muchas influencias en su vida y que le resultaba difícil
destacar una como su fuente de inspiración. Había una cita, no obstante, que
siempre llevaba en su corazón, una cita que integraba todos los valores que
más apreciaba tras una vida dedicada a la contemplación. Y en aquel lugar
bellísimo, un lugar perdido en las montañas, aquel sabio de Oriente la
compartió conmigo. Yo también grabé sus palabras en mi corazón. Me
sirven para recordar cada día aquello que somos y aquello que podemos ser.
Eran palabras del gran filósofo indio Patanjali. Repetirlas en voz alta cada
mañana antes de sentarme a meditar ha influido poderosamente en mí.
Recuerda, John, que las palabras son la encarnación verbal del poder.
Julián me enseñó la tarjeta. La cita del filósofo decía así:
Cuando te inspira un objetivo importante, un proyecto
extraordinario, todos tus pensamientos rompen sus ataduras: tu
mente supera los límites, tu conciencia se expande en todas
direcciones y tú te ves en un mundo nuevo y maravilloso. Las
fuerzas, facultades y talentos ocultos cobran vida, y descubres que
eres una persona mejor de lo que habías soñado ser.
Fue en ese instante cuando vi la conexión entre vitalidad física y
agilidad mental. Julián gozaba de una salud perfecta y se veía mucho más
joven que cuando nos conocimos. Estaba lleno de dinamismo, y su vigor,
entusiasmo y optimismo parecían ilimitados. Había cambiado muchas cosas
en su estilo de vida, pero era obvio que el punto de partida de su
transformación no era otro que su buena salud mental. El éxito por fuera
comienza sin duda con el éxito por dentro: cambiando su manera de pensar,
Julián Mantle había cambiado su vida.
—¿Y cómo puedo yo desarrollar esta actitud positiva, serena e
inspirada, Julián? Después de tantos años de rutina, mis músculos mentales

han perdido elasticidad. Si lo pienso bien, tengo muy poco control sobre los
pensamientos que flotan en el jardín de mi mente —dije con sinceridad.
—La mente es un magnífico criado pero un amo terrible. Si piensas sólo
cosas negativas, es porque no has cuidado tu mente y no has dedicado el
tiempo necesario para entrenarla a pensar en lo bueno. Winston Churchill
dijo que «el precio de la grandeza es la responsabilidad sobre cada uno de
tus pensamientos». A partir de ahí podrás conseguir esa disposición mental
que persigues. Recuerda, John, la mente es como cualquier otro músculo de
tu cuerpo. Si no lo usas, se atrofia.
—¿Quieres decir que si no la ejercito mi mente acabará debilitándose?
—Sí. Míralo de esta manera. Si quieres fortalecer los músculos del
brazo, debes ejercitarlos. Si quieres endurecer los de tus piernas, primero
debes entrenarlos. De la misma manera, tu mente podrá hacer cosas
maravillosas si le facilitas las cosas. Debes aprender a hacerla funcionar de
manera efectiva. La salud ideal llegará si sabes cuidar de tu mente. Y el
estado natural de tranquilidad y serenidad llegará por sí solo… si tienes la
capacidad de reclamarlo. Los Sabios de Sivana tienen un dicho: «Las
fronteras de la vida son sólo creaciones del yo».
—No sé si entiendo esto último, Julián.
—Los pensadores más ilustres saben que sus pensamientos conforman
su mundo y que la calidad de la vida se reduce a la riqueza de los
pensamientos. Si quieres vivir una vida más serena y con más significado,
debes producir pensamientos más serenos y con más significado.
—Una receta rápida, por favor, Julián.
—¿A qué te refieres? —preguntó él, pasando sus dedos bronceados por
la túnica de brillante textura.
—Lo que me dices me entusiasma, pero yo soy un tipo impaciente. ¿No
hay alguna técnica que pueda utilizar ahora mismo, en mi propia sala de
estar, para cambiar mi funcionamiento mental?
—Las recetas rápidas no funcionan. Todo cambio duradero requiere
tiempo y esfuerzo. La perseverancia es la madre del cambio personal. Eso
no quiere decir que necesites años para producir cambios profundos en tu
vida. Si aplicas diariamente y con diligencia estas estrategias durante un
mes, los resultados te sorprenderán. Empezarás a aprovechar los niveles

más altos de tu propia capacidad y a entrar en el reino de lo milagroso. Pero
para llegar hasta ahí no tienes que obsesionarte por los resultados. Disfruta
del proceso del crecimiento personal. Parece irónico, pero cuanto menos
pienses en el resultado final, más rápido se producirá éste.
—Explícate.
—Es como la clásica historia del chico que se fue de su casa para
estudiar con un reputado maestro. Cuando conoció al viejo sabio, le
preguntó: «¿Cuánto tardaré en ser tan sabio como tú?» La respuesta no se
hizo esperar: «Cinco años. Eso es mucho tiempo», replicó el muchacho.
«¿Y si trabajo el doble?» «Entonces tardarás diez», contestó el maestro, a lo
que el muchacho protestó: «Eso es demasiado tiempo. ¿Y si estudio
también por las noches?» «Quince años», dijo el sabio. «No lo comprendo»,
replicó el chico. «Cada vez que prometo dedicar más energías, tú me dices
que tardaré más en lograr mi objetivo. ¿Por qué?» «La respuesta es muy
sencilla. Si tienes un ojo puesto en el destino que esperas alcanzar, sólo te
queda otro para que te guíe en el viaje».
—Muy agudo, señor abogado —concedí—. Parece la historia de mi
vida.
—Ten paciencia y vive en la conciencia de que todo lo que buscas
llegará tarde o temprano si te preparas debidamente.
—Mira, Julián, yo nunca he sido un tipo con suerte. Siempre he tenido
que echar mano de la pura y dura insistencia.
—¿Qué es la suerte, John? —replicó él afablemente—. Nada más que la
suma de preparación y oportunidad. —Y agregó en voz baja—: Antes de
darte los métodos que me enseñaron los Sabios de Sivana, debo hacerte
partícipe de un par de principios básicos. Primero, recuerda que la
concentración es la base del dominio de la mente.
—¿En serio?
—A mí también me sorprendió, pero es verdad. La mente puede hacer
cosas extraordinarias, eso ya lo sabes. El hecho de que tengas un deseo o un
sueño significa que posees la capacidad de llevarlo a cabo. Ésta es una de
las grandes verdades universales que los Sabios de Sivana conocen bien.
Pero a fin de liberar el poder de la mente, primero tienes que ser capaz de
domarla y hacer que se concentre en la tarea que tienes entre manos. En

cuanto dirijas el foco de tu mente hacia un solo propósito, tu vida se
iluminará con regalos extraordinarios.
—¿Por qué es tan importante tener una mente centrada?
—Te pondré un acertijo que responderá muy bien a tu pregunta.
Imagina que te has perdido en el bosque. Es invierno y necesitas
desesperadamente conservar el calor. Lo único que llevas en la mochila es
una carta de tu mejor amigo, una lata de atún y una pequeña lupa que llevas
siempre encima para compensar tu progresiva pérdida de visión. Por
fortuna, has conseguido encontrar un poco de leña seca, pero no tienes
cerillas. ¿Cómo encenderías el fuego?
Julián me había dejado perplejo. No se me ocurría ninguna respuesta.
—Me rindo.
—Es muy fácil. Pones la carta entre la leña seca y sostienes encima la
lupa. Los rayos del sol se concentran de modo que en un par de segundos ya
tienes llama.
—¿Y la lata de atún?
—Bueno, eso lo he añadido para despistarte —replicó Julián con una
sonrisa—. Pero lo esencial es esto: poner la carta encima de la leña no daría
ningún resultado. Pero en cuanto empleas la lupa para concentrar los rayos
del sol sobre el papel, éste prende al momento. La analogía puede aplicarse
a la mente. Cuando concentres tu poder en objetivos definidos y válidos,
prenderás rápidamente las llamas de tu potencialidad para producir
resultados sorprendentes.
—¿Por ejemplo? —pregunté.
—Eso sólo puedes contestarlo tú. ¿Qué es exactamente lo que buscas?
¿Quieres ser un padre mejor o vivir una vida más equilibrada y gratificante?
¿Deseas mayores satisfacciones espirituales? ¿Sientes que lo que te falta es
aventura y diversión? Piensa un poco.
—¿Qué tal la felicidad eterna?
—Vaya —rió Julián—, no hay nada como empezar con poco. Bien, eso
también lo tendrás.
—¿Cómo?
—Los Sabios de Sivana conocen el secreto de la felicidad desde hace
cinco mil años. Por fortuna, se dignaron compartirlo conmigo. ¿Quieres que

te lo cuente?
—No; creo que primero iré a empapelar de nuevo el garaje.
—¿Qué?
—Pues claro que quiero saber el secreto de la felicidad eterna, Julián.
¿No es eso lo que todo el mundo busca en el fondo?
—Cierto. Pues ahí va… ¿puedo pedirte otra taza de té?
—Vamos, déjate de evasivas.
—De acuerdo. El secreto de la felicidad es simple: averigua qué es lo
que te gusta hacer y dirige todas tus energías en esa dirección. Si analizas a
las personas más felices, saludables y satisfechas de tu mundo, verás que
todas han encontrado cuál era su pasión y luego se han dedicado a
perseguirla. Esta vocación suele ser casi siempre la de servir a los demás.
En cuanto concentres tu poder mental en conseguir lo que amas, la
abundancia inundará tu vida y todos tus deseos serán satisfechos sin
esfuerzo.
—O sea que se trata de averiguar lo que te gusta y luego hacerlo. ¿Es
eso?
—Si merece la pena —replicó Julián.
—¿Cómo defines lo que merece la pena?
—Ya he dicho, John, que tu pasión debe mejorar la vida de los demás o
servirla de alguna manera. Victor Frankl lo dijo mucho mejor que yo
cuando escribió: «El éxito, como la felicidad, no debe perseguirse, sino
seguirse. Y eso sólo es posible como efecto secundario de la dedicación
personal a una causa mayor que uno mismo.» Primero descubre cuál es la
misión de tu vida, así despertarás cada mañana con una reserva ilimitada de
energía y entusiasmo. Todos tus pensamientos estarán concentrados en tu
objetivo. No tendrás tiempo para perder el tiempo. El poder de la mente,
por tanto, no se malgastará en pensamientos insignificantes.
Automáticamente, borrarás el hábito de preocuparte y te volverás mucho
más eficaz y productivo. Aún más, tendrás un profundo sentido de la
armonía interna, como si algo te guiara para realizar tu misión en la vida. Es
una sensación maravillosa. A mí me encanta.
—Fascinante. Me gusta eso de despertar sintiéndome bien. Para serte
franco, Julián, yo casi siempre me quedaría en la cama. Sería mejor que

meterse en el tráfico, tratar con clientes enfadados o agresivos, enfrentarse a
tantas influencias negativas. Eso me produce un enorme cansancio.
—¿Sabes por qué la gente suele dormir tanto?
—¿Por qué?
—Pues porque no tienen nada mejor que hacer. Los que se levantan con
el sol tienen una cosa en común.
—¿La locura?
—Muy gracioso. No; todos tienen un objetivo que aviva las llamas de
su potencial interior. Sus prioridades los impulsan, pero no de un modo
obsesivo ni enfermizo. Y dado su entusiasmo y su amor por cuanto hacen
en la vida, esa gente sabe vivir el presente. Su atención está centrada en la
tarea que se han marcado. De ese modo no hay fugas de energía. Esas
personas son los individuos más vitales que hayas tenido la suerte de
conocer.
—¿Fugas de energía? Me suena un poco a New Age, Julián. Seguro que
eso no lo has aprendido en Harvard.
—Es cierto. Ese concepto me viene de los Sabios de Sivana. Aunque
tiene siglos de antigüedad, su aplicación es tan interesante hoy como lo fue
cuando se inventó. A muchos de nosotros nos consume una innecesaria e
interminable preocupación por todo, lo cual nos priva de la vitalidad
natural. ¿Alguna vez has visto una rueda de bicicleta?
—Pues claro.
—Cuando está hinchada del todo, esa rueda puede llevarte sin
problemas a tu destino. Pero si hay alguna fuga de aire, el neumático acaba
desinflándose y tu viaje termina bruscamente. Así funciona también la
mente. Las preocupaciones hacen que tu preciosa energía mental tenga
fugas, igual que el aire al escaparse de un neumático. Al final te quedas sin
energía. Toda tu creatividad, tu optimismo y tu motivación han
desaparecido, dejándote exhausto.
—Sé de qué hablas. Paso muchos días sumido en el caos de la crisis. He
de estar en todas partes al mismo tiempo y parece que no puedo complacer
a todo el mundo. Cuando eso pasa, noto que aunque he hecho muy poco
trabajo físico, al final del día las preocupaciones me han dejado sin fuerzas.

La única cosa que soy capaz de hacer cuando llego a casa es servirme un
whisky y juguetear con el mando a distancia.
—Exacto. Eso es por el exceso de estrés. Pero cuando encuentras tu
verdadero objetivo, la vida se vuelve más fácil y gratificante. Cuando
averigües cuál es realmente tu destino, ya no tendrás que trabajar ni un solo
día más.
—¿Jubilación anticipada?
—No —dijo Julián con el tono frívolo de quien había llegado a ser un
maestro en sus días de abogado eminente—. Tu trabajo será como un juego.
—¿No crees que sería arriesgado que renunciara a mi empleo para
ponerme a buscar mi pasión en la vida? Quiero decir, tengo familia y unas
obligaciones reales. Cuatro personas dependen de mí.
—No estoy diciendo que hayas de abandonar la profesión mañana
mismo. Pero sí que debes empezar a correr riesgos. Dale un meneo a tu
vida. Deshazte de las telarañas. Toma el camino menos trillado. En su
mayoría, la gente vive dentro de los confines de su zona de confort. El
yogui Raman fue el primero en explicarme que lo mejor que uno puede
hacer por sí mismo es traspasar las fronteras regularmente. Es el camino
para el dominio personal y para asimilar el verdadero potencial de tus dones
humanos.
—¿Qué podrían ser…?
—Tu mente, tu cuerpo y tu alma.
—¿Y qué riesgos debería correr?
—Deja de ser tan pragmático. Empieza por las cosas que siempre has
querido hacer. He conocido abogados que dejaron su trabajo para ser
actores, y contables que se han convertido en músicos de jazz. Al intentarlo,
han descubierto la felicidad que los eludía. ¿Qué más da si no pueden
permitirse hacer dos vacaciones al año o tener una estupenda casa en las
islas Caimán? Correr riesgos calculados siempre da buenos beneficios.
—Entiendo.
—Tómate tiempo para reflexionar. Descubre tu verdadera razón de vivir
y luego ten el valor necesario para afrontarla.
—Yo no hago más que pensar. Para ser sincero, parte de mi problema es
que pienso demasiado. Mi mente no descansa nunca. A veces me vuelve

loco.
—Lo que yo sugiero es diferente. Los Sabios de Sivana siempre se
tomaban un tiempo para meditar en silencio sobre dónde estaban, pero
también sobre adonde iban. Dedicaban tiempo a reflexionar sobre su misión
en la vida y su manera de vivirla. Es más, pensaban profundamente sobre
cómo mejorar día a día. Las mejoras diarias producen resultados duraderos
que, a su vez, conducen a cambios positivos.
—Entonces ¿debo reflexionar sobre mi vida con regularidad?
—Sí. Incluso diez minutos de reflexión diaria pueden tener un profundo
impacto sobre la calidad de tu vida.
—Comprendo. El problema es que, cuando el día se me pone cuesta
arriba, ni siquiera encuentro diez minutos para comer.
—Amigo mío, decir que no tienes tiempo para mejorar tus
pensamientos es como decir que no tienes tiempo para echar gasolina
porque estás demasiado ocupado conduciendo.
—Sí. Oye, decías que ibas a enseñarme algunas técnicas —observé,
esperando conocer alguna manera práctica de aplicar los conocimientos de
Julián.
—Hay una técnica para dominar la mente que supera a todas las demás.
Los Sabios de Sivana la compartieron conmigo con gran fe y confianza.
Después de practicarla durante veintiún días, me sentí más enérgico,
entusiasta y dinámico de lo que me había sentido en muchos años. Es una
técnica que tiene más de cuatro mil años. Se llama el Corazón de la Rosa.
—Sigue.
—Lo único que se requiere para este ejercicio es una rosa fresca y un
lugar silencioso. Los entornos naturales son lo mejor, pero una habitación
tranquila también sirve. Empieza mirando al centro de la rosa, a su corazón.
El yogui Raman me dijo que una rosa es muy parecida a la vida:
encontrarás espinas por el camino, pero si tienes fe y crees en tus sueños
acabarás cruzando las espinas para llegar al corazón de la flor. Sigue
mirando la rosa. Fíjate en su color, textura y diseño. Saborea su fragancia y
piensa únicamente en el objeto que tienes ante ti. Al principio notarás que
otros pensamientos te distraen. Es el síntoma de una mente mal entrenada.
Pero no te apures, porque la cosa mejorará enseguida. Vuelve tu atención al

objeto en que estás fijándote; tu mente no tardará en volverse fuerte y
disciplinada.
—¿Eso es todo? Parece fácil, la verdad.
—Ahí está lo bueno, John —replicó Julián—. Sin embargo, para que
sea efectivo este ritual debe realizarse a diario. En los primeros días te
resultará difícil emplear siquiera cinco minutos en este ejercicio. La
mayoría de nosotros vive a un ritmo tan frenético que la quietud y el
silencio nos resultan extraños e incómodos. La mayoría de la gente diría
que no tiene tiempo de sentarse a mirar una flor. Son las mismas personas
que dicen no tener tiempo para disfrutar la risa de los hijos o andar
descalzos bajo la lluvia. Dicen que están demasiado ocupados para hacer
cosas semejantes. Ni siquiera tienen tiempo para hacer amigos, pues eso
también lleva su tiempo.
—Sabes mucho de esa clase de personas. Yo era así —dijo Julián. Hizo
una pausa y se quedó quieto, con su intensa mirada clavada en el reloj de
caja que mi abuela nos había regalado a Jenny y a mí cuando inauguramos
nuestra casa—. Cuando pienso en los que viven esa clase de vida, me
acuerdo de las palabras de un viejo novelista británico favorito de mi padre:
«No hay que dejar que el reloj y el calendario nos impidan ver que cada
momento de la vida es un milagro… y un misterio».
»Persiste y emplea cada vez más tiempo en la contemplación del
corazón de la rosa —continuó Julián con su voz gutural—. Antes de dos
semanas deberías ser capaz de practicar el ejercicio durante veinte minutos
sin que tu mente se distraiga en otras cosas. Éste será el primer indicio de
que estás recuperando el control de la fortaleza de tu mente. De ese modo se
concentrará única y exclusivamente en lo que tú le ordenes. Será un
maravilloso sirviente, capaz de hacer por ti cosas extraordinarias. Recuerda
que o tú controlas tu mente o ella te controla a ti.
»En la práctica, te sentirás mucho más sereno. Habrás dado un
importante paso para borrar el hábito de preocuparse que atormenta a
tantísima gente, tu energía y tu optimismo crecerán. Más aún, observarás en
tu vida una sensación de júbilo además de la capacidad de apreciar las cosas
que te rodean. Cada día, no importa lo ocupado que estés ni las
responsabilidades que hayas de afrontar, vuelve al Corazón de la Rosa. Es

tu oasis, tu retiro de silencio, tu isla de paz. No olvides nunca que en el
silencio y la quietud hay poder. La quietud es el escalón para enlazar con la
fuente universal de inteligencia que late en todo ser vivo.
Todo aquello me fascinó. ¿Sería realmente posible mejorar la calidad de
mi vida mediante tan simple estrategia?
—Supongo que hay algo más que el Corazón de la Rosa detrás de los
cambios que observo en ti —repuse.
—Sí. Tienes razón. De hecho, mi transformación se produjo como
resultado de utilizar diversas estrategias altamente efectivas. Son todas tan
sencillas como el ejercicio que acabo de explicarte. La clave, John, está en
que abras tu mente a la posibilidad real de vivir una vida plena.
Julián, convertido en mina de sabiduría, siguió revelándome lo que
había aprendido en Sivana.
—Otra técnica especialmente útil para librar a la mente de las
preocupaciones y demás influencias negativas se basa en lo que el yogui
Raman llamó Pensamiento Opuesto. Según las grandes leyes de la
naturaleza, la mente sólo puede pensar una cosa cada vez. Pruébalo tú
mismo, John, verás que es cierto.
Lo probé, y es verdad.
—Con esta información cualquiera puede crear una disposición positiva
y creativa en poco tiempo. El proceso es muy simple: cuando un
pensamiento indeseable ocupe el punto focal de tu mente, sustitúyelo de
inmediato por un pensamiento ejemplar. Es como si tu mente fuera un
enorme proyector de diapositivas, y cada pensamiento una transparencia.
Cuando en la pantalla aparezca una transparencia negativa, sustitúyela por
una positiva.
»Ahí es donde entra en juego mi collar de cuentas —añadió Julián con
creciente entusiasmo—. Cada vez que tengo un pensamiento negativo, me
quito este collar y arranco una cuenta. Las cuentas de la preocupación van a
un bote que llevo en la mochila. Ambas cosas me sirven para recordar que
aún he de recorrer cierta distancia para llegar al dominio mental y que soy
responsable de los pensamientos que llenan mi mente.
—¡Me gusta! Esto sí que es práctico. Nunca había oído nada igual.
Dime más cosas sobre la filosofía del Pensamiento Opuesto.

—Te pondré un ejemplo real. Supongamos que has tenido un día
horrible en el tribunal. El juez no coincide con tu interpretación de la ley y
tu cliente está más que enfadado con tu actuación. Llegas a casa y te
derrumbas en un sillón, de muy mal humor. El primer paso es darse cuenta
de que tienes esos pensamientos pesimistas. El autoconocimiento es el
primer paso hacia el autodominio. El segundo paso consiste en comprender
que con la misma facilidad que has dejado entrar en tu mente esos
pensamientos pesimistas, puedes reemplazarlos por pensamientos alegres.
Piensa en lo contrario. Concéntrate en ser alegre y activo. Siente que eres
feliz. Puede que incluso empieces a sonreír. Mueve tu cuerpo como cuando
estás contento y entusiasmado. Siéntate erguido, respira profundamente y
dirige el poder de tu mente hacia pensamientos positivos. En cuestión de
minutos notarás una clara diferencia en tu estado de ánimo. Es más, si
sigues practicando el Pensamiento Opuesto y lo aplicas a cada pensamiento
negativo que acuda a tu mente, dentro de unas semanas verás que ya no
tienen ningún poder sobre ella.
Julián prosiguió su explicación.
—Los pensamientos son cosas vivas, núcleos de energía, si lo prefieres.
La mayoría de la gente no se para a pensar en la naturaleza de sus
pensamientos y, sin embargo, la calidad de lo que piensas determina la
calidad de tu vida. Los pensamientos forman parte del mundo material lo
mismo que el lago al que vas a nadar o la calle por la que caminas. Las
mentes débiles originan actos débiles. Una mente fuerte, disciplinada, que
cualquiera puede conseguir mediante la práctica diaria, puede obrar
milagros. Si quieres vivir la vida al máximo, cuida de tus pensamientos
como cuidarías tus más preciadas posesiones. Esfuérzate por eliminar toda
turbulencia interna. Las recompensas serán abundantes.
—Nunca he considerado los pensamientos como algo vivo, Julián —
dije—. Pero sí veo cómo influyen en todos los elementos de mi mundo.
—Los Sabios de Sivana creían firmemente que uno debería pensar sólo
pensamientos puros o sattvic. Llegaron a ese estado mediante las técnicas
que acabo de explicar, además de otras prácticas tales como seguir una dieta
natural, repetir afirmaciones positivas o «mantras», leer libros ricos en
sabiduría y asegurarse siempre de estar en compañía de personas

esclarecidas. Si un solo pensamiento impuro entraba en el templo de sus
mentes, se castigaban a sí mismos recorriendo muchos kilómetros hasta una
imponente cascada y poniéndose bajo el chorro de agua helada hasta que no
podían aguantar más.
—Pensaba que habías dicho que eran sabios. Ponerse bajo una cascada
de agua helada sólo por haber tenido un pequeño pensamiento negativo me
parece una conducta extravagante.
Julián tenía la respuesta a flor de labios.
—John, te seré franco: no puedes permitirte el lujo de un solo
pensamiento negativo.
—¿En serio?
—En serio. Una idea preocupante es como un embrión: primero es
pequeña pero luego crece y crece, hasta que asume una vida propia. —Hizo
una pausa y luego sonrió—: Perdona si te parezco un poco evangelista
sobre este particular, sobre la filosofía que aprendí en mi viaje. He
descubierto unas herramientas que pueden mejorar la vida de muchas
personas, de gente que se siente insatisfecha, infeliz y no realizada. Unos
cuantos ajustes en su vida diaria para incluir la técnica del Corazón de la
Rosa y una aplicación constante del Pensamiento Opuesto pueden ayudarles
a conseguir la vida que desean. Yo creo que merecen saber esto.
»Antes de pasar al siguiente elemento de la fábula del yogui Raman,
debo hablarte de otro secreto que te será de gran ayuda en tu crecimiento
personal. Este secreto se basa en el antiguo principio de que todo es creado
dos veces, primero en la mente y luego en la realidad. Ya he dicho que los
pensamientos son cosas, mensajeros materiales que enviamos para que
influyan en nuestro mundo físico. También he explicado que si esperas
hacer mejoras notables en tu mundo exterior debes primero empezar por
dentro y modificar el calibre de tus pensamientos.
»Los Sabios de Sivana tenían una manera de asegurarse que sus
pensamientos fuesen puros e íntegros. Esta técnica servía también para
manifestar sus deseos, aun los más simples, en el plano de la realidad. El
método es válido para todo el mundo, tanto si eres un abogado joven que
buscas la abundancia de riqueza, como si eres una madre que busca una
vida familiar más plena o un vendedor que quiere aumentar sus ventas. Los

sabios conocían esa técnica bajo el nombre del Secreto del Lago. Para
aplicarla, se levantaban a las cuatro de la mañana, ya que según ellos la
madrugada poseía cualidades mágicas de las que podían beneficiarse. Los
sabios recorrían entonces una serie de escarpados y angostos senderos de
montaña que al final los conducían a los confines inferiores de la región
donde habitaban. Una vez allí, caminaban por un sendero apenas visible
flanqueado de pinos majestuosos y flores exóticas hasta que llegaban a un
claro. Al borde del mismo había un lago de aguas cristalinas cubierto de
millares de diminutos lotos blancos. El agua del lago estaba
sorprendentemente quieta. Era un espectáculo milagroso. Los sabios me
dijeron que este lago había sido amigo de sus antepasados a lo largo de
muchos siglos.
—¿Cuál era el Secreto del Lago? —pregunté impaciente.
Julián explicó que los sabios observaban las aguas del lago e
imaginaban sus sueños convertidos en realidad. Si era la virtud de la
disciplina lo que deseaban cultivar interiormente, se imaginaban a sí
mismos levantándose con el alba, realizando su riguroso régimen físico y
pasando días enteros en silencio para robustecer su fuerza de voluntad. Si lo
que buscaban era más alegría, miraban el lago y se imaginaban riendo o
sonriendo cada vez que encontraban a un hermano o hermana. Si deseaban
coraje, se imaginaban actuando con determinación en un momento de crisis.
—El yogui Raman me dijo que de pequeño le faltaba confianza pues era
más menudo que los otros chicos de su edad. Aunque éstos eran amables
con él, Raman se iba volviendo inseguro y tímido. Para curar su debilidad,
el yogui Raman viajó a aquel lugar celestial y utilizó el lago como pantalla
para ver imágenes de la persona que él deseaba ser. A veces se representaba
a sí mismo como un líder, alto y dotado de una voz potente y autoritaria.
Otros días se veía a sí mismo como deseaba ser cuando fuera mayor: un
sabio imbuido de una tremenda fuerza interior. Todas las virtudes que
deseaba tener en la vida, las vio primero en la superficie del lago.
»Al cabo de unos meses, el yogui Raman se convirtió en la persona que
mentalmente había deseado ser. La mente trabaja con imágenes. Las
imágenes afectan a la imagen del yo y ésta afecta al modo en que uno siente
y actúa. Si la imagen del yo te dice que eres demasiado joven para ser un

gran abogado o demasiado viejo para cambiar tus hábitos, jamás lograrás
estos objetivos. Si la imagen del yo te dice que la vida llena de objetivos,
excelente salud y felicidad es sólo para gente de procedencia distinta a la
tuya, esta profecía acabará por convertirse en una realidad.
»Pero cuando pasas imágenes inspiradoras e imaginativas por la
pantalla de cine de tu mente, cosas maravillosas empiezan a ocurrir en tu
vida. Einstein dijo que “la imaginación es más importante que el saber”.
Debes emplear un rato cada día, aunque sean sólo unos minutos, para
practicar la visión creativa. Imagínate cómo te gustaría ser, ya sea un gran
juez, un gran padre o un gran ciudadano de tu comunidad.
—¿He de buscar un lago especial para aplicar el secreto? —pregunté
ingenuamente.
—No. El Secreto del Lago no es más que el nombre que los sabios
daban a la técnica antiquísima de emplear imágenes positivas para influir en
la mente. Puedes practicar el método en tu propia casa, o incluso en tu
oficina. Cierra la puerta, suspende todas las llamadas y cierra los ojos.
Después respira varias veces profundamente. Notarás que pasados dos o
tres minutos empiezas a sentirte más relajado. Luego, visualiza imágenes
mentales de todo lo que quieres ser, tener y alcanzar en la vida. Si quieres
ser el mejor padre del mundo, imagínate riendo y jugando con tus hijos,
respondiendo a sus preguntas con el corazón abierto. Imagínate a ti mismo
actuando con cariño ante una situación tensa. Ensaya mentalmente el modo
en que gobernarás tus actos cuando en la realidad se dé una escena similar.
»La magia de la visualización puede ser aplicada a muchas situaciones.
Puedes usarla para ser más eficaz en el tribunal, para reforzar tus relaciones
y desarrollarte espiritualmente. Un uso continuado de este método te
reportará también recompensas económicas, si es que eso te importa.
Comprende de una vez por todas que tu mente tiene el poder magnético de
atraer hacia tu vida todo aquello que deseas conseguir. Si existe alguna
merma en tu vida es porque hay una merma en tus pensamientos. Pon
imágenes maravillosas en los ojos de tu mente. Una sola imagen negativa
puede envenenar tu actitud mental. En cuanto empieces a experimentar la
alegría que aporta esta técnica antiquísima, comprenderás el enorme

potencial de tu mente y empezarás a liberar tus provisiones de energía y
capacidad que ahora están dormidas en tu interior.
Fue como si Julián me estuviera hablando en otro idioma. Jamás había
oído mencionar a nadie el poder magnético de la mente para obtener la
abundancia material o espiritual. Como tampoco había oído a nadie hablar
del poder de la visualización y de sus efectos poderosos sobre todos los
aspectos de la vida. Con todo, yo tenía fe en lo que Julián me estaba
diciendo. Era un hombre con una impecable capacidad intelectual, un
hombre que había recorrido de vuelta el camino por el que yo empezaba a
adentrarme ahora. Julián había descubierto algo en su odisea por Oriente,
eso estaba claro. Contemplar su vitalidad, su palpable entereza, ver su
transformación, me confirmaba que valía la pena escuchar sus consejos.
Cuanto más pensaba en lo que estaba oyendo más sentido me parecía
ver en ello. Está claro que la mente tiene un potencial mucho mayor que el
que la mayoría de nosotros empleamos normalmente. ¿Cómo si no podrían
los expertos en artes marciales romper una pila de ladrillos con un solo
golpe de la mano? ¿Cómo si no podrían los yoguis reducir los latidos de su
corazón a voluntad o soportar dolores indecibles sin pestañear? Tal vez el
problema estaba dentro de mí y en mi falta de fe en los dones que todo ser
humano posee. Quizá aquella velada con un exabogado millonario
convertido en monje del Himalaya era una especie de despertar para que yo
sacara el máximo partido a mi vida.
—Dices que haga estos ejercicios en la oficina, Julián. Mis socios me
consideran ya un bicho raro.
—El yogui Raman y todos los sabios con los que él vivió solían usar un
dicho que se ha ido transmitiendo de generación en generación. Para mí es
un privilegio pasártelo a ti en una noche tan importante para ambos. «No
hay nada noble en ser superior a otra persona. La verdadera nobleza radica
en ser superior a tu antiguo yo.» Lo que significa que si quieres mejorar tu
vida, debes correr tu propia carrera. No importa lo que la gente pueda decir
de ti. Lo importante es lo que te digas a ti mismo. No te preocupes de las
opiniones ajenas siempre y cuando sepas que estás haciendo lo correcto.
Puedes hacer lo que gustes mientras a tu conciencia y a tu corazón les
parezca justo. No te avergüences de hacer lo que consideras correcto;

decide lo que está bien y aférrate a ello. Y, por el amor de Dios, no caigas
en el hábito de medir tu propia valía en función de la valía de los demás.
Como predicaba el yogui Raman: «Cada segundo que inviertes pensando en
los sueños de otro, te estás apartando de los tuyos».
Pasaba de la medianoche. Curiosamente, no me sentía nada cansado.
Cuando se lo dije a Julián, él me sonrió una vez más.
—Has aprendido otro principio para vivir esclarecidamente. En general,
la fatiga es una creación de la mente. La fatiga domina las vidas de quienes
viven sin rumbo y sin sueños. Permíteme un ejemplo. ¿Alguna vez has
pasado una tarde en tu oficina leyendo tus áridos informes y tu mente ha
empezado a divagar y te ha entrado sueño?
—De vez en cuando —respondí, no queriendo revelar el hecho de que
ése era mi modus operandi—. Bueno, a muchos de nosotros nos entra sueño
mientras trabajamos.
—Pero si un amigo te llama por teléfono para preguntarte si quieres ir al
partido de béisbol o te pide consejo sobre su forma de jugar al golf, no me
cabe duda de que reaccionarías enseguida. Tu fatiga desaparecería
inmediatamente. ¿Me equivoco?
—No, en absoluto.
Julián sabía que había dado en el clavo.
—Entonces, tu cansancio no era más que una creación mental, un mal
hábito que tu mente ha venido cultivando a modo de muletas para cuando
haces una tarea tediosa. Esta noche mi historia te ha encantado y estás
ansioso por aprender lo que yo aprendí. Tu interés y tu concentración
mental te dan energía. Esta noche, tu mente no ha estado en el pasado ni en
el futuro. Al contrario, ha estado firmemente anclada en el presente, en
nuestra conversación. Cuando aprendas a concentrar tus pensamientos en el
presente, tu energía no conocerá límites, independientemente de la hora que
señale el reloj.
Asentí con la cabeza. Las enseñanzas de Julián parecían obvias y, sin
embargo, nada de lo que decía se me había ocurrido antes. Supongo que el
sentido común no es tan común como parece. Pensé en lo que solía decir mi
padre cuando yo era un muchacho: «Sólo los que buscan encuentran.»
Deseé tenerlo a mi lado.

Resumen de acción del capítulo 7
La sabiduría de Julián en pocas palabras

El Símbolo:

La virtud:
• Dominar la mente

La enseñanza:
• Cultivar tu mente y florecerá más allá de tus expectativas
• La calidad de la vida viene determinada por la calidad de los
pensamientos
• No existen los errores, sólo las lecciones. Considerar los reveses como
oportunidades de expansión personal y crecimiento espiritual

Las técnicas:
• El Corazón de la Rosa
• Pensamiento Opuesto
• El Secreto del Lago

Cita valiosa:
El secreto de la felicidad es simple: averigua qué es lo que te gusta hacer
y dirige todas tus energías hacia ello. Haciendo esto, la abundancia
iluminará tu vida y todos tus deseos se cumplirán sin esfuerzo.

OCHO: Encender el fuego interior
Confía en ti mismo. Crea el tipo de vida que te gustará vivir a lo largo de tu
vida. Aprovecha el máximo de ti mismo atizando las diminutas chispas
interiores de posibilidad para que sean llamas de realización.
FOSTER C. McCLELLAN

—El día en que el yogui Raman me explicó esta pequeña fábula, allá en las
cumbres del Himalaya, fue bastante similar al de hoy en muchos aspectos
—dijo Julián.
—¿De veras?
—Nos encontramos al anochecer y nos despedimos de madrugada. Se
produjo tal química entre los dos que el aire parecía crepitar de electricidad.
Como te he mencionado antes, desde el momento en que conocí a Raman
tuve la sensación de que era para mí el hermano que nunca tuve. Esta
noche, sentado aquí y disfrutando de esa mirada tuya de intriga, siento la
misma energía y el mismo vínculo. Te diré también que siempre pensé en ti
como en un hermano pequeño. Y para serte franco, veía muchas cosas de
mí mismo en ti.
—Eras un abogado increíble, Julián. Yo jamás olvidaré tu convicción.
Pero Julián no tenía el menor deseo de explorar sus gestas pasadas.
—John, quisiera seguir compartiendo contigo los elementos de la fábula
del yogui Raman, pero antes debo confirmar una cosa. Has aprendido ya
una serie de eficaces estrategias para el cambio personal que pueden hacer
maravillas si eres perseverante en su aplicación. Esta noche voy a abrirte mi
corazón y a revelarte todo cuanto sé, pues es mi deber hacerlo. Sólo quiero

cerciorarme de que entiendes lo importante que es que tú pases este saber a
todos aquéllos que estén buscando una orientación. Vivimos en un mundo
atribulado. Lo negativo lo invade todo y en nuestra sociedad muchas
personas flotan como barcos sin timón, almas cansadas en busca de un faro
que les impida estrellarse contra las rocas de la costa. Tú debes hacer las
veces de capitán. Deposito mi confianza en ti para que lleves el mensaje de
Sivana a todos aquéllos que lo necesiten.
Tras reflexionar, prometí a Julián que aceptaba el encargo. Acto
seguido, él siguió hablando con pasión.
—Lo hermoso de todo este ejercicio es que mientras te afanas en
mejorar las vidas de otras personas, la tuya propia se eleva a las más altas
dimensiones. Es una verdad basada en un viejo paradigma para la vida
extraordinaria.
—Soy todo oídos.
—Básicamente, los sabios del Himalaya se guiaban por una regla muy
sencilla: el que más sirve más cosecha, emocional, física, mental y
espiritualmente. Éste es el camino hacia la paz interior y la realización
exterior.
Leí una vez que la gente que estudia a los demás es sabia y que la que se
estudia a sí misma es esclarecida. Por primera vez, quizá, estaba ante un
hombre que se conocía realmente a sí mismo. Con su austero ropaje y la
media sonrisa de un Buda joven en su cara saludable, Julián Mantle parecía
tenerlo todo: salud perfecta, felicidad y un imperioso sentido de su papel en
el calidoscopio del universo. Sin embargo, no poseía nada.
—Volvemos al faro —dijo.
—Sí, ¿cómo encaja eso en la fábula del yogui Raman?
—Intentaré explicarlo —respondió Julián, en un tono más de profesor
que de monje—. Ahora ya sabes que la mente es como un fértil jardín y
que, para que florezca, debes nutrirla cada día. No permitas que la mala
hierba de los pensamientos y los actos impuros invada ese jardín. Monta
guardia en las puertas de tu mente. Mantenla en forma: si tú se lo permites,
ella te dará frutos maravillosos.
»Recordarás que en mitad del jardín había un imponente faro. Este
símbolo sirve como recordatorio de otro viejo principio para una vida

esclarecida: el propósito de la vida es una vida con propósito. Los
verdaderamente esclarecidos saben lo que quieren obtener de la vida,
emocional, material, física y espiritualmente. Definir claramente tus
prioridades en cada aspecto de tu vida jugará un papel similar al del faro,
ofrecerte orientación y refugio cuando la mar se vuelva brava. Mira, John,
cualquiera puede revolucionar su vida si primero revoluciona la dirección
hacia la que se mueve. Pero si no sabes siquiera adonde vas, ¿cómo saber si
has llegado?
Julián retrocedió al momento en que el yogui Raman había examinado
ese principio con él. Recordaba exactamente las palabras del sabio: «La
vida es extraña —decía el yogui Raman—. Cabría pensar que cuanto menos
trabaja uno más posibilidades tiene de experimentar la felicidad. Sin
embargo, la verdadera fuente de la felicidad puede concretarse en una
palabra: realización. La felicidad duradera se consigue trabajando
constantemente para alcanzar tus objetivos y avanzar en la dirección que te
has fijado. No hay otro secreto para atizar el fuego que tienes agazapado
dentro de ti. Comprendo que puede parecer irónico que hayas viajado miles
de kilómetros desde tu sociedad para hablar con un puñado de místicos
recluidos en el Himalaya sólo para que te digan que otro de los secretos de
la felicidad se encuentra en la realización, pero es verdad».
—¿Monjes adictos al trabajo? —sugerí en broma.
—Todo lo contrario. Esos sabios eran tremendamente productivos, sí,
pero no en el sentido frenético de la palabra. Más bien en la acepción zen y
apacible.
—Explícate.
—Todo lo que hacían tenía un propósito. Aunque estaban apartados del
mundo moderno y vivían una existencia altamente espiritual, eso no quita
que fueran muy eficaces. Unos se pasaban el día escribiendo tratados
filosóficos, otros creaban fabulosos poemas que desafiaban su capacidad
intelectual y renovaban su creatividad. Otros, en fin, pasaban el tiempo
dedicados a la silenciosa contemplación, como estatuas iluminadas en la
postura del loto. Los Sabios de Sivana no perdían el tiempo. Su conciencia
colectiva les recordaba que sus vidas tenían un objeto y un deber que
cumplir.

»Esto es lo que me dijo el yogui Raman: “En Sivana, donde el tiempo
parece detenerse, tal vez te preguntes qué puede esperar alcanzar un grupo
de sabios sin posesiones materiales. Pero lo que uno persigue no ha de ser
necesariamente algo material. Personalmente, mis objetivos son conseguir
la serenidad, el autodominio y el esclarecimiento. Si cuando llegue al final
de mi vida he fracasado en ello, seguro que moriré insatisfecho”.
Julián me dijo que era la primera vez que oía mencionar la mortalidad a
alguno de sus maestros.
—Y el yogui Raman lo notó en mi expresión. «No has de preocuparte,
amigo mío. Hace tiempo que superé los cien años y no tengo planes de
dejar esto a corto plazo. Yo creo que cuando uno sabe con claridad qué
objetivos desea alcanzar en el curso de su vida, ya sean materiales,
emocionales, físicos o espirituales, al final encuentra la alegría eterna. Tu
vida será tan placentera como la mía, estoy seguro de que conocerás una
espléndida realidad. Pero has de saber cuál es el propósito de tu vida y pasar
esa visión al campo de la realidad mediante la acción consecuente. Los
sabios lo llamamos dharma, que es como se dice en sánscrito “el propósito
de la vida”.» ¿La satisfacción se derivará del hecho de realizar mi dharma?,
le pregunté. «Desde luego. Del dharma salen la armonía interior y la
satisfacción duradera. El dharma se basa en el antiguo principio según el
cual cada uno de nosotros tiene una misión heroica aquí en la tierra. A todos
se nos ha concedido una serie única de dones y talentos que nos permitirán
realizar nuestra tarea terrenal. La clave está en descubrirlos y, de paso,
descubrir cuál es el objetivo prioritario».
Interrumpí a Julián:
—Es un poco como lo que decías sobre correr riesgos.
—Quizá sí o quizá no.
—¿Qué quieres decir?
—Sí, puede parecer que estás obligado a correr ciertos riesgos para
descubrir qué se te da mejor y cuál es la esencia de tu vida. Muchas
personas dejan empleos que han estado impidiendo su progreso en cuanto
descubren el verdadero objeto de su existencia. Todo autoexamen entraña
un peligro. Pero no existe riesgo alguno en descubrirse a sí mismo y la

misión que uno tiene en la vida. El autoconocimiento es el ADN del
autoesclarecimiento. Es algo muy bueno y, desde luego, esencial.
—¿Cuál es tu dharma, Julián? —pregunté a voleo, tratando de disimular
mi curiosidad.
—Muy sencillo: servir a los demás desinteresadamente. Recuerda, no
hay alegría verdadera en el dormir, en relajarse o en haraganear. Como dijo
Benjamin Disraeli: «El secreto del éxito es la constancia en los propósitos.»
La felicidad que estás buscando vendrá a través de la reflexión sobre los
objetivos que te hayas marcado, de las medidas que tomes a diario para
conseguirlos. Se trata de una aplicación directa de la vieja filosofía que
prescribe que las cosas más importantes nunca deben ser sacrificadas a las
cosas menos importantes. El faro de la fábula te servirá para recordarte el
poder de marcarse objetivos claramente definidos y, lo más importante, de
tener la fuerza de carácter necesaria para obrar en consecuencia.
En las horas que siguieron, aprendí de Julián que las personas más
desarrolladas y realizadas comprenden la importancia de explorar sus
talentos, averiguar su propósito personal y aplicar sus dones humanos en
esa dirección. Hay personas que sirven desinteresadamente a la humanidad
como médicos, otros lo hacen como artistas. Algunos descubren que son
grandes comunicadores y se convierten en maestros maravillosos, mientras
que otros acaban viendo que su legado tendrá la forma de innovaciones en
el campo de los negocios o la ciencia. La clave está en tener la disciplina y
la visión necesarias para ver cuál es tu misión heroica y asegurarte de que
sirva a los demás.
—¿Viene a ser como fijarse metas?
—Fijarse metas es el punto de partida. Proyectar tus objetivos libera los
jugos creativos que te ponen en el camino de tu finalidad en la vida. Lo
creas o no, el yogui Raman y los otros sabios eran muy exigentes en sus
metas.
—Me tomas el pelo. Monjes supereficientes perdidos en el Himalaya,
meditando toda la noche y fijándose metas por el día. ¡Estupendo!
—Juzga por los resultados, John. Mírame a mí. A veces ni yo mismo
me reconozco cuando me veo en el espejo. Mi antaño insatisfactoria
existencia ha sido reemplazada por una vida llena de aventura, misterio y

excitación. Soy joven otra vez y disfruto de una salud perfecta. La sabiduría
que comparto contigo es tan poderosa, tan importante y tan vital que sólo
has de dejar que penetre en ti.
—Eso hago, Julián, en serio. Todo cuanto has dicho hasta ahora tiene
sentido, aunque algunas técnicas me parecen un poco raras. Pero te he
prometido intentarlo, y lo haré.
—Si he visto más allá que otros, es simplemente porque he contado con
grandes maestros —dijo Julián con humildad—. Te pondré otro ejemplo. El
yogui Raman era un experto arquero, un auténtico maestro. Para ilustrar su
filosofía sobre la importancia de marcarse objetivos claramente definidos en
cada aspecto de la vida, me brindó una demostración que jamás olvidaré.
»Cerca de donde estábamos había un roble imponente. El sabio arrancó
una rosa de la guirnalda que solía llevar puesta y la colocó en mitad del
tronco. Luego sacó tres objetos de la mochila que llevaba consigo siempre
que se aventuraba en cumbres distantes como la que estábamos visitando.
El primer objeto era su arco favorito, que estaba hecho de una madera de
sándalo muy fragante pero robusta a la vez. El segundo era una flecha. El
tercero era un pañuelo blanco, como los que yo solía llevar en el bolsillo de
mis costosos trajes para impresionar a jueces y jurados —añadió Julián
como disculpándose.
El yogui Raman le pidió entonces que le pusiera el pañuelo sobre los
ojos a modo de venda.
—¿A qué distancia estoy de la rosa? —preguntó el yogui a su pupilo.
—A unos treinta metros —calculó Julián.
—¿Me has visto alguna vez practicando el antiquísimo deporte del tiro
con arco? —preguntó el sabio, sabiendo perfectamente cuál iba a ser la
respuesta.
—Te he visto dar en una diana a casi noventa metros, y no recuerdo que
hayas fallado ni una sola vez a la distancia de ahora —dijo Julián.
Luego, con los ojos tapados por el pañuelo y los pies bien apoyados en
tierra, el maestro tensó el arco y disparó la flecha apuntando a la rosa que
colgaba del tronco del roble. La flecha se hincó en el árbol con un golpe
sordo, fallando estrepitosamente el tiro.

—Pensaba que ibas a hacer alarde de tus mágicas habilidades, yogui
Raman. ¿Qué ha pasado?
—Si estamos en este lugar tan apartado es sólo por una razón. He
accedido a revelarte todos mis conocimientos mundanos. La demostración
de hoy tiene por objeto reforzar mis consejos sobre la importancia de
marcarse objetivos claramente definidos y de saber exactamente adonde
vas. Lo que acabas de ver confirma el principio más importante para
cualquiera que busque alcanzar sus metas y cumplir el propósito de su vida:
es imposible dar a un blanco que no puedes ver. La gente se pasa la vida
soñando con ser más feliz, vivir con más vitalidad y tener abundancia de
pasión y dinamismo. Pero no ven la importancia de invertir aunque sólo sea
diez minutos al mes en escribir cuáles son sus metas y pensar en el
significado de sus vidas, en el dharma. Fijarte objetivos cambiará
radicalmente tu vida. Tu mundo se volverá más pleno, más placentero y
más mágico.
»Mira, Julián, nuestros antepasados nos enseñaron que marcarse
objetivos claramente definidos es básico para conseguir lo que deseamos.
De donde tú vienes, la gente se marca objetivos materiales. Eso no tiene
nada de malo, si es lo que uno más valora en la vida. Sin embargo, para
alcanzar el autodominio y el esclarecimiento interior, debes también fijarte
objetivos en otros campos. ¿Te sorprendería saber que yo tengo objetivos
claramente definidos con respecto a la tranquilidad de ánimo, la energía
cotidiana y el amor hacia cuantos me rodean? Fijarse metas no es
únicamente para abogados como tú que viven en un mundo lleno de
atractivos materiales. Cualquiera que desee mejorar la calidad de su mundo
interior y exterior hará bien en agarrar un papel y ponerse a escribir sus
objetivos. Es a partir de ahí que entrarán en funcionamiento fuerzas
naturales que irán transformando los sueños en realidades.
Lo que estaba oyendo me fascinaba. Cuando yo jugaba al fútbol en la
escuela secundaria, nuestro entrenador siempre hablaba de la importancia
de saber lo que queríamos conseguir en cada jugada. «Conoce el resultado»,
era su credo personal, y nuestro equipo jamás salía al terreno de juego sin
un plan bien definido que nos condujese a la victoria. Me pregunté cómo
era que, a medida que me hacía mayor, nunca me tomaba el tiempo

necesario para desarrollar una táctica de juego aplicable a mi vida. Quizá
Julián y el yogui Raman tenían algún truco para eso.
—¿Qué tiene de especial poner por escrito tus objetivos? ¿Cómo puede
algo tan simple ser tan decisivo? —pregunté.
—Tu evidente interés me sirve de inspiración —dijo Julián, complacido
—. El entusiasmo es una de las claves para una vida de éxito, y me alegra
comprobar que aún conservas el tuyo. Antes te enseñé que cada uno de
nosotros tiene unos sesenta mil pensamientos al día por término medio.
Anotando tus deseos y objetivos en un papel, lo que haces es ondear una
bandera roja para que tu subconsciente sepa que este pensamiento es más
importante que los otros 59 999. Tu mente, por lo tanto, empezará a buscar
la realización de tu destino como si fuera un misil. De hecho es un proceso
científico. La mayoría de las personas no es consciente de ello.
—Algunos de mis socios son verdaderos ases marcándose objetivos —
observé—. Y ahora que lo pienso, son los que más han prosperado,
económicamente hablando, de entre la gente que conozco. Pero no diría que
sean los más equilibrados.
—Tal vez no se han marcado las metas correctas. Mira, John, la vida
suele dar lo que le pides. En general la gente quiere sentirse mejor, tener
más energía o vivir con mayor satisfacción. Pero cuando preguntas qué es
exactamente lo que quieren, no saben responder. La vida cambia desde el
momento en que empiezas a buscar cuál es tu dharma —dijo Julián,
irradiando verdad a través de sus ojos.
»¿Nunca conociste a alguien con un nombre raro y luego empezaste a
ver ese nombre en todas partes, la prensa, la televisión, la oficina? ¿O no te
has interesado alguna vez por algo, qué sé yo, la pesca con mosca, y luego
has visto que dondequiera que ibas oías cantar las excelencias de la pesca
con mosca? Esto es sólo una ilustración del antiguo principio que el yogui
Raman denominaba joríki, que significa “mente concentrada”. Concentra
hasta el último gramo de tu energía mental en descubrirte a ti mismo.
Aprende en qué destacas y qué te hace feliz. A lo mejor, dada tu paciencia y
lo que te encanta enseñar, deberías ser maestro de escuela. Quizá eres un
pintor o un escultor frustrado. Sea como sea, busca tu pasión y lánzate a
ella.

—Ahora que lo pienso bien, sería muy triste llegar al cabo de mi vida
sin darme cuenta de que tenía un don especial que hubiera podido liberar el
potencial de mi mente y ayudar a los demás… aunque fuera un poco.
—Exacto. A partir de ahora mismo, intenta concretar tu objetivo en la
vida. Despierta tu mente a la abundancia de posibilidades. Empieza a vivir
con más entusiasmo. La mente humana es el mejor filtro. Si se usa
adecuadamente, descarta lo que percibes como no importante y te da
solamente la información que estás buscando. Ahora mismo, mientras
estamos aquí sentados, hay muchas cosas a las que no prestamos atención.
Por ejemplo, la risa de unos enamorados mientras pasean por la calle, ese
pez que hay en la pecera que tienes detrás, el aire frío que sale del
acondicionador, los latidos de mi corazón. Del mismo modo, cuando
decides concentrar tu mente en los objetivos de tu vida, la mente empieza a
descartar lo que no importa para centrarse sólo en lo importante.
—Te seré sincero —dije—, creo que ya sería hora de que averiguara mi
propósito en la vida. No me malinterpretes, hay cosas muy bonitas en mi
vida. Pero no está resultando tan gratificante como cabría esperar. Si hoy
me fuera de este mundo, no sé si me perdería gran cosa.
—¿Qué sientes al pensarlo?
—Me deprime —dije con sinceridad—. Sé que tengo talento. De hecho,
cuando era más joven tenía madera de artista. Eso fue hasta que la abogacía
me tentó con la promesa de una vida más estable.
—¿Alguna vez desearías haber sido pintor?
—No he pensado mucho en ello, la verdad. Pero te diré una cosa:
cuando pintaba lo pasaba en grande.
—Te daba satisfacción, ¿verdad?
—Desde luego que sí. Cuando estaba en el estudio, pintando, perdía la
noción del tiempo. La tela me absorbía completamente. Para mí era una
auténtica liberación. Era casi como trascender el tiempo y moverse en otra
dimensión.
—Eso es debido al poder de concentrar la mente en algo que te gusta.
Goethe dijo que «estamos hechos y moldeados por lo que amamos». Puede
que tu dharma sea iluminar el mundo con preciosos cuadros. Podrías
invertir un poco de tiempo cada día en pintar.

—¿Y si aplicara esta filosofía a cosas menos esotéricas que cambiar mi
vida? —pregunté con una sonrisa.
—No estaría mal —dijo Julián—. ¿Como qué?
—Supón que uno de mis objetivos, aunque secundario, fuese eliminar
los michelines que adornan mi cintura. ¿Por dónde empezaría?
—No te dé vergüenza. Para dominar el arte de marcarse y conseguir
objetivos hay que empezar por cosas pequeñas. Es más, ejercitarse en lograr
pequeñas hazañas te prepara para abordar las grandes. Bien, y respondiendo
a tu pregunta, no hay nada malo en proyectar una serie de pequeños
objetivos mientras uno planifica los más importantes.
Julián me dijo que los Sabios de Sivana habían creado un método de
cinco pasos para hacer realidad el propósito de sus vidas. Era un método
sencillo y práctico, y funcionaba. El primer paso era formarse una clara
imagen mental del resultado. Julián me dijo que, si se trataba de perder
peso, yo debía visualizarme cada mañana, recién levantado, como una
persona delgada, en forma, llena de vitalidad y energía. Cuanto más clara
fuese la imagen mental, más efectivo sería el proceso. Dijo que la mente es
una verdadera mina de poder y que este simple imaginar mi objetivo abriría
las puertas para la consecución de mi deseo. El segundo paso consistía en
someterme a mí mismo a presiones positivas.
—La razón principal de que la gente no persevere en las cosas que se
propone es que es muy fácil caer en los viejos hábitos. La presión no es
siempre algo malo. Puede inspirarte para alcanzar grandes cosas. La gente
suele conseguir cosas importantes cuando está entre la espada y la pared y
se la obliga a echar mano del potencial que lleva en su interior.
—¿Cómo puedo yo crear esa presión positiva? —pregunté pensando ya
en las posibilidades de aplicar este método a todo, desde levantarme más
temprano a ser un padre más paciente y afectuoso.
—Hay muchas maneras. Una de las mejores es el compromiso público.
Di a todo el mundo que sabes que vas a perder esos kilos de más o escribir
esa novela o cualquier otro objetivo que te hayas marcado. Una vez hagas
pública tu meta, verás que la presión te estimula a trabajar en la dirección
fijada, pues a nadie le gusta parecer un fracasado. En Sivana, mis maestros
empleaban medios más drásticos para concitar esa presión positiva. Se

decían unos a otros que de no cumplir sus compromisos, como ayunar una
semana o levantarse cada día a las cuatro para meditar, bajarían a la cascada
y se pondrían bajo el agua helada hasta que se les entumecieran las
extremidades. Esto es un ejemplo límite del poder de la presión a la hora de
forjarse buenos hábitos.
—Ejemplo límite me parece una manera muy suave de llamarlo, Julián.
¡Qué extravagante ritual!
—Pero extraordinariamente efectivo. Fíjate que si entrenas a tu mente
para que asocie el placer con los buenos hábitos y el castigo con los malos,
tus flaquezas caerán muy pronto.
—Has dicho que había que seguir cinco pasos para realizar mis deseos
—dije impaciente—. ¿Cuáles son los tres restantes?
—Sí, John. El primer paso es tener una visión clara del resultado. El
segundo es crear una presión positiva que te sirva de inspiración. El tercer
paso es muy simple: nunca te marques una meta sin fijar un plazo. Para
insuflar vida a un objetivo, has de fijarle un plazo muy preciso. Es como
cuando preparas casos; siempre centras tu atención en los que el juez ha de
ver mañana, no en los que aún no tienen fecha de vista.
»Ah, y por cierto, recuerda que un objetivo no es tal si no lo anotas por
escrito. Cómprate un diario; te bastará con una libreta de espiral. Bautízalo
“cuaderno de sueños” y anota en él todos tus deseos, objetivos y sueños. Es
una forma de conocerte a ti mismo.
—¿No me conozco aún?
—La mayoría de la gente no se conoce. No se han tomado el tiempo de
analizar sus flaquezas y sus puntos fuertes, sus esperanzas y sus sueños.
Según los chinos, tres son los espejos que forman la imagen de una persona:
el primero es como se ve uno mismo, el segundo como te ven los otros, y el
tercero refleja la verdad. Conócete a ti mismo, John. Conoce la verdad.
»Divide el cuaderno en secciones independientes según las distintas
áreas de tu vida. Por ejemplo, podrías tener secciones para anotar objetivos
en materia de puesta a punto, objetivos financieros, objetivos sociales y de
relación y, tal vez lo más importante, objetivos espirituales.
—¡Caray, suena divertido! Nunca me había pasado por la cabeza hacer
algo tan creativo. Debería ponerme a prueba más a menudo —dije.

—Estoy de acuerdo. Otra técnica muy efectiva que aprendí en Sivana es
incluir en el cuaderno imágenes de las cosas que deseas e imágenes de
personas que hayan cultivado los talentos y habilidades que tú esperas
emular. Volviendo a tus michelines, si quieres perder peso y estar en buena
forma física, pega en tu cuaderno una foto de un corredor de maratón o un
plusmarquista de lo que sea. Si quieres ser el mejor marido del mundo,
podrías recortar una foto de alguien que represente ese ideal (quizá tu
padre) y ponerla en la sección de relaciones. Si sueñas con una mansión
junto al mar o con un coche deportivo, busca imágenes inspiradoras y
úsalas en tu libro de los sueños. Revisa el cuaderno cada día, aunque sea
sólo unos minutos. Conviértelo en tu amigo: te sorprenderán los resultados.
—Tus ideas son revolucionarias, Julián. Quiero decir, aunque todo esto
hace siglos que está ahí, toda la gente que conozco podría mejorar su vida
cotidiana con sólo aplicar algunas de las técnicas. A mi mujer le encantaría
tener un cuaderno así. Seguro que lo llenaría de fotos donde se viera mi
abultado estómago.
—Bah, tampoco es tan grande —me consoló Julián.
—Entonces ¿por qué Jenny me llama señor Donut? —dije, y sonreí.
Julián se echó a reír. Yo no pude por menos de imitarle. Al momento
estábamos los dos carcajeándonos.
—Si no te ríes de ti mismo, ¿de quién te vas a reír? —dije.
—Tienes toda la razón, amigo mío. Cuando era un abogado famoso, uno
de mis principales problemas era que me tomaba la vida demasiado en
serio. Ahora soy más bromista y más infantil. Disfruto de todo lo que me da
la vida, por pequeño que sea. Pero vamos al grano. Tengo mucho que
decirte y me está saliendo todo de golpe.
»Volvamos al método de cinco pasos para conseguir tus metas. Una vez
te formas una imagen mental del resultado, creas un poco de presión
positiva, fijas un plazo y pasas tu compromiso al papel, el siguiente paso es
aplicar lo que el yogui Raman llamaba “la regla mágica del 21”. En su
mundo, las personas instruidas creían que, para que un comportamiento
nuevo cristalice en hábito, hay que realizar esa nueva actividad durante
veintiún días seguidos.
—¿Qué tiene de especial esa cifra?

—Los sabios dominaban el arte de crear nuevos y más gratificantes
hábitos de conducta. El yogui Raman me dijo que el mal hábito, una vez
adquirido, era imposible de borrar.
—Pero tú llevas toda la noche proponiéndome que cambie mi manera
de vivir. ¿Cómo voy a hacerlo si no puedo borrar ni uno solo de mis malos
hábitos?
—He dicho que los malos hábitos no se pueden borrar, pero no que no
puedan ser sustituidos —precisó Julián.
—No recordaba que eras el rey de la retórica, Julián. Pero creo que te
entiendo.
—La única manera de asentar un nuevo hábito es emplear tal energía en
ello que el viejo hábito se retire por sí mismo como si fuera un huésped
indeseable. Este proceso se completa generalmente en veintiún días, el
tiempo necesario para crear un nuevo camino neuronal.
—Supón que quiero practicar la técnica del Corazón de la Rosa para
borrar el hábito de preocuparme, vivir a un ritmo más tranquilo. ¿Debo
hacerlo cada día a la misma hora?
—Buena pregunta. Lo primero que te diré es que no estás obligado a
hacer nada; todo cuanto te estoy explicando esta noche lo ofrezco como
amigo que se interesa por tu desarrollo personal. Cada estrategia,
herramienta o técnica ha sido probada durante siglos para contrastar su
efectividad. Esto te lo puedo asegurar. Y aunque mi corazón me dice que
debería implorarte que probaras todos los métodos de Sivana, mi conciencia
me dicta que me limite a cumplir mi deber de compartir estos
conocimientos contigo, y que seas tú quien los ejecute a su manera. Mi
consejo es éste: nunca hagas nada porque tienes que hacerlo. La única razón
para hacer algo es porque quieres y porque sabes que es lo más correcto que
puedes hacer.
—Me parece razonable, Julián. Y no te preocupes, ni por un momento
he sentido que me estuvieras metiendo toda esa información con calzador.
Además, lo único que podrías hacerme tragar a la fuerza es un paquete de
donuts… y no te costaría mucho —bromeé.
Julián sonrió.

—Gracias, amigo. Y respondiendo a tu pregunta, te sugiero que pruebes
la técnica del Corazón de la Rosa cada día a la misma hora y en el mismo
lugar. Todo ritual tiene un poder tremendo. Los astros del deporte que
comen siempre lo mismo o se atan del mismo modo los cordones de sus
zapatillas antes del momento cumbre están invocando el poder del ritual.
Los miembros de una iglesia que realizan los mismos ritos, llevan las
mismas ropas, están empleando el poder del ritual. Incluso la gente que
hace el mismo trayecto o dice las mismas cosas antes de una importante
reunión de negocios está aplicando el poder del ritual. Cuando introduces
una actividad en tu rutina diaria haciéndola de la misma manera y a la
misma hora cada día, esa actividad se convierte rápidamente en un hábito.
»Por ejemplo, la mayoría de la gente hace lo mismo cuando se
despierta, sin pensarlo: abrir los ojos, bajar de la cama, ir al baño y
cepillarse los dientes. Por lo tanto, dedicarte durante veintiún días al mismo
objetivo y realizar esa misma actividad a la misma hora hará que se
convierta en un hábito. En poco tiempo conseguirás ese nuevo hábito, sea la
meditación, levantarte más temprano o leer una hora al día, con la misma
facilidad con que te cepillas los dientes.
—¿Y el último paso para conseguir tus metas y avanzar por el camino
del propósito?
—El último paso es aplicable en la medida en que avanzas por el
sendero de tu vida. Debes disfrutar del proceso. Los Sabios de Sivana solían
hablar de esta filosofía. Creían firmemente en que un día sin risa o un día
sin amor era un día sin vida.
—No estoy seguro de entenderlo.
—Sólo digo que debes asegurarte de pasarlo bien mientras avanzas por
el camino de tus objetivos. Nunca olvides la importancia de vivir con júbilo
desbordante. Nunca descuides la exquisita belleza que hay en todas las
cosas vivas. Hoy, y este momento que compartimos, es un regalo. No
pierdas el ánimo, la alegría ni la curiosidad. Concéntrate en tu propósito y
en servir desinteresadamente al prójimo. El universo se ocupará de todo lo
demás. Es una de las leyes más genuinas de la naturaleza.
—¿Y no he de lamentar lo que haya ocurrido en el pasado?

—Exactamente. No existe el caos en el universo. Todo tiene su razón de
ser, todo lo que te haya pasado o haya de pasarte. Recuerda lo que dije,
John: cada experiencia conlleva una lección que aprender. Así que no
insistas en lo secundario. Disfruta de la vida.
—¿Eso es todo?
—Aún tengo muchas cosas que decirte. ¿Estás cansado?
—Nada de eso. En realidad, estoy entusiasmado. Y tú eres el
catalizador, Julián.
—Muy bien. Antes de seguir adelante con la fábula del yogui Raman,
hay una última cosa sobre cómo alcanzar tus sueños que quiero dejar clara.
—Adelante.
—Existe una palabra que los sabios siempre pronunciaban con tono casi
reverencial. Esta sencilla palabra parecía tener para ellos un profundo
significado y salpicaba su charla cotidiana. La palabra es pasión, y se trata
de un término que debes tener siempre en primer plano mental en tu misión
de alcanzar tus objetivos. Un ardiente sentido de la pasión es lo que mejor
puede propulsar tus sueños. En nuestra sociedad hemos perdido la pasión.
No hacemos las cosas porque nos guste hacerlas, sino porque creemos que
hemos de hacerlas. Es la clave de la desdicha. Y no estoy hablando de la
pasión romántica, aunque éste es otro de los ingredientes para una
existencia inspirada. Estoy hablando de una pasión por la vida. Reclama la
alegría de despertar cada mañana lleno de energía y júbilo. Insufla el fuego
de la pasión a todo aquello que hagas. Pronto cosecharás recompensas,
tanto materiales como espirituales.
—Lo dices como si fuera fácil.
—Y lo es. A partir de esta noche toma el control sobre tu vida.
Decídete, de una vez por todas, a ser el dueño de tu destino. Corre tu propia
carrera. Descubre tu vocación y empezarás a experimentar el éxtasis de una
vida inspirada. Por último, recuerda que lo que está detrás y lo que está
delante de ti no es nada comparado con lo que está dentro de ti.
—Gracias, Julián. Realmente necesitaba oírlo. Nunca había sabido lo
que faltaba en mi vida hasta esta noche. He estado vagando sin rumbo, a
falta de un verdadero propósito en mi vida. Las cosas van a cambiar, te lo
prometo. Te estoy muy agradecido.

—No hay de qué, amigo mío. Sólo estoy cumpliendo mi propio
objetivo.

Resumen de acción del capítulo 8
La sabiduría de Julián en pocas palabras

El Símbolo:

La virtud:
• Perseguir el propósito

La enseñanza:
• El propósito de la vida es una vida con propósito
• Descubrir y luego llevar a cabo la meta de tu vida aporta una
satisfacción duradera
• Marcarse objetivos claramente definidos en lo personal, profesional y
espiritual, y luego tener el valor de obrar en consecuencia

Las técnicas:
• El poder del autoexamen
• El método de cinco pasos para alcanzar objetivos
• El Secreto del Lago

Cita valiosa:
Nunca olvides la importancia de vivir con júbilo desbordante. Nunca
descuides la exquisita belleza de todas las cosas vivas. Hoy, y el
momento que compartimos, es un regalo. Céntrate en tu propósito.
El universo se encargará de todo lo demás.

NUEVE: El viejo arte del autoliderazgo
La gente buena se consolida sin cesar.
CONFUCIO

—El tiempo vuela —dijo Julián antes de servirse otra taza de té—. Pronto
amanecerá. ¿Quieres que continúe o ya tienes suficiente por esta noche?
De ninguna manera pensaba yo dejar que este hombre, que atesoraba
tanta sabiduría, se fuera sin completar su historia. Al principio su relato me
pareció fantasioso. Pero a medida que escuchaba y asimilaba la antiquísima
filosofía que se le había otorgado, acabé creyendo firmemente en lo que
decía. Aquí no se trataba de las especulaciones de un mercachifle de tres al
cuarto. Julián era muy auténtico. Y su mensaje sonaba a verdad. Yo
confiaba en él.
—Sigue, Julián, por favor. Tengo todo el tiempo del mundo. Esta noche
los chicos duermen en casa de sus abuelos, y Jenny aún tardará horas en
levantarse.
Notando mi sinceridad, Julián continuó con la fábula simbólica que el
yogui Raman le había ofrecido para ilustrar sus métodos para una vida más
plena y radiante.
—He explicado que el jardín representa ese otro fértil jardín, el de tu
mente, que está lleno de tesoros y riquezas ilimitadas. También he hablado
del faro y de que representa el poder de los objetivos y la importancia de
descubrir la propia vocación. Recordarás que la puerta del faro se abría
lentamente y que de él salía un poderoso luchador de sumo japonés.
—Parece una mala película de Godzilla.

—A mí me encantaban cuando era un chaval.
—Y a mí. Pero no dejes que te distraiga —repliqué.
—El luchador de sumo representa un importantísimo elemento en el
sistema de los Sabios de Sivana. Hace muchos siglos, en el antiguo Oriente,
los grandes maestros desarrollaron y pulieron una filosofía llamada kaizen.
Esta palabra japonesa significa mejora constante. Y es la marca de fábrica
de todo hombre o mujer que vive una existencia despierta y dinámica.
—¿Cómo enriqueció la vida de los sabios el concepto de kaizen? —
pregunté.
—Como he mencionado antes, John, el éxito externo empieza por el
éxito interno. Si de veras quieres mejorar tu mundo exterior, llámese tu
salud, tus relaciones o tus finanzas, debes primero mejorar tu mundo
interior. El modo más eficaz de conseguirlo es mediante la práctica de una
continua autosuperación. El autodominio es el ADN del dominio de la vida.
—Julián, espero que no te importe que lo diga, pero todo eso del
«mundo interior» me suena muy esotérico. Recuerda que soy un abogado
de clase media con un utilitario aparcado en el camino particular y un
cortacésped en el garaje. Mira, todo lo que me has dicho hasta ahora encaja.
A decir verdad, gran parte de lo que has compartido conmigo parece de
sentido común, aunque ya sé que el sentido común, en estos tiempos, es
todo menos común. Te diré, sin embargo, que me cuesta un poco entender
esta noción del kaizen y la mejora del mundo interior. ¿De qué estábamos
hablando exactamente?
Julián fue rápido en su respuesta.
—En nuestra sociedad etiquetamos al ignorante como débil. No
obstante, quienes expresan su falta de conocimientos y buscan instruirse
encuentran el camino del esclarecimiento antes que los demás. Tus
preguntas son sinceras y me dicen que estás abierto a las ideas nuevas. El
cambio es la fuerza más poderosa que tiene nuestra sociedad de hoy. Mucha
gente lo teme, pero los sabios lo abrazan sin reservas. La tradición zen
habla de la mente del principiante: quienes están abiertos a nuevos
conceptos son siempre los que alcanzan niveles más altos de realización.
No tengas el menor reparo en preguntar lo que sea, por más básico que

parezca. Las preguntas son el modo más efectivo de suscitar el
conocimiento.
—Gracias. Pero sigo sin ver claro eso del kaizen.
—Cuando hablo de mejorar tu mundo interior, estoy hablando
simplemente de autosuperación y expansión personal, y es lo mejor que
puedes hacer por ti mismo. Podrías pensar que estás demasiado ocupado
para emplear tiempo en ti mismo, lo cual sería un gran error. Mira, cuando
has dedicado tiempo a forjarte un carácter fuerte, imbuido de disciplina,
vigor, poder y optimismo, puedes tenerlo todo y hacer todo lo que quieras
en tu mundo exterior. Cuando has cultivado un sentido profundo de la fe en
tus posibilidades y un espíritu indomable, nada puede impedir que triunfes
en lo que te propongas y que vivas con grandes recompensas. Dedicar un
tiempo a dominar la propia mente, a ocuparse del cuerpo y nutrir el alma te
pondrá en situación de desarrollar más riqueza en tu vida. Es como dijo
Epicteto hace muchos años: «Ningún hombre es libre si no es dueño de sí
mismo».
—Entonces el kaizen es un concepto muy práctico.
—En efecto. Piénsalo bien, John. ¿Cómo puede nadie dirigir una
empresa si no puede dirigirse a sí mismo? ¿Cómo puedes alimentar a una
familia si no has aprendido a alimentarte a ti mismo? ¿Cómo puedes obrar
bien si ni siquiera te sientes bien? ¿Comprendes ahora?
Asentí con la cabeza. Era la primera vez que pensaba seriamente en la
importancia de mejorar yo mismo. Siempre había pensado que todas esas
personas que veía en el metro leyendo libros con títulos como El poder del
pensamiento positivo eran tipos desesperados por hallar alguna medicina
que les devolviera al buen camino. Ahora me daba cuenta de que quienes se
ocupaban de consolidarse a sí mismos eran los más fuertes, y que sólo a
través de la autosuperación se podía esperar que otros mejoraran también.
Me puse a reflexionar sobre las cosas que podía mejorar de mí mismo.
Realmente necesitaba un poco más de energía y de buena salud. Librarme
de mi horrible mal genio y de mi manía de interrumpir a los demás podía
sin duda obrar maravillas en mi relación con mi esposa y mis hijos. Y
borrar el hábito de preocuparme me daría la tranquilidad de ánimo y la

felicidad que yo había estado persiguiendo. A medida que pensaba en ello,
más mejoras potenciales encontraba.
Cuando empecé a ver todas las cosas positivas que influirían en mi vida
gracias a cultivar buenos hábitos, mi entusiasmo fue en aumento. Pero me
di cuenta de que Julián estaba hablando de algo más que de unos ejercicios
diarios, de una dieta sana y un estilo de vida equilibrado. Lo que él había
aprendido en el Himalaya era más profundo que todo esto. Julián habló de
la importancia de forjarse un carácter sólido, de desarrollar una fortaleza
mental y de vivir con coraje. Me dijo que estos tres atributos conducían a
una vida virtuosa, llena de realización, satisfacción y paz interior. El coraje
era una cualidad que todos podíamos cultivar, y a largo plazo daba grandes
dividendos.
—¿Qué tiene que ver el coraje con el autoliderazgo y el desarrollo
personal? —pregunté.
—Es el coraje lo que te permite correr tu propia carrera, lo que te
permite hacer lo que quieres porque sabes que está bien. El coraje te da el
autocontrol para perseverar allí donde otros desfallecen. El grado de coraje
con el que vives determina la dosis de satisfacción que recibes. Te permite,
además, comprender todas las exquisitas maravillas de esa épica que es tu
vida. Y quienes tienen dominio de sí mismos poseen coraje en abundancia.
—De acuerdo. Empiezo a entender eso de trabajar en mí mismo. ¿Por
dónde debo empezar?
Julián volvió a su conversación con el yogui Raman en lo alto de las
montañas, en lo que él recordaba como una noche estrellada y hermosa.
—Inicialmente yo también tuve dificultades con la idea de la
autosuperación. Al fin y al cabo, yo era una especie de pistolero de los
tribunales, un tipo duro salido de Harvard que no tenía tiempo para las
teorías New Age que trataban de endilgarme unas personas a las que yo
consideraba desaliñadas. Me equivocaba. Lo que a mí me impedía avanzar
mentalmente no era sino mi estrechez de miras. Cuanto más escuchaba al
yogui Raman y más reflexionaba sobre el dolor y el sufrimiento de mi
mundo anterior, mejor acogía la noción del kaizen, el constante y eterno
enriquecimiento de la mente, el cuerpo y el alma —concluyó Julián.

—¿Por qué últimamente oigo tantas veces eso de «mente, cuerpo y
alma»? Se diría que no puedo ni darme la vuelta en el metro sin que alguien
lo mencione.
—Es la trilogía de tus dones humanos. Mejorar la mente sin cultivar tus
cualidades físicas sería una victoria realmente vana. Elevar tu mente y tu
cuerpo a los más altos niveles sin nutrir tu alma te dejaría vacío e
insatisfecho. Pero cuando dediques tus energías a abrir las puertas de todo
el potencial de esas tres cualidades humanas, saborearás el divino éxtasis de
una vida iluminada.
—Caray, has conseguido entusiasmarme.
—En cuanto a tu pregunta de por dónde empezar, prometo darte unas
cuantas técnicas, viejas pero poderosas, dentro de un momento. Pero
primero un ejemplo práctico. Ponte en posición de plancha.
Horror, pensé: Julián convertido en sargento de instrucción. Mi
curiosidad y las ganas de llegar hasta el final me hicieron obedecer.
—Ahora haz todas las flexiones que puedas. No pares hasta estar seguro
de que no puedes hacer ni una sola más.
Me esforcé en lo que pude, que era poco teniendo en cuenta que mi
corpachón de noventa y seis kilos no hacía otro ejercicio que ir andando
hasta McDonald’s con mis hijos o pasear por un campo de golf con mis
compañeros de bufete. Las primeras quince flexiones fueron pura agonía.
Entre el esfuerzo y el calor de la noche estival, empecé a sudar
copiosamente. No obstante, estaba decidido a no mostrar signos de
debilidad y seguí hasta que mi vanidad empezó a capitular a la par que mis
brazos. Cuando llegué a la flexión veintitrés, me rendí.
—No puedo más, Julián. Esto va a acabar conmigo. ¿Qué quieres
demostrar con esto?
—¿Estás seguro de que no puedes más?
—Segurísimo. Déjame respirar. La única lección que puedo sacar de
esto es qué hacer ante un ataque cardíaco.
—Diez flexiones más. Luego puedes descansar —ordenó Julián.
—¡Estás de broma!
Pero lo hice. Quedé extenuado en el suelo.

—Yo pasé por la misma experiencia la noche en que el yogui Raman me
contó su fábula. Él me dijo que el dolor era un gran maestro.
—¿Qué se puede aprender de una experiencia como ésta? —pregunté
sin resuello.
—El yogui Raman y, para el caso, todos los Sabios de Sivana, creían
que las personas crecen más cuando entran en la zona de lo desconocido.
—De acuerdo. Pero ¿qué tiene eso que ver con obligarme a hacer tantas
flexiones?
—Cuando has llegado a la veintitrés dijiste que no podías más. Para ti
ése era el límite. Sin embargo, cuando te he desafiado a seguir, has
reaccionado haciendo diez flexiones más. Dentro de ti tenías reservas. El
yogui Raman me explicó una verdad fundamental cuando yo era su alumno:
«Los únicos límites son aquéllos que tú mismo te pones.» Cuando te atreves
a salir de tu círculo de comodidad y explorar lo desconocido, empiezas a
liberar tu verdadero potencial humano. Es el primer paso hacia el
autodominio y el dominio sobre todas las otras circunstancias de tu vida.
Cuando se fuerzan los límites, como tú has hecho en esta pequeña
demostración, estás abriendo reservas físicas y mentales que ni siquiera
imaginabas tener.
Fascinante, pensé. Había leído hacía poco que el hombre utiliza, por
término medio, una cantidad insignificante de su capacidad humana. Me
pregunté qué no podríamos hacer cuando empezáramos a emplear el resto
de nuestras reservas.
—El arte del kaizen —prosiguió Julián— se practica esforzándose cada
día. Afánate por mejorar tu cuerpo y tu mente. Nutre tu espíritu. Haz esas
cosas que temes. Empieza a vivir con energía desbordante y entusiasmo
ilimitado. Ve salir el sol. Baila bajo una ducha de lluvia. Sé la persona que
sueñas ser. Haz las cosas que siempre has querido hacer pero no hacías
porque creías que eras demasiado joven o demasiado viejo, demasiado rico
o demasiado pobre. Prepárate a vivir una vida de verdad, plena e intensa.
En Oriente dicen que la suerte favorece a las mentes preparadas. Yo creo
que la vida también favorece a la mente preparada.
Julián continuó su apasionado discurso:

—Identifica las cosas que te frenan. ¿Te da miedo hablar, tienes
problemas de relación? ¿Te falta una actitud positiva o necesitas más
energía? Haz un inventario de tus flaquezas. La gente satisfecha es mucho
más clarividente que la otra. Tómate tiempo para reflexionar acerca de qué
te está impidiendo llevar la vida que realmente te gustaría y podrías llevar.
Cuando hayas identificado tus debilidades, el paso siguiente es afrontarlas
con decisión y tratar de resolver los miedos. Si temes hablar en público,
firma para dar veinte conferencias. Si temes iniciar un nuevo negocio o
abandonar una relación poco satisfactoria, haz acopio de todo tu poder de
decisión y atrévete. Tal vez sea el primer trago de libertad que hayas
probado en años. El miedo no es más que un monstruo mental que tú mismo
creas, una corriente negativa de conciencia.
—¿Una corriente negativa de conciencia, sólo eso? Vaya, me gusta.
¿Quieres decir que todos mis miedos no son sino gremlins imaginarios que
se han ido colando en mi mente con los años?
—Exacto, John. Cada vez que han impedido que hicieses alguna cosa,
tú añadías combustible a su fuego. Pero una vez conquistas tus miedos,
conquistas tu vida.
—Necesito un ejemplo.
—Bien. Pongamos por caso hablar en público, una actividad que la
mayoría de la gente teme más que a la muerte misma. Cuando yo era
abogado, conocí a colegas que tenían miedo de entrar en la sala de tribunal.
Eran capaces de cualquier cosa, hasta de buscar una conciliación fácil para
sus clientes sólo por no tener que ponerse de pie delante de una sala llena de
gente.
—Yo también he conocido casos así.
—¿Crees que nacieron con ese miedo?
—Espero que no.
—Fíjate en los niños pequeños. No tienen límites. Su mente es un
exuberante panorama de posibilidades. Adecuadamente cultivada, esa
mente los llevará a la grandeza. Llena de negatividad, los conducirá a la
mediocridad. En otras palabras: ninguna experiencia, sea hablar en público
o pedir un aumento de sueldo o nadar en un lago a pleno sol o pasear por

una playa a la luz de la luna, es en sí misma dolorosa o placentera. Es tu
pensamiento quien la hace una cosa u otra.
—Muy interesante.
—Se podría adiestrar a un niño pequeño para que le deprimiera un
espléndido día de sol, o que viese a un cachorro como un animal dañino.
Del mismo modo, un adulto podría llegar a ver una droga como un
agradable vehículo para la liberación. Todo es cuestión de
condicionamiento, ¿no?
—Desde luego.
—Lo mismo pasa con el miedo. El miedo es una respuesta
condicionada: un hábito arrasador que puede consumir fácilmente toda tu
energía, creatividad y espíritu si no estás atento. Cuando el miedo enseñe su
horrible cabeza, córtasela de cuajo. La mejor manera es hacer precisamente
esa cosa que temes. Has de entender el funcionamiento del miedo. Es algo
que tú creas. Como cualquier otra creación, es tan sencillo echarla abajo
como levantarla. Busca metódicamente y luego destruye todos los miedos
que se han colado en la fortaleza de tu mente. Bastará con eso para que
tengas más confianza, felicidad y tranquilidad de ánimo.
—¿Puede la mente humana carecer totalmente de miedo? —pregunté.
—Estupenda pregunta. La respuesta es un inequívoco y enfático «¡Sí!».
Todos y cada uno de los Sabios de Sivana desconocían el miedo. Se notaba
en la forma que tenían de andar, de hablar. Se notaba cuando les mirabas a
los ojos. Y te diré otra cosa, John.
—Qué —pregunté fascinado.
—Yo tampoco tengo miedo. Me conozco a mí mismo y he visto que mi
estado natural es de fuerza indomable y de ilimitada potencialidad. Sólo que
yo estaba como bloqueado por todos esos años de abandono y desequilibrio.
Te diré algo más: cuando borras el miedo de tu mente, empiezas a parecer
más joven y tu salud gana en vitalidad.
—Ya, la vieja conexión mente-cuerpo —dije, confiando en disimular mi
ignorancia.
—En efecto. Los sabios de Oriente la conocen desde hace cinco mil
años. O sea que, de New Age, nada —dijo con una sonrisa que iluminó su
rostro radiante.

—Los sabios me enseñaron otro poderoso principio en el que pienso a
menudo. Creo que te será de gran utilidad en tu camino hacia el dominio
personal. En ocasiones, cuando quiero tomar las cosas con calma, me ha
servido de motivador. Su filosofía puede concretarse así: lo que separa a las
personas realizadas de aquéllas que viven sin inspiración alguna es que los
primeros hacen cosas que la gente menos perfeccionada no gusta de hacer.
»La gente realmente esclarecida, la que experimenta la felicidad a
diario, está dispuesta a renunciar a un placer a corto plazo a cambio de una
satisfacción a largo plazo. De modo que encara sus miedos y debilidades
con valor, aunque zambullirse en la zona de lo desconocido le suponga
ciertas incomodidades. Esa gente vive según la filosofía del kaizen: mejorar
cada aspecto de sí mismos constantemente. Con el tiempo, cosas que antes
eran difíciles dejan de serlo. Miedos que antaño les impedían experimentar
la dicha que merecían caen en el camino como árboles en un huracán.
—¿Estás sugiriendo que debo cambiarme primero a mí mismo si quiero
cambiar mi vida?
—Sí. Es como la historia que me contaba mi profesor favorito cuando
yo estaba en la facultad. Una noche, un padre estaba leyendo el periódico
después de un largo día en la oficina. Su hijo, que quería jugar, no paraba de
darle la lata. Finalmente, harto ya, el padre arrancó la foto de un globo
terráqueo que había en el periódico y la rompió en mil pedazos. «Toma hijo,
a ver si consigues montar este rompecabezas», dijo el padre, confiando en
que el niño estuviera ocupado el rato suficiente para que él pudiera terminar
de leer. Para su sorpresa, el niño volvió al cabo de un minuto con el globo
perfectamente formado. Cuando el padre le preguntó cómo había
conseguido algo tan difícil, el hijo sonrió y le dijo: «Papá, en la otra cara
había la foto de una persona, y en cuanto he juntado la cara, la tierra ha
quedado unida».
—Bonita historia.
—Mira, John, las personas más sabias que he conocido, de los maestros
de Sivana a mis profesores de Harvard, parecen conocer la fórmula de la
felicidad.
—Continúa —dije con impaciencia.

—Es lo que he dicho antes: la felicidad se consigue gracias a la
progresiva realización de un propósito digno. Si tú haces lo que realmente
amas hacer, estás destinado a sentir la máxima satisfacción.
—Si la felicidad la consigue todo aquél que hace lo que ama hacer,
¿cómo es que hay tanta gente desdichada?
—Buena pregunta, John. Hacer lo que uno ama, ya sea dejar el empleo
que tienes ahora y convertirte en actor, o invertir menos tiempo en las cosas
menos importantes para emplearlo en las que tienen más significado,
requiere mucho coraje. Requiere que salgas de tu zona de confort. Y el
cambio, al principio, siempre es un poco incómodo. Y arriesgado. Pero es la
manera más segura de tener una vida más gozosa.
—¿Cómo hace uno exactamente para tener más coraje?
—Como en la historia de antes: junta todas las piezas y tu mundo estará
bien. En cuanto domines tu mente, tu cuerpo y tu carácter, la felicidad y la
abundancia entrarán en tu vida como por arte de magia. Pero debes dedicar
un tiempo cada día a trabajar en ti mismo, aunque sean sólo diez o quince
minutos.
—¿Y qué simboliza el voluminoso luchador de sumo en la fábula del
yogui Raman?
—Nuestro forzudo amigo te servirá para recordar el poder del kaizen,
palabra japonesa que designa el desarrollo de sí mismo y el progreso
constantes.
En unas pocas horas, Julián había revelado la más poderosa —y más
sorprendente— información que jamás había oído. Yo había aprendido que
mi mente guarda un tesoro en potencia. Había aprendido técnicas
sumamente prácticas para serenar la mente y concentrar su poder en mis
sueños y deseos. Había aprendido la importancia de tener un objetivo claro
en la vida y de fijarme metas definidas en cada aspecto de mi mundo
personal, profesional y espiritual. Y ahora había conocido el principio del
autodominio: el kaizen.
—¿Cómo puedo practicar el arte del kaizen?
—Te daré diez antiguos y efectivos rituales que te ayudarán a avanzar
en el camino del autodominio. Si los aplicas a diario, teniendo fe en ellos,
observarás extraordinarios resultados en sólo un mes a partir de hoy. Si

continúas incorporando esas técnicas a tu rutina de forma que se conviertan
en hábitos, alcanzarás un estado perfecto de salud, una energía ilimitada,
felicidad duradera y tranquilidad de ánimo. En definitiva, alcanzarás tu
destino divino.
»El yogui Raman me ofreció estos rituales con gran fe en lo que
denominaba su “exquisitez”, y creo que estarás de acuerdo en que soy la
prueba fehaciente de su poder. Sólo te pido que escuches lo que he de
decirte y que juzgues tú mismo los resultados.
—¿Cambiar de vida en sólo treinta días? —pregunté, incrédulo.
—Sí. El quid pro quo es que dediques al menos una hora diaria durante
treinta días consecutivos a practicar las estrategias que voy a enseñarte. Esta
inversión en ti mismo es lo único que se precisa. Y, por favor, no me digas
que no tienes tiempo.
—Pero si es verdad —dije honestamente—. Estoy a tope de trabajo. No
tengo ni diez minutos para mí, y no digamos ya una hora.
—Como te he dicho antes, objetar que no tienes tiempo para
perfeccionar tu mente o tu espíritu es como decir que no tienes tiempo para
echar gasolina porque estás muy ocupado conduciendo. Al final lo
consigues.
—¿De veras?
—Sí.
—¿Y cómo?
—Lo diré de otra manera. Tú eres como un coche de carreras valorado
en millones de dólares; una máquina bien engrasada y altamente sofisticada.
—Caray, muchas gracias.
—Tu mente es la mayor maravilla del universo y tu cuerpo tiene la
capacidad de realizar hazañas que te sorprenderían.
—Bien.
—Conociendo el valor de esta máquina de millones de dólares, ¿sería
aconsejable hacerla funcionar al máximo durante todo el día sin parar en
boxes para dejar que el motor se enfríe?
—Claro que no.
—Entonces ¿por qué no dedicas un poco de tiempo al día para tu parada
personal en boxes? ¿Por qué no te das tiempo a enfriar la sofisticada

máquina de tu mente? ¿Entiendes ahora? Renovarte a ti mismo es lo más
importante que puedes hacer. Irónicamente, sacar tiempo de tu apretado
programa de trabajo para tu perfeccionamiento y tu enriquecimiento
personal mejorará drásticamente tu efectividad en cuanto te pongas a ello.
—¿Sólo una hora al día durante un mes?
—Es la fórmula mágica que yo buscaba. Habría pagado por ella un par
de millones en mis tiempos de abogado, si hubiera comprendido la
importancia que tenía. Yo ignoraba que era gratis, como lo es todo el saber
verdadero. Dicho esto, debes ser disciplinado y aplicar diariamente, y con
absoluta convicción en su valía, las técnicas que componen esta fórmula.
No se trata de una receta rápida. En cuanto estás metido en ello, lo estás
para largo.
—¿Qué quieres decir?
—Emplear una hora diaria ocupándote de ti mismo produce resultados
extraordinarios en treinta días, pero siempre que hagas las cosas bien. Hace
falta un mes para instalar un nuevo hábito. Después de ese período, las
técnicas que aprendas encajarán como una segunda piel. La clave está en
seguir practicándolas cada día si quieres seguir obteniendo resultados.
—Es lógico —concedí.
Julián había abierto la puerta de un manantial de vitalidad y serenidad
interior en mi vida. En realidad, su transformación en un radiante y
dinámico filósofo era poco menos que milagrosa. En ese momento decidí
dedicar una hora diaria a poner en práctica las técnicas y principios que él
me iba a enseñar. Decidí trabajar en mi perfeccionamiento antes de trabajar
en cambiar a los demás, como había sido mi costumbre. Quizá yo podría
experimentar una transformación como la de aquel antiguo abogado
llamado Mantle. Desde luego, valía la pena intentarlo.
Esa noche, sentado en el piso de mi atestada sala de estar, aprendí lo que
Julián llamó «los diez rituales de la Vida Radiante». Varios de ellos
exigieron por mi parte un esfuerzo de concentración. Otros podían ser
realizados sin esfuerzo alguno. Todos eran intrigantes y prometían cosas
extraordinarias.
—La primera estrategia era conocida por los sabios como el Ritual de la
Soledad. Se trata de asegurar que tu programa diario incluya un período

obligado de paz.
—¿Y eso qué es?
—Un período de tiempo, mínimo quince minutos y máximo cincuenta,
en que tú exploras el poder curativo del silencio y tratas de saber quién eres
—explicó.
—¿Una especie de descanso para la recalentada máquina de mi mente?
—sugerí con una sonrisa.
—Es una manera bastante exacta de verlo. ¿Alguna vez has hecho un
viaje largo con tu familia?
—Seguro. Cada verano vamos en coche a las islas a pasar un par de
semanas con los padres de Jenny.
—Muy bien. ¿Hacéis alguna parada en ruta?
—Sí. Para comprar comida, o, si noto que me entra sueño, echo una
siestecita después de aguantar seis horas oyendo cómo se pelean los críos
en el asiento de atrás.
—Bien, piensa en el Ritual de la Soledad como en una parada en ruta
para el alma. Su propósito es la autorenovación, y eso se consigue pasando
un tiempo a solas, inmerso en la hermosa envoltura del silencio.
—¿Qué tiene de especial el silencio?
—Buena pregunta. La soledad y la quietud te conectan con tu fuente
creativa y liberan la ilimitada inteligencia del universo. Verás, John, la
mente es como un lago. En nuestro caótico mundo, las mentes de la
mayoría de las personas no están quietas. Están llenas de turbulencias
internas. Sin embargo, simplemente dedicando un rato a estar callados y
quietos, el lago de la mente se vuelve tan liso como una luna de cristal. La
quietud interior trae consigo muchos beneficios: una intensa sensación de
bienestar, paz interior y energía desbordante. Incluso dormirás mejor, y
disfrutarás de una renovada sensación de equilibrio en tus actividades
cotidianas.
—¿Dónde debo practicar este período de paz?
—Teóricamente, cualquier sitio sirve, desde tu dormitorio a tu oficina.
La clave está en encontrar un lugar verdaderamente tranquilo… y hermoso.
—¿Dónde encaja aquí lo hermoso?

—Las imágenes bellas suavizan al alma atribulada —observó Julián con
un suspiro—. Un ramo de rosas o un simple y solitario narciso tendrán un
muy saludable efecto sobre tus sentidos y te relajarán. Lo ideal sería que
pudieras saborear esta belleza en un espacio que sirviera de santuario del
yo, un lugar que será tu fórum secreto para la expansión mental y espiritual.
Podría ser una habitación que tengas desocupada o un rincón tranquilo de
un pequeño apartamento. El caso es reservar un sitio para tus actividades,
un lugar que esté allí esperando tu llegada.
—Eso me gusta. Creo que disponer de un lugar silencioso en donde
meterme cuando llego del trabajo cambiaría muchas cosas. Así podría
liberar todo el estrés. Seguro que así sería más agradable estar conmigo.
—Eso trae a colación otro punto importante. El Ritual de la Soledad
funciona mejor cuando lo practicas cada día a la misma hora.
—¿Por qué?
—Porque así queda integrado en tu rutina diaria. Practicando el ritual
siempre a la misma hora, esa dosis diaria de silencio se convertirá
rápidamente en un hábito del que no podrás prescindir. Y los hábitos
positivos conducen inevitablemente al que es tu destino.
—¿Algo más?
—Sí. Siempre que sea posible, conversa con la naturaleza. Un paseíto
por el bosque o unos minutos de dedicación a las tomateras de tu patio
volverán a conectarte con el manantial de serenidad que ahora duerme en tu
interior. Estar en contacto con la naturaleza te permite además sintonizar
con la infinita sabiduría de tu yo superior. Este autoconocimiento te llevará
a las inexploradas dimensiones de tu poder personal. No lo olvides nunca
—me aconsejó Julián con voz enardecida de pasión.
—¿Te ha servido de mucho este ritual, Julián?
—Desde luego. Me levanto con el sol y lo primero que hago es ir a mi
santuario secreto. Allí exploro el Corazón de la Rosa tanto tiempo como
creo necesario. A veces paso horas enteras en callada meditación; otros días
son sólo diez minutos. El resultado es más o menos el mismo: una profunda
sensación de armonía interna y una abundancia de energía física. Lo cual
nos lleva al segundo ritual, que se llama Ritual de Fisicalidad.
—¿De qué se trata?

—Es sobre el poder del cuidado físico. Se basa en el principio de que si
cuidas tu cuerpo cuidas tu mente. Al preparar tu cuerpo también preparas tu
mente. Dedica cada día un poco de tiempo a nutrir el templo de tu cuerpo
con vigorosos ejercicios. Haz que tu circulación sanguínea se ponga en
movimiento. ¿Sabías que una semana tiene 168 horas?
—Pues no, la verdad.
—Al menos cinco de todas esas horas deberían invertirse en alguna
forma de actividad física. Los Sabios de Sivana practicaban la antiquísima
disciplina del yoga para despertar su potencial físico y vivir una existencia
dinámica. Era un verdadero espectáculo ver a aquellos maravillosos
especímenes, que habían conseguido no notar el paso de los años, haciendo
la vertical en mitad de la aldea.
—¿Tú has probado el yoga, Julián? Jenny empezó a practicarlo el
verano pasado y dice que se siente cinco años más vieja.
—No hay una estrategia aislada que transforme tu vida por arte de
magia, John. El cambio profundo y duradero sólo es posible mediante la
aplicación continuada de varios de los métodos que he mencionado. Pero el
yoga es un modo realmente efectivo de abrir tus reservas de vitalidad. Yo lo
practico todas las mañanas y es una de las mejores cosas que he hecho por
mí mismo. No sólo rejuvenece mi cuerpo sino que me ayuda a centrar mi
mente. El yoga ha conseguido incluso desbloquear mi creatividad. Es una
gran disciplina.
—¿Qué más hacían los sabios para cuidar de sus cuerpos?
—El yogui Raman y sus hermanos creían también que andar
vigorosamente por entornos naturales, ya sea por senderos de alta montaña
o por un frondoso bosque, hace maravillas contra la fatiga y para devolver
el cuerpo a su estado natural de dinamismo. Cuando el tiempo era
demasiado malo para andar, se ejercitaban dentro de sus chozas. Podían
saltarse una comida, pero nunca su turno diario de ejercicios físicos.
—¿Qué tenían en sus chozas? ¿Aparatos de culturismo? —bromeé.
—Nada de eso. A veces practicaban posturas de yoga. Otras veces los
veía hacer flexiones apoyando una sola mano. Creo que no importaba
mucho el tipo de ejercicio, siempre y cuando movieran el cuerpo y
respiraran el aire límpido del precioso entorno en que vivían.

—¿Qué tiene que ver aquí respirar aire límpido?
—Contestaré a tu pregunta con uno de los dichos favoritos del yogui
Raman: «Respirar bien es vivir bien».
—¿Tan importante es la respiración?
—A poco de estar yo en Sivana, los sabios me enseñaron que la manera
más rápida de doblar o incluso triplicar la cantidad de energía era aprender
el arte de la buena respiración.
—¿Es que no sabemos todos cómo hay que respirar, incluso los niños
de pecho?
—En realidad no. Aunque todo el mundo sabe respirar para sobrevivir,
la mayoría no ha aprendido a respirar para desarrollarse bien. Normalmente
respiramos poco profundamente, y no tomamos suficiente oxígeno para que
el cuerpo funcione a su nivel óptimo.
—Lo dices como si respirar bien exigiera muchos conocimientos.
—En efecto. Y los sabios así lo pensaban. Su filosofía era sencilla:
incorpora más oxígeno respirando adecuadamente y liberarás tus reservas
de energía junto con tu estado natural de vitalidad.
—Bueno, ¿y por dónde empiezo?
—De hecho es bastante fácil. Dos o tres veces al día dedica un par de
minutos a pensar en cómo respirar de un modo más eficaz.
—¿Cómo sé si respiro con eficacia?
—Para empezar, tu vientre debería moverse un poco. Esto indica que
respiras por el abdomen, lo cual es correcto. Un truco que me enseñó el
yogui Raman es juntar las manos sobre el estómago. Si se movían cuando
yo inspiraba, mi técnica era correcta.
—Muy interesante.
—Si te gusta, entonces te gustará el tercer ritual de la Vida Radiante —
dijo Julián—. El Ritual de la Nutrición. En mis tiempos de abogado, yo
vivía de una dieta a base de filetes, patatas fritas y demás comida basura. Sí,
comía en los mejores restaurantes del país, pero igualmente ingería basura.
Yo entonces lo ignoraba, pero ésa era una de las principales causas de mi
insatisfacción.
—¿De veras?

—Sí. Una dieta pobre tiene un pronunciado efecto sobre tu vida.
Consume toda tu energía, física y mental. Afecta a tu estado de ánimo y
enturbia tu mente. El yogui Raman lo decía en estos términos: «Como
nutres tu cuerpo, así nutres tu mente».
—Supongo que cambiaste de dieta.
—Radicalmente. Y eso supuso un cambio decisivo en mi aspecto y
manera de ser. Yo pensaba que estaba hecho polvo debido al estrés del
trabajo y a que la vejez empezaba a alcanzarme. En Sivana aprendí que
gran parte de mi entumecimiento era debido al mal combustible con que
hacía funcionar mi cuerpo.
—¿Qué comían los Sabios de Sivana para ser tan longevos e
inteligentes?
—Alimentos vivos.
—¿Cómo?
—No hay otra respuesta. Los alimentos vivos son los que no están
muertos.
—Venga, Julián. ¿Qué es eso de alimentos vivos?
—Básicamente son aquéllos que provienen de la interacción natural del
sol, el aire, la tierra y el agua. Estoy hablando de una dieta vegetariana,
claro. Llena el plato de hortalizas, frutas y cereales y vivirás eternamente.
—¿Es posible eso?
—Muchos de los sabios habían superado la barrera de los cien y no
mostraban signos de decaimiento. La semana pasada leí en el periódico un
artículo sobre una pequeña comunidad que vive en la diminuta isla de
Okinawa, en el mar de China. A los investigadores les fascina el hecho de
que en ella vive la mayor concentración de centenarios de todo el mundo.
—¿Y qué han averiguado?
—Que uno de los secretos de su longevidad es la dieta vegetariana.
—¿Tan sano es eso? No parece que pueda aportar demasiada fuerza.
Recuerda, Julián, que yo todavía soy un abogado con muchísimo trabajo.
—Es la dieta pensada por la naturaleza. Es vital y extraordinariamente
saludable. Los sabios llevan viviendo así desde hace miles de años. Ellos lo
llaman sattvic, o dieta pura. Y en cuanto al tema de la fortaleza, piensa que
los animales más fuertes del planeta, llámense gorilas o elefantes, llevan la

insignia del vegetariano. ¿Sabías que un gorila tiene treinta veces más
fuerza que un hombre?
—Gracias por esa información tan sustancial.
—Mira, John, los sabios no eran gente extravagante. Toda su sabiduría
se basaba en el antiquísimo principio de que «hay que vivir con
moderación, huir siempre de los extremos». Si te gusta la carne, no hay
problema en que sigas comiéndola. Pero recuerda que estás ingiriendo un
alimento muerto. Si puedes, reduce al máximo la cantidad de carne roja.
Cuesta mucho de digerir, y como el sistema digestivo es uno de los
procesos que más energía consumen, valiosas reservas de energía son
derrochadas innecesariamente por esa causa. ¿Ves adónde quiero ir a parar?
Compara cómo te sientes después de comer un filete con la energía que
tienes después de comer una ensalada. Si no quieres ser vegetariano
estricto, al menos empieza a comer ensalada en cada comida, y fruta como
postre. Incluso esto bastará para que tu vida física experimente un gran
cambio.
—No es que parezca muy difícil —repliqué—. He oído hablar bastante
sobre el poder de una dieta básicamente vegetariana. La semana pasada,
Jenny me habló de un estudio hecho en Finlandia, donde se descubrió que
un treinta y ocho por ciento de los nuevos vegetarianos afirmaban sentirse
menos cansados y más despiertos tras sólo seis meses de ese nuevo régimen
de vida. Debería acompañar siempre la comida con una ensalada. Viéndote
a ti, Julián, puede que acabe comiendo sólo la ensalada.
—Pruébalo durante un mes y juzga los resultados. Te sentirás de fábula.
—De acuerdo. Si eso es bueno para los sabios, también lo será para mí.
Prometo que lo probaré. No parece que cueste mucho esfuerzo, y además ya
estoy un poco harto de encender la barbacoa cada noche.
—Si te ha cautivado el Ritual de la Nutrición, creo que te encantará el
cuarto. Se conoce como Ritual del Saber Abundante. Se centra en la idea
del aprendizaje y la expansión de tus conocimientos por el bien de ti mismo
y de cuantos te rodean.
—¿La vieja máxima de «saber es poder»?
—Algo más que eso, John. El saber es sólo poder en potencia. Para que
ese poder se manifieste, debe ser aplicado. La mayoría de la gente sabe lo

que debe hacer en cada situación, o en su vida. El problema es que no toma
medidas coherentes y diarias para aplicar el saber y hacer realidad sus
sueños. El Ritual del Saber Abundante consiste en convertirse en un alumno
de la vida. Y, aún más importante, requiere que utilices lo que has aprendido
en el aula de tu existencia.
—¿Qué hacían el yogui Raman y los demás sabios para poner en
práctica este ritual?
—Tenían muchos subrituales que realizaban a diario como un tributo al
del Saber Abundante. Una de las técnicas más importantes es también una
de las más fáciles. Podrías empezar a practicarla hoy mismo.
—No me llevará mucho tiempo, ¿verdad?
Julián sonrió.
—Las técnicas, trucos y consejos que te estoy dando te harán una
persona más productiva y eficaz. No seas derrochador en lo grande y
mezquino en lo pequeño. Piensa en los que dicen que no tienen tiempo de
hacer copias de seguridad en su ordenador porque están muy ocupados
trabajando en ellos. Cuando esas máquinas se estropean y el trabajo de
meses se pierde, entonces lamentan no haber invertido un rato al día en
salvarlo. ¿Me entiendes?
—¿Definir mis prioridades?
—Exacto. Trata de no atar tu vida con las cadenas de tu horario de
trabajo. Céntrate en las cosas que tu conciencia y tu corazón te dicen que
hagas. Cuando inviertas en ti mismo y empieces a elevar tu mente, tu
cuerpo y tu personalidad a los más altos niveles, te sentirás casi como si
tuvieras dentro un navegante personal que te dice qué cosas has de hacer
para obtener los mejores resultados. Ya no te preocupará el reloj, y
empezarás a vivir de verdad.
—¿Y cuál era ese sencillo subritual que ibas a enseñarme? —pregunté.
—Lee regularmente. Leer media hora diaria puede hacer maravillas.
Pero debo prevenirte: no leas cualquier cosa. Has de ser muy selectivo con
lo que metes en el exuberante jardín de tu mente. Ha de ser algo
inmensamente nutritivo; algo que sirva para perfeccionarte a ti mismo y a la
calidad de tu vida.
—¿Qué leían los sabios?

—Pasaban muchas horas leyendo y releyendo las enseñanzas de sus
antepasados. Devoraban este tipo de literatura filosófica. Todavía los
recuerdo sentados en pequeñas sillas de bambú y leyendo sus libros
curiosamente encuadernados, con la sonrisa sutil del esclarecimiento
dibujada en sus labios. Fue en Sivana donde aprendí de verdad el poder de
los libros y el principio de que un libro es el mejor amigo del sabio.
—Entonces ¿debo ponerme a leer todo libro bueno que caiga en mis
manos?
—Sí y no. Yo nunca te diré que no leas todos los libros que puedas. Pero
recuerda, hay libros para saborear, libros para masticar y, por último, libros
para tragar enteros. Eso me lleva a un nuevo punto.
—Que tienes hambre.
—No, John. —Rió—. Sólo quiero decirte que para sacar todo el jugo a
un gran libro debes estudiarlo, no sólo leerlo. Repásalo de arriba abajo
como haces cuando lees los contratos de tus grandes clientes. Trabaja con
él, sé uno con el libro. Los sabios leían muchos de los libros de su
biblioteca hasta diez y quince veces. Los trataban como si fueran
documentos sagrados de origen divino.
—Caray. ¿Tan importante es leer?
—Media hora diaria hará que rápidamente veas las enormes reservas de
conocimiento que tienes a tu disposición. Si quieres ser mejor abogado,
padre o amante, existen libros que te propulsan como un cohete en esa
dirección. Todos los errores que puedas cometer en la vida han sido
cometidos ya por quienes te precedieron. ¿Crees de veras que los desafíos a
que te enfrentas son únicos?
—Nunca había pensado en eso, Julián. Pero entiendo lo que dices, y sé
que tienes razón.
—Todos los problemas a que uno se enfrenta se han planteado ya
anteriormente —afirmó Julián—. Es más, todas las respuestas y soluciones
están impresas en las páginas de los libros. Busca los libros adecuados.
Aprende cómo han hecho otros para manejar esos problemas que ahora se
te plantean a ti. Aplica sus estrategias y las mejoras que vas a notar en tu
vida te sorprenderán.

—¿A qué te refieres con los «libros adecuados»? —pregunté,
percatándome de que la argumentación de Julián era excelente.
—Eso lo dejo a tu albedrío. Personalmente, y desde que he vuelto del
Himalaya, paso gran parte del día leyendo biografías de hombres y mujeres
que admiro.
—¿Puedes recomendarle algún título a un joven entusiasta? —pregunté
con una sonrisa.
—Claro. Te encantará la biografía de Benjamín Franklin. Podrías sacar
una buena dosis de ímpetu de la autobiografía de Mahatma Gandhi. Te
sugiero también que leas Siddhartha, de Hermann Hesse, la filosofía
superpráctica de Marco Aurelio y algunas cosas de Séneca. No estaría mal
que leyeras Piensa y hazte rico, Napoleón Hill. Yo lo leí la semana pasada y
creo que es muy profundo.
—¡Piensa y hazte rico! —exclamé—. Pero yo creía que habías dejado
todo eso a raíz de tu ataque. La verdad es que estoy asqueado de todos esos
manuales para hacer dinero.
—Estoy de acuerdo —dijo Julián con todo el afecto y la paciencia de un
sabio y cariñoso abuelo—. Yo también quisiera restituir su carácter ético a
nuestra sociedad. Ese librito no es sobre ganar dinero sino sobre ganar vida.
Seré el primero en decirte que no es igual ser rico que ser feliz. Yo he
conocido la opulencia y sé de lo que hablo. Piensa y hazte rico trata de la
abundancia, también la espiritual, y de cómo atraer hacia uno las cosas
buenas. Quizá te convendría leerlo. Pero no quiero insistir.
—Perdona, Julián, no quería parecer un abogado agresivo —dije a
modo de disculpa—. Supongo que a veces me dejo dominar por el mal
genio. Otra cosa que necesito mejorar. Te agradezco mucho todo lo que me
estás diciendo.
—Tranquilo. Lo que me interesa es que leas y no dejes de leer. ¿Quieres
saber otra cosa interesante?
—¿Qué?
—No es lo que tú sacas de los libros lo que enriquece tanto; lo que al
final cambiará tu vida es lo que los libros consigan sacar de ti. Mira, John,
los libros en realidad no te enseñan nada nuevo. Los libros te ayudan a ver
lo que ya está dentro de ti. El esclarecimiento consiste en eso. Después de

mucho viajar y explorar, descubrí que he vuelto al punto donde empecé
siendo un niño. Pero ahora me conozco a mí mismo, sé todo lo que soy o
puedo ser.
—Entonces ¿el Ritual del Saber Abundante consiste en leer y en
explorar la riqueza de información que está ahí?
—En parte. De momento lee media hora diaria. El resto vendrá por sí
solo —dijo Julián con tono misterioso.
—Muy bien. ¿Cuál es el quinto ritual?
—Es el de la Reflexión Personal. Los sabios creían firmemente en el
poder de la contemplación. Dedicando un tiempo a conocerte a ti mismo,
conectarás con una dimensión de tu ser que desconocías.
—Suena muy profundo…
—Pues es de lo más práctico. Todos tenemos talentos dormidos en
nuestro interior. Dedicando un tiempo a conocerlos, lo que hacemos es
avivarlos. Sin embargo, la contemplación interior va todavía más allá. Con
esta práctica serás más fuerte, más sabio y estarás en paz contigo mismo. Es
muy gratificante.
—Todavía no veo clara la idea, Julián.
—Es lógico. También a mí me resultó rara la primera vez. Pero reducida
a su versión más básica, la reflexión personal no es otra cosa que el hábito
de pensar.
—¿Es que no pensamos todos? ¿No forma parte del ser humano?
—La mayoría de nosotros piensa, sí. El problema es que la gente piensa
lo justo para sobrevivir. Con este ritual estoy hablando de pensar para
prosperar. Cuando leas la biografía de Franklin verás a lo que me refiero.
Cada tarde, tras un día de productivo trabajo, Franklin se retiraba a un
rincón silencioso de su casa y reflexionaba sobre la jornada. Repasaba todos
sus actos, si habían sido positivos y constructivos o, por el contrario,
negativos. Sabiendo lo que hacía mal, podía tomar medidas para mejorar y
avanzar por el camino del autodominio. Es lo mismo que hacían los sabios.
Cada noche se retiraban al santuario de sus respectivas chozas y se sentaban
a meditar. El yogui Raman llevaba incluso un inventario de sus actividades
cotidianas.
—¿Qué clase de cosas escribía? —pregunté.

—Primero hacía una lista de todas sus actividades, desde el cuidado
personal a su relación con los otros sabios y a sus incursiones al bosque en
busca de leña y comida fresca. También anotaba los pensamientos que había
tenido durante ese día en concreto.
—Pero eso es muy difícil. Yo casi no recuerdo lo que pensé hace cinco
minutos, imagínate hace doce horas.
—La cosa cambia si practicas este ritual diariamente. Verás, todo el
mundo puede conseguir los mismos resultados que yo. Cualquiera. El
problema es que hay mucha gente que sufre de esa terrible enfermedad
llamada excusítís.
—Creo que la tuve cuando era pequeño —dije, sabiendo perfectamente
lo que mi sabio amigo estaba diciendo.
—¡No pongas más excusas y hazlo! —exclamó Julián con convicción.
—¿Hacer qué?
—Sentarte a pensar. Tomar el hábito de la introspección personal.
Cuando terminaba la lista de lo que había hecho y pensado, el yogui Raman
hacía una valoración completa en una columna aparte. Viendo por escrito
sus actividades y pensamientos, se preguntaba si eran de naturaleza
positiva. En ese caso, decidía seguir dedicando su energía a ellos, pues a la
larga le reportarían grandes beneficios.
—¿Y si eran negativos?
—Entonces tomaba medidas claras para deshacerse de ellos.
—Un ejemplo no me vendría mal.
—¿Puede ser personal? —preguntó Julián.
—Claro, me encantará conocer alguno de tus más íntimos pensamientos
—dije.
—En realidad estaba pensando en los tuyos.
Los dos nos echamos a reír como chiquillos.
—Está bien. Siempre te has salido con la tuya.
—Bueno. Repasemos algunas de las cosas que has hecho hoy. Anótalas
en ese papel que hay sobre la mesita —pidió Julián.
Empecé a comprender que algo importante estaba a punto de ocurrir.
Era la primera vez en años que me tomaba un poco de tiempo para
reflexionar sobre las cosas que hacía y que pensaba. ¿Por qué no? A fin de

cuentas, ¿cómo iba a perfeccionarme si aún no me había tomado la molestia
de averiguar qué tenía que perfeccionar?
—¿Por dónde empiezo? —pregunté.
—Por lo que hiciste esta mañana y ve siguiendo. Anota lo más
destacado, todavía tenemos mucho que hacer y quisiera volver a la fábula
del yogui Raman dentro de un rato.
—Bien. Mi gallo electrónico me despertó a las seis y media —bromeé.
—Ponte serio y continúa —replicó Julián.
—De acuerdo. Me duché y afeité, agarré una galleta y me fui corriendo
al trabajo.
—¿Qué hay de tu familia?
—Todos dormían. En fin, en cuanto llegué a la oficina, vi que mi cita de
las siete y media llevaba allí esperando desde las siete, y ¡estaba furioso!
—¿Cuál fue tu reacción?
—Rebelarme, ¿qué iba a hacer, si no, dejar que me pisoteara?
—Mmm. Bueno. ¿Qué pasó después?
—La cosa fue de mal en peor. Llamaron de los juzgados para decir que
el juez Wildabest quería verme en su despacho y que si no estaba allí antes
de diez minutos «rodarían cabezas». Te acuerdas de Wildabest, ¿verdad? El
que te declaró en rebeldía cuando estacionaste tu Ferrari en su plaza de
aparcamiento. —Me reí a carcajadas.
—Tenías que sacar a relucir eso, ¿verdad? —replicó Julián, revelando
en su mirada un resto de aquel malicioso centelleo por el que una vez se
había hecho famoso.
—Bien, corrí hasta la audiencia y tuve una discusión con uno de los
secretarios. Cuando regresé a la oficina, me esperaban veintisiete mensajes
telefónicos, todos con la etiqueta «urgente». ¿Sigo?
—Adelante.
—Ya de regreso, Jenny me llamó al coche y me pidió que parase en casa
de su madre para recoger una de esas tartas que han hecho célebre a mi
suegra. El problema fue que cuando tomé la salida para ir allí, me vi metido
en uno de los atascos más impresionantes del siglo. Total, que allí estaba yo,
en plena hora punta, con un calor de mil demonios, rabiando de estrés y
sintiendo que se me escapaba el tiempo.

—¿Cómo reaccionaste?
—Maldije el tráfico —dije con sinceridad—. De hecho me puse a gritar
dentro del coche. ¿Quieres saber qué dije?
—No creo que esas cosas puedan nutrir el jardín de mi mente —
respondió Julián con una sonrisa.
—Como fertilizante tal vez servirían.
—No, gracias. Podemos detenernos aquí. Reflexiona un momento.
Evidentemente, visto a posteriori, hay algunas cosas que habrías hecho de
otra manera si hubieras tenido ocasión.
—Evidentemente.
—¿Como cuáles?
—Mmm. Bien, primero, en un mundo perfecto yo me levantaría más
temprano. No creo que me esté haciendo ningún favor ir siempre a toda
velocidad. Me gustaría tener un poco de paz por la mañana, para ir
acomodándome al día poco a poco. Esa técnica del Corazón de la Rosa
podría funcionar bien aquí. También me gustaría poder desayunar con el
resto de la familia, aunque sólo fuera para compartir unos cereales. Me
daría más sensación de equilibrio. Siempre tengo la impresión de que no
paso tiempo suficiente con Jenny y los chicos.
—El mundo es perfecto, y tu vida también lo es. Tú tienes el poder de
controlar tu jornada. Tú tienes el poder de pensar cosas buenas y positivas,
el poder de vivir tus sueños —observó Julián, subiendo el tono de voz.
—Ahora empiezo a sentir que puedo cambiar.
—Estupendo. Sigue reflexionando sobre lo que hiciste hoy.
—Bien, ojalá no le hubiera gritado a mi cliente. Ojalá no hubiera
discutido con el secretario y ojalá no le hubiera gritado al tráfico.
—Al tráfico no le importa, ¿verdad?
—Sigue siendo tráfico y nada más —dije.
—Creo que has comprendido el poder de la Reflexión Personal.
Analizando lo que haces y en qué inviertes tu tiempo, estás estableciendo
un baremo para medir tu perfeccionamiento. El único modo de mejorar
mañana es saber qué has hecho mal hoy.
—¿Y meditar un plan definido para que eso no vuelva a pasar? —añadí.

—Ni más ni menos. Cometer errores no es nada malo. Forman parte de
la vida y son esenciales para el crecimiento personal. Como en el dicho «la
felicidad es fruto del buen criterio, el buen criterio es fruto de la
experiencia, y la experiencia es fruto del mal criterio». Lo que sí es malo es
cometer una y otra vez los mismos errores. Eso demuestra una falta de
conciencia de sí mismo, la cualidad que precisamente distingue a los
humanos de los animales. Sólo el ser humano es capaz de distanciarse de sí
mismo y analizar lo bueno y lo malo de sus actos. Los perros no pueden.
Los pájaros tampoco. Ni siquiera los monos. Pero tú sí puedes. En eso
consiste precisamente el Ritual de la Reflexión Personal. Averigua lo que
está bien y lo que está mal en tu vida. Y luego trata de hacer mejoras.
—Son muchas cosas en que pensar, Julián —dije.
—El sexto ritual se llama Ritual del Despertar Anticipado.
—Ajá. Creo que ya sé lo que viene ahora.
—Uno de los mejores consejos que recibí en aquel remoto paraíso de
Sivana fue levantarme con el sol y empezar bien el día. En general
dormimos más de lo necesario. Por término medio, una persona puede pasar
con seis horas de sueño y estar perfectamente sana. En realidad, dormir no
es más que un hábito y, como cualquier otro hábito, tú puedes entrenarte
para conseguir el resultado que buscas: en este caso, dormir menos.
—Es que si me levanto antes, me siento cansadísimo —dije.
—Los primeros días estarás muy cansado, no lo voy a negar. Puede que
incluso te sientas así toda una semana. Mira, tómalo como una pequeña
dosis de molestia a cambio de un beneficio a largo plazo. Siempre sentirás
cierta incomodidad cuando intentes establecer un nuevo hábito. Es como
estrenar unos zapatos nuevos: al principio cuesta llevarlos, pero pronto te
sientes cómodo con ellos. Como te he dicho antes, el dolor suele preceder a
todo desarrollo personal. No lo temas, al contrario.
—Está bien, me gusta la idea de procurar despertarme antes. Pero ¿qué
significa ese «antes»?
—Otra buena pregunta. No existe un momento ideal. Como todo lo que
te he dicho hasta ahora, haz lo que creas correcto. Y recuerda la advertencia
del yogui Raman: «Huir de los extremos, moderación ante todo».
—Levantarse con el sol me parece exagerado.

—Pues no lo es. Pocas cosas hay más naturales que levantarse cuando
despunta el día. Los sabios creían que el sol era un regalo del cielo y, si bien
procuraban no exponerse demasiado, tomaban regularmente el sol e incluso
podías verlos a menudo bailando alegremente en la primera luz de la
mañana. Yo creo que ésta es otra de las claves de su longevidad.
—¿Tú tomas el sol? —pregunté.
—Por supuesto. El sol me rejuvenece. Cuando estoy cansado, el sol me
pone de buen humor. En la antigua cultura oriental, se creía que el sol
estaba relacionado con el alma. La gente lo adoraba pues hacía que
crecieran sus cultivos. Los rayos del sol liberan tu vitalidad y renuevan tu
dinamismo emocional y físico. Es un remedio buenísimo, siempre que lo
tomes con moderación. Vaya, me estoy apartando del tema. La clave está en
despertarse temprano cada día.
—Mmm. ¿Y cómo introduzco este hábito en mi rutina diaria?
—Te daré un par de consejos. En primer lugar, no olvides que lo que
cuenta es la calidad del sueño, no la cantidad. Es mejor dormir seis horas
seguidas profundamente, que diez horas dando vueltas en la cama. Se trata
de proporcionar a tu cuerpo el descanso necesario para que sus procesos
naturales puedan restaurar tu dimensión física a su estado natural de salud,
un estado que sufre las consecuencias del estrés diario. Muchos de los
hábitos de los sabios se basan en el principio de que lo importante es
descansar bien, no dormir mucho. Por ejemplo, el yogui Raman nunca
comía después de las ocho de la tarde. Decía que la subsiguiente actividad
digestiva podía reducir la calidad de su sueño. Otro ejemplo era el hábito de
meditar al son de sus arpas inmediatamente antes de irse a acostar.
—¿Qué sentido tenía hacerlo?
—Deja que te haga una pregunta. ¿Qué haces tú antes de irte a dormir?
—Veo las noticias con Jenny como la mayoría de la gente que conozco.
—Me lo imaginaba —dijo Julián con un misterioso destello en sus ojos.
—No lo entiendo. ¿Qué hay de malo en ponerse un poco al día antes de
acostarse?
—Los diez minutos previos a acostarse y los diez minutos siguientes al
despertar influyen mucho en tu subconsciente. En esos momentos tu mente
debería estar programada con pensamientos serenos e inspiradores.

—Hablas como si la mente fuese un ordenador.
—Pues no vas desencaminado; lo que introduces es lo que obtienes
después. Lo más importante es que el programador eres tú y nadie más.
Determinando los pensamientos que entran en tu mente estás determinando
lo que saldrá. Antes de ir a acostarte, no mires las noticias ni discutas con
nadie ni repases mentalmente los acontecimientos del día. Relájate. Toma
una infusión, si quieres. Escucha algo de música clásica suave y disponte a
dejarte llevar por un sueño reparador.
—Entiendo. Cuanto mejor duerma, menos horas de sueño necesitaré.
—Exacto. Y no olvides la Regla del Veintiuno: si haces algo durante
veintiún días seguidos, se convertirá en un hábito. Así pues, aguanta tres
semanas levantándote temprano antes de rendirte porque resulta demasiado
incómodo. Para entonces ya será una cosa habitual. Dentro de poco tiempo
podrás levantarte tranquilamente a las cinco y media o incluso a las cinco,
dispuesto a saborear el esplendor de un día glorioso.
—De acuerdo, pongamos que me levanto cada día a las cinco y media.
¿Qué hago entonces?
—Tus preguntas demuestran que piensas, amigo mío. Te lo agradezco.
Una vez en pie, hay muchas cosas que puedes hacer. El principio
fundamental que debes tener presente es la importancia de empezar el día
bien. Como te sugería, lo que piensas y lo que haces en los diez primeros
minutos del día tiene un pronunciado efecto en el resto de la jornada.
—¿En serio?
—Desde luego. Piensa cosas positivas. Ofrece una oración de gracias
por todo lo que tienes. Trabaja tu lista de gratitudes. Escucha buena música.
Ve salir el sol o, si te apetece, ve a dar un corto paseo en un entorno natural.
Los sabios se echaban a reír sólo para sentir cómo fluían cada mañana los
«jugos de la felicidad».
—Julián, hago todo lo posible por asimilar tus enseñanzas, y creo que
estarás de acuerdo en que no lo hago mal para ser un novato. Pero eso suena
muy extraño, incluso para un grupo de monjes perdidos en el Himalaya.
—Pero no lo es. Adivina cuántas veces se ríe por término medio un niño
de cuatro años.
—Vete tú a saber.

—Yo lo sé. Trescientas. Ahora adivina cuántas veces se ríe por término
medio un adulto en nuestra sociedad durante un día.
—¿Cincuenta?
—Más bien quince —dijo Julián, sonriendo satisfecho—. ¿Entiendes
ahora? Reír es una medicina para el alma. Aunque no tengas ganas, mírate
al espejo y ríe durante un par de minutos. Te sentirás de fábula, te lo
aseguro. William James dijo: «No reímos porque seamos felices. Somos
felices porque reímos.» Así que empieza el día con buen pie. Ríe, juega y
da gracias por todo lo que tienes. De este modo cada día estará lleno de
exquisitas recompensas.
—¿Qué hay que hacer para empezar con buen pie?
—En realidad, yo he desarrollado una rutina matinal bastante
sofisticada donde entra de todo, desde el Corazón de la Rosa a tomar un par
de vasos de zumo recién exprimido. Pero hay una estrategia en concreto que
me gustaría compartir contigo.
—Debe de ser importante.
—En efecto. Poco después de levantarte, ve a tu santuario de silencio.
Concéntrate. Luego hazte esta pregunta: ¿qué haría hoy si fuera mi último
día? La clave está en comprender el verdadero significado de la pregunta.
Haz una lista mental de las cosas que harías, la gente a la que llamarías y
los momentos que te gustaría saborear. Imagínate haciendo estas cosas con
gran energía. Visualiza cómo tratarías a tu familia y a tus amigos. Piensa
incluso cómo tratarías a un perfecto desconocido si fuera tu último día en
este planeta. Como he dicho antes, si vives cada día como si fuera el último,
tu vida adopta una calidad mágica. Y esto me lleva al séptimo de los
rituales de la Vida Radiante: el Ritual de la Música.
—Creo que éste me va a gustar —dije.
—No me cabe duda. A los sabios les encantaba la música. Los
estimulaba igual que el sol. La música los hacía reír, bailar y cantar. Lo
mismo sirve en tu caso. Jamás olvides el poder de la música. Invierte un
poco de tiempo cada día, aunque sea sólo escuchar alguna pieza suave
mientras vas en coche al trabajo. Cuando te sientas decaído o cansado, pon
un poco de música. Es uno de los mejores motivadores que conozco.

—¡Aparte de ti! —exclamé—. Nada más escucharte ya me siento de
maravilla. Realmente has cambiado, Julián, y no sólo externamente. Tu
antiguo cinismo ha desaparecido. Lo mismo que tu negatividad y tu
agresividad. Das la impresión de estar realmente en paz contigo mismo.
Esta noche me has conmovido.
—¡Espera, todavía hay más! —exclamó Julián levantando un puño—.
Sigamos.
—Adelante.
—Muy bien. El octavo ritual es el de la Palabra Hablada. Los sabios
tenían una serie de mantras que recitaban mañana, tarde y noche. Me decían
que esta práctica era muy efectiva para mantenerse concentrado, fuerte y
feliz.
—¿Qué es un mantra?
—Una serie de palabras unidas para crear un efecto positivo. En
sánscrito, man, significa «mente» y ira «liberar». Por lo tanto, mantra es
una frase pensada para liberar la mente. Y créeme, John, los mantras logran
su objetivo de una manera poderosa.
—¿Utilizas mantras en tu rutina diaria?
—Desde luego. Son mis fieles compañeros allá donde voy. Tanto si voy
en autobús como si camino hacia la biblioteca o contemplo el mundo
sentado en un parque, los mantras me sirven para afirmar todo lo bueno que
hay en mi mundo.
—Entonces son hablados.
—No forzosamente. Las afirmaciones escritas también son muy
efectivas. Pero he comprobado que repetir un mantra en voz alta tiene un
efecto maravilloso sobre mi espíritu. Cuando necesito sentirme motivado,
puedo repetir una frase dos o trescientas veces. Por ejemplo, para mantener
la sensación de autoconfianza que he venido cultivando, repito: «Soy fuerte,
capaz y tranquilo.» También utilizo mantras para mantenerme joven y vital
—admitió Julián.
—¿Un mantra para mantenerse joven?
—Las palabras afectan profundamente a la mente. Sean habladas o
escritas, su influjo es muy poderoso. Aunque lo que dices a los demás es
importante, lo es más lo que te dices a ti mismo.

—¿Una especie de monólogo?
—En cierto modo. Tú eres eso que piensas todo el día. Eres también lo
que te dices a ti mismo todo el día. Si dices que estás viejo y cansado, este
mantra se manifestará en tu realidad exterior. Si dices que eres débil y
careces de entusiasmo, así será tu mundo. Pero si dices que eres sano,
dinámico y pleno de vida, tu vida cambiará radicalmente. Las palabras que
te dices a ti mismo afectan a tu autoimagen y ésta determina qué medidas
tomas. Por ejemplo, si tu autoimagen es la de una persona que carece de
confianza para hacer algo valioso, sólo podrás hacer cosas que se avengan a
este rasgo. Por el contrario, si tu autoimagen es la de un individuo radiante
que no le teme a nada, tus actos, una vez más, se corresponderán con esta
característica. La autoimagen es una especie de profecía que se cumple por
sí sola.
—Explícate.
—Si crees que eres incapaz de hacer algo, pongamos encontrar ese
socio perfecto o vivir sin estrés, tus creencias afectarán tu autoimagen. Del
mismo modo, tu autoimagen te impedirá dar los pasos necesarios para
encontrar al socio perfecto o procurarte una vida de serenidad. De hecho,
saboteará cualquier esfuerzo que puedas hacer en ese sentido.
—¿Por qué funciona así?
—Muy sencillo. Tu autoimagen es una especie de gobernador, jamás te
dejará actuar de un modo que no concuerde con ella. Lo bonito es que tú
puedes cambiar tu autoimagen como puedes cambiar todo lo demás. Los
mantras son un método ideal para lograrlo.
—Y cuando cambio mi mundo interior, cambio también mi mundo
exterior —dije.
—Aprendes muy deprisa —repuso Julián, haciendo la señal del pulgar
levantado como en sus tiempos de estrella de la abogacía—. Eso nos lleva
al noveno ritual de la Vida Radiante. Se llama el Ritual del Carácter
Congruente. Viene a ser una derivación del concepto de autoimagen que
comentábamos antes. En pocas palabras, este ritual exige que tomes
medidas adicionales para fraguar tu carácter. Fortalecer tu personalidad
afecta a tu forma de verte y a tus actos. Esos actos, unidos, forman tus
hábitos, y tus hábitos son los que te conducen a tu destino. El yogui Raman

lo expresó mejor cuando dijo: «Siembras un pensamiento, cosechas una
acción. Cosechas una acción, siembras un hábito. Siembras un hábito,
cosechas un carácter. Siembras un carácter, cosechas un destino».
—¿Qué cosas debería hacer para fraguar mi carácter?
—Todo lo que cultive tus virtudes. Antes de que me preguntes qué
quiero decir con «virtudes», deja que te aclare el concepto. Los sabios del
Himalaya estaban convencidos de que una vida virtuosa era una vida con
sentido. En consecuencia, regían todos sus actos por una serie de principios
imperecederos.
—Creí que habías dicho que se regían por un propósito —objeté.
—Sí, y así es, pero la vocación de su vida incluía una manera de vivir
congruente con estos principios, los mismos que sus antepasados habían
atesorado a lo largo de miles de años.
—¿Cuáles son esos principios, Julián?
—Laboriosidad, compasión, humildad, paciencia, honestidad y coraje.
Cuando todos tus actos sean congruentes con estos principios, sentirás una
profunda sensación de armonía y paz interiores. Vivir así conducirá
inevitablemente a tu éxito espiritual. ¿Por qué? Porque estarás haciendo lo
correcto. Tus actos estarán en concordancia con las leyes de la naturaleza y
del universo. Es entonces cuando empiezas a beneficiarte de la energía de
esa otra dimensión, llámalo poder superior, si quieres. También es entonces
cuando tu vida se adentra en el reino de lo extraordinario y empiezas a
experimentar lo sagrado de tu existencia. Es el primer paso para un
esclarecimiento duradero.
—¿Tú has pasado por esa experiencia? —pregunté.
—Sí, y estoy seguro de que tú lo lograrás. Obra de manera congruente
con tu verdadera personalidad. Obra con integridad. Déjate guiar por tu
corazón. Lo demás vendrá por sí mismo. Nunca estás solo, John.
—¿Qué quieres decir?
—Te lo explicaré en otro momento. Por ahora, recuerda que debes hacer
pequeñas cosas cada día para fraguar tu carácter. Como dijo Emerson: «El
carácter es siempre superior al intelecto.» Tu carácter se fragua cuando
obras de un modo acorde con los principios que he mencionado antes. Si no
lo haces así, la verdadera felicidad se te escapará de las manos.

—¿Y el último ritual?
—Es el importantísimo Ritual de la Simplicidad, el que exige que vivas
una vida sencilla. Como decía el yogui Raman, «no hay que vivir en el
meollo de las cosas nimias. Concéntrate en tus prioridades, en esas
actividades que tienen verdadero sentido. Tu vida será gratificante y
excepcionalmente apacible. Te doy mi palabra».
»Tenía razón. En cuanto empecé a separar el grano de la paja, la
armonía ocupó mi vida. Dejé de vivir al ritmo frenético a que ya me había
acostumbrado. Dejé de vivir en el ojo del huracán. Lo que hice fue aflojar la
marcha y dedicar un tiempo a aspirar la fragancia de las proverbiales rosas.
—¿Qué hiciste para cultivar la simplicidad?
—Dejé de usar ropa cara, abandoné mi adicción a leer seis periódicos al
día, olvidé la necesidad de estar siempre disponible para todo el mundo, me
volví vegetariano y comí menos. En resumidas cuentas, reduje mis
necesidades. Mira, John, a menos que reduzcas tus necesidades nunca te
sentirás satisfecho. Serás como aquel empedernido jugador de Las Vegas
que siempre esperaba «sólo una vuelta más» de la ruleta con la esperanza de
que apareciera su número de la suerte. Siempre querrás más. ¿Cómo vas a
ser feliz así?
—Pero antes has dicho que la felicidad se consigue con la realización. Y
ahora me dices que reduzca mis necesidades y me contente con menos. ¿No
es paradójico?
—Muy bien expuesto, John. Puede parecer una contradicción, pero no
lo es. La felicidad duradera viene, es cierto, de esforzarse en realizar tus
sueños. Tu mejor momento es cuando te mueves hacia adelante. La clave
está en no hipotecar tu felicidad en la búsqueda de ese elusivo Eldorado.
Por ejemplo, aunque yo era multimillonario, me decía que el éxito para mí
era tener trescientos millones de dólares en mi cuenta bancaria: una receta
para el desastre.
—¿Trescientos millones? —pregunté boquiabierto.
—Ni más ni menos. Por consiguiente, por más dinero que tuviera,
nunca estaba satisfecho. Nunca era feliz. En el fondo no era más que
codicia. No tengo problema en admitirlo ahora. Era un poco como la
historia del rey Midas.

—El hombre que amaba tanto el oro que llegó a rezar para que todo lo
que él tocase se convirtiera en ese metal. Su deseo le fue concedido. Pero
entonces el rey se dio cuenta de que no podía comer porque la comida se
había vuelto de oro, y así sucesivamente.
—Exacto. En la misma línea, a mí me movía tanto el dinero que no
sabía disfrutar de todo lo que tenía. Sabes, llegó un momento en que lo
único que podía ingerir era pan y agua —dijo Julián con aire pensativo.
—¿Lo dices en serio? Siempre creí que comías en los mejores
restaurantes y acompañado de famosos.
—Eso fue al principio. Poca gente lo sabe, pero mi ritmo de vida
desequilibrado me provocó una úlcera. Era incapaz de comer una salchicha
sin tener ganas de vomitar. ¡Figúrate! Con tanto dinero y sólo podía comer
pan y agua. Era patético. —Julián se contuvo—. Pero ya no vivo en el
pasado. Fue otra de las grandes lecciones de la vida. Como te he dicho
antes, el dolor es un magnífico maestro. Para superar el dolor, tuve primero
que experimentarlo. Sin él no estaría donde estoy ahora —dijo
estoicamente.
—¿Alguna idea sobre lo que debería hacer para integrar en mi vida el
Ritual de la Simplicidad? —pregunté.
—Puedes hacer muchas cosas. Incluso las más pequeñas son
importantes.
—¿Por ejemplo?
—Deja de levantar el teléfono cada vez que suena, deja de malgastar el
tiempo leyendo propaganda de buzón, deja de comer fuera tres veces por
semana, renuncia a tu club de golf y pasa más tiempo con tus chicos,
prescinde del reloj un día a la semana, ve salir el sol de vez en cuando,
vende tu teléfono móvil y tira el busca a la basura. ¿Continúo? —preguntó
retóricamente.
—Entiendo. Pero ¿vender el móvil? —pregunté nervioso, como un bebé
ante la sugerencia de que le corten el cordón umbilical.
—Como te dije, mi misión es compartir contigo las enseñanzas que
recibí durante mi viaje. No es preciso que apliques todas y cada una de las
estrategias para que tu vida funcione. Prueba las técnicas y usa las que te
parezcan mejor.

—Ya. Nada de extremismos, moderación ante todo.
—Exacto.
—Debo reconocer que cuanto me dices parece estupendo. Pero ¿estás
seguro de que esas técnicas traerán consigo un cambio radical en sólo
treinta días?
—Puede que con menos. O puede que más —dijo Julián, con su clásica
mirada traviesa.
—Ya estamos otra vez. Explícate, oh, sabio.
—«Julián» es suficiente, aunque eso de «sabio» habría quedado muy
bien en mi antiguo membrete —bromeó—. Digo que serán menos de treinta
días porque el verdadero cambio es espontáneo.
—¿Espontáneo?
—Sí, es algo que pasa en un abrir y cerrar de ojos, desde el momento en
que decides en el fondo de tu alma que vas a elevar tu vida al más alto
nivel. A partir de ahí serás otra persona, estarás en la senda de tu destino.
—¿Y por qué más de treinta días?
—Yo te aseguro que, practicando estas técnicas, verás mejoras claras en
el plazo de un mes a partir de ahora mismo. Tendrás más energía, menos
preocupaciones, más creatividad y menos estrés en todos los aspectos de tu
vida. No obstante, has de saber que los métodos de los sabios no son cosa
de coser y cantar. Se trata de tradiciones antiquísimas pensadas para su
aplicación cotidiana y para el resto de tu vida. Si dejas de emplearlas, irás
cayendo paulatinamente en tus viejos hábitos.
Cuando Julián terminó de explicar los diez rituales de la Vida Radiante,
hizo una pausa.
—Sé que quieres que siga, y eso voy a hacer. Estoy tan convencido de
lo que te digo, que no me importa tenerte despierto toda la noche. Quizá sea
el momento apropiado para ahondar un poco más.
—¿Qué quieres decir? Yo creo que todo lo que me has explicado es muy
profundo —dije.
—Los secretos que he compartido contigo te permitirán a ti y a cuantos
estén en contacto contigo crear la vida deseada. Lo que te he enseñado hasta
ahora ha sido muy práctico. Pero debes saber algo acerca de la corriente
espiritual que subyace a los principios que he bosquejado. Si no entiendes

de qué hablo, no te preocupes de momento. Tómalo como es y ya lo irás
asimilando más tarde.
—Cuando el alumno esté listo, aparecerá el maestro.
—Exactamente —dijo Julián sonriendo—. Siempre has aprendido
deprisa.
—De acuerdo, oigamos la parte filosófica —dije, ajeno al hecho de que
eran casi las dos y media de la madrugada.
—Dentro de ti están el sol, la luna, el cielo y todas las maravillas del
universo. La inteligencia que creó esas maravillas es la misma fuerza que te
creó a ti. Todo cuanto te rodea procede de la misma fuente. Todos somos
uno.
—No sé si lo entiendo.
—Todos los seres que pueblan la tierra, todas las cosas que contiene,
tienen un alma. Todas las almas fluyen hacia una sola, que es el Alma del
Universo. Verás, John, cuando nutres tu mente y tu espíritu, en realidad
estás alimentando el Alma del Universo. Cuando te perfeccionas, estás
perfeccionando las vidas de quienes te rodean. Y cuando tienes el coraje de
avanzar con confianza en la dirección de tus sueños, empiezas a
beneficiarte del poder del universo. Como te dije antes, la vida da lo que tú
le pides. La vida siempre está escuchando.
—¿El autodominio y el kaizen me ayudarán a ayudar a otros?
—Algo así. En la medida en que enriquezcas tu mente, cuides tu cuerpo
y alimentes tu espíritu, acabarás comprendiéndolo.
—Julián. Sé que tienes buenas intenciones. Pero el autodominio es un
ideal bastante elevado para un hombre obeso como yo que ha pasado más
tiempo desarrollando una clientela que desarrollando su propia persona.
¿Qué pasa si fracaso?
—El fracaso es no tener el coraje de intentarlo, ni más ni menos. Lo
único que se interpone entre la gente y sus sueños es el miedo al fracaso.
Sin embargo, el fracaso es esencial para triunfar. El fracaso nos pone a
prueba y nos permite crecer. Nos guía, además, por el camino del
esclarecimiento. Los maestros de Oriente dicen que cada flecha que da en la
diana es el resultado de cien flechas erradas. Sacar partido de la pérdida es

una ley fundamental de la naturaleza. No temas al fracaso. El fracaso es tu
amigo.
—¿Convertirse al fracaso? —pregunté, incrédulo.
—El universo favorece a los valientes. Cuando decidas elevar tu vida a
su más alto nivel, la fuerza de tu alma te guiará. El yogui Raman creía que
el destino de cada uno está escrito desde el momento de nacer. Es un
camino que conduce siempre a un lugar mágico lleno de valiosos tesoros.
Cada individuo debe desarrollar el coraje necesario para avanzar por ese
camino. Él me contó una historia aleccionadora.
»Una vez, en la antigua India, había un gigante malo que poseía un
magnífico castillo con vistas al mar. Como el gigante había estado fuera
muchos años guerreando, los niños del pueblo cercano solían ir a jugar al
hermoso jardín del gigante. Un día, el gigante regresó y echó de su jardín a
todos los niños. “¡No quiero veros más por aquí!”, bufó mientras cerraba
con estruendo la gran puerta de roble. Luego levantó un enorme muro de
mármol en torno al jardín para que no entraran los niños. Llegó el invierno,
con el frío que es habitual en las zonas septentrionales del subcontinente
indio, y el gigante ansiaba que volviera el calor. La primavera iluminó el
pueblo que había a los pies del castillo, pero las frías garras del invierno no
abandonaron su jardín. Un día, el gigante percibió por fin las fragancias
primaverales y notó que el sol entraba radiante por sus ventanas. “¡Por fin
la primavera!”, exclamó, corriendo al jardín. Pero no estaba preparado para
lo que vio. Los niños del pueblo habían conseguido escalar la pared del
castillo y estaban jugando en el jardín. Era debido a su presencia que el
jardín se había transformado en un lugar exuberante poblado de rosas,
margaritas y orquídeas. Todos los niños rieron de júbilo, excepto uno, que
era mucho más bajo que los demás. Lloraba con desconsuelo pues no tenía
fuerza suficiente para saltar el muro y jugar en el jardín. El gigante sintió
lástima y, por primera vez en su vida, se arrepintió de su maldad. “Ayudaré
a ese niño”, dijo, corriendo hacia él. Cuando los otros lo vieron venir,
huyeron del jardín temiendo por sus vidas. Pero el más pequeño se mantuvo
firme. “Yo mataré al gigante. Defenderé nuestro lugar de recreo”, dijo.
Cuando el gigante se acercó al niño, abrió sus brazos y le dijo: “He venido a
ayudarte a saltar el muro para que juegues en el jardín. A partir de ahora

será tuyo.” El niño, convertido en héroe, se sintió muy feliz y regaló al
gigante el collar de oro que siempre llevaba al cuello. “Es mi amuleto de la
suerte. Quiero que lo lleves tú”, dijo.
»Desde aquel día, los niños jugaron con el gigante en el jardín del
castillo. Pero aquel valiente muchacho, que era el preferido del ogro, ya no
volvió. Con el tiempo, el gigante enfermó y se debilitó. Los niños seguían
jugando en el jardín pero él ya no tenía fuerzas para estar con ellos. En
aquellos días, el gigante no pensaba en nadie más que en aquel muchacho.
Un día de invierno especialmente crudo, el gigante miró por su ventana y
vio algo milagroso: aunque la mayor parte del jardín estaba cubierta de
nieve, en mitad del mismo había un estupendo rosal rebosante de flores
espectaculares. Junto a las rosas estaba el niño en quien el gigante había
pensando tanto. El muchacho sonreía dulcemente. El gigante corrió a
abrazar al muchacho. “¿Dónde has estado todos estos años, mi joven
amigo? Te he echado muchísimo de menos.” El muchacho dio una
respuesta meditada: “Hace mucho tiempo me ayudaste a entrar en el jardín
mágico. Ahora he venido para que entres tú en el mío”.
»Más tarde, cuando los otros niños fueron a ver al gigante, lo hallaron
inerme en el suelo. Estaba cubierto de pies a cabeza por millares de bellas
rosas.
»Sé valiente, John, como aquel muchacho. Mantente firme y no pierdas
de vista tus sueños. Ellos te conducirán a tu destino. Síguelo, y él te
conducirá a las maravillas del universo. Y no pierdas de vista esas
maravillas, pues ellas te conducirán a un jardín muy especial lleno de
rosas».
Cuando miré a Julián para decirle que su historia me había conmovido
profundamente, vi algo que me sobresaltó: aquel acerado gladiador de los
tribunales que había pasado gran parte de su vida defendiendo a los ricos y
los famosos se había echado a llorar.

Resumen de acción del capítulo 9
La sabiduría de Julián en pocas palabras

El Símbolo:

La virtud:
• Practicar el kaizen

La enseñanza:
• El autodominio es el ADN del dominio de la vida
• El éxito empieza por dentro
• El esclarecimiento se logra mediante el cultivo constante de la mente, el
cuerpo y el alma

Las técnicas:
• Hacer las cosas que nos dan miedo
• Los diez rituales de la Vida Radiante

Cita valiosa:
El universo favorece a los valientes. Cuando decidas elevar tu alma a su
más alto nivel, la fuerza de tu alma te guiará a un lugar mágico
repleto de valiosos tesoros.

DIEZ: El poder de la disciplina
Estoy convencido de que en este día somos dueños de nuestro destino, que
la tarea que se nos ha impuesto no es superior a nuestras fuerzas, que sus
acometidas no están por encima de lo que puedo soportar. Mientras
tengamos fe en nuestras causa y una indeclinable voluntad de vencer, la
victoria estará a nuestro alcance.
WINSTON CHURCHILL

Julián siguió utilizando la fábula mística del yogui Raman como piedra
angular de las enseñanzas que estaba compartiendo conmigo. Yo sabía que
el jardín de mi mente era una mina de poder y potencialidad. Por el símbolo
del faro, había aprendido la gran importancia de tener un propósito claro en
la vida y la efectividad de marcarse objetivos. Mediante el ejemplo del
luchador de sumo japonés, me había introducido en el concepto del kaizen y
en los beneficios que se derivarían del autodominio. Pero ignoraba que lo
mejor estaba por venir.
—Recordarás que nuestro amigo el voluminoso luchador estaba
desnudo.
—Sin contar el cable de alambre color de rosa que cubría sus partes
pudendas —repuse animadamente.
—Cierto —asintió Julián—. El cable rosa servirá para recordarte el
poder de la disciplina cuando quieres forjarte una vida más plena, feliz y
esclarecida. Los maestros de Sivana eran sin duda las personas más sanas,
contentas y serenas que he conocido jamás. Pero también las más
disciplinadas. Estos sabios me enseñaron que la virtud de la autodisciplina

es como un cable de alambre. ¿Alguna vez te has parado a examinar un
cable, John?
—No es que sea una de mis prioridades, la verdad —admití con una
sonrisa.
—Hazlo cuando tengas ocasión. Verás que consiste en muchos y
diminutos alambres puestos uno encima de otro. Cada alambre por sí solo
es fino y frágil. Pero todos juntos suman mucho más que sus partes, de
forma que el cable es más fuerte que el hierro. Algo similar ocurre con el
autocontrol y la fuerza de voluntad. Para tener una voluntad de hierro es
esencial ofrecer pequeños tributos a la virtud de la disciplina personal.
Convertidos en algo rutinario, estos actos van aglutinándose hasta producir
finalmente una gran fuerza interior. Hay un viejo proverbio africano que lo
expresa mejor: «Varias telarañas unidas pueden atrapar a un león.» Si
liberas tu fuerza de voluntad te conviertes en dueño de tu mundo personal.
Cuando practiques continuamente el viejo arte del autodominio, no habrá
obstáculo ni crisis que no puedas superar. La autodisciplina te
proporcionará las reservas mentales requeridas para perseverar cuando la
vida te ponga a prueba.
»Déjame prevenirte de una cosa: la falta de fuerza de voluntad es una
enfermedad mental —añadió Julián—. Si padeces esta debilidad, procura
ponerle solución cuanto antes. La abundancia de fuerza de voluntad y de
disciplina es uno de los principales atributos de todos aquéllos con carácter
fuerte y una vida maravillosa. La fuerza de voluntad te permite hacer lo que
dijiste que harías: levantarte a las cinco de la mañana para cultivar tu mente
mediante la meditación. O alimentar tu espíritu con un paseo por el bosque
cuando la cama te reclama en un frío día de invierno. Es la fuerza de
voluntad lo que te permite contener la lengua cuando alguien te insulta o
hace algo con lo que no estás de acuerdo, lo que impulsa tus sueños cuando
las alternativas parecen estar en contra, lo que te da la fuerza interior para
ser fiel a tus compromisos para con los demás y, sobre todo, para contigo
mismo.
—¿De veras es tan importante?
—Es la virtud esencial de toda persona que se ha creado una vida llena
de pasión, potencialidad y paz.

Julián sacó de su túnica un medallón de plata, de esos que se ven en una
exposición sobre el Antiguo Egipto.
—No era necesario —bromeé.
—Los Sabios de Sivana me lo regalaron la última noche que pasé con
ellos. Fue una jubilosa celebración entre miembros de una familia que vivía
la vida al máximo. Fue también una de las noches más memorables, y más
tristes, de mi vida. Yo no quería abandonar el nirvana de Sivana. Aquél era
mi santuario, un oasis de cosas buenas. Los sabios se habían convertido en
mis hermanos espirituales. Una parte de mi vida se quedó allá arriba, en el
Himalaya.
—¿Qué dicen las palabras grabadas en el medallón?
—Te las leeré. No las olvides nunca, John. A mí me han ayudado
mucho cuando la situación se ponía difícil. Rezo para que a ti también te
consuelen en momentos de apuro. Escucha:
Mediante el acero de la disciplina, forjarás un carácter colmado de
coraje y de paz. Mediante la virtud de la voluntad, estás destinado a
alcanzar el más alto ideal de la vida y a vivir en una mansión celestial llena
de cosas buenas, de vitalidad y alegría. Sin ello, estás perdido como un
marino sin brújula, ese marino que al final se hunde con su barco.
—Nunca he pensado en la importancia del autodominio —admití—,
aunque algunas veces sí he deseado ser más disciplinado. ¿Estás diciendo
con esto que la disciplina se puede desarrollar igual que mi hijo mayor
desarrolla sus bíceps en el gimnasio?
—La analogía es excelente. Tú pones en forma tu fuerza de voluntad
como tu hijo pone en forma su musculatura. Cualquier persona, por más
débil o aletargada que pueda estar ahora, puede ganar en disciplina en un
plazo relativamente corto. Gandhi es un buen ejemplo. Cuando la gente
piensa en este santo moderno suele recordar a un hombre que podía estar
semanas sin comer y soportar tremendos dolores en aras de sus
convicciones. Pero si estudias la vida de Gandhi, verás que no siempre fue
un maestro del autodominio.
—No me dirás que Gandhi era adicto al chocolate, ¿verdad?
—Claro que no, John. En su época de abogado en Sudáfrica, era
propenso a arranques y exabruptos, y las disciplinas del ayuno y la

meditación le eran tan extrañas como el sencillo taparrabos blanco que al
final se convirtió en su seña de identidad.
—¿Sugieres que con una buena mezcla de adiestramiento y preparación
yo podría tener la misma fuerza de voluntad que Gandhi?
—Todos somos diferentes. Uno de los principios fundamentales que el
yogui Raman me enseñó es que las personas realmente esclarecidas nunca
buscan ser como otros, sino que persiguen ser superiores a su propio yo. No
compitas con los demás. Compite contigo mismo —replicó Julián.
»Cuando tengas autodominio, dispondrás de fortaleza para hacer lo que
siempre has querido hacer, tanto si es entrenarte para la maratón como si es
dominar el arte del rajting o dejar la abogacía y dedicarte a la pintura. No te
voy a juzgar, tus sueños son sólo tuyos. Sólo te digo que todas estas cosas
estarán a tu alcance cuando cultives las reservas dormidas de tu fuerza de
voluntad.
»Dotar a tu vida de autodominio y disciplina —añadió— te dará
también una intensa sensación de libertad. Esto solo ya cambiará las cosas.
—¿A qué te refieres?
—La mayoría de las personas goza de independencia para ir a donde
quiere y hacer las cosas que le gusta hacer. Pero muchas son esclavas de sus
impulsos. Se han vuelto reactivas en vez de proactivas, esto es, son como la
espuma del mar golpeando un acantilado, a merced de las mareas. Si están
con la familia y alguien del trabajo telefonea diciendo que hay problemas,
salen pitando de casa sin pensar qué actividad es más crucial para el
conjunto de su bienestar y para el propósito de sus vidas. Después de lo que
he observado en todos estos años, tanto aquí como en Oriente, digo que esas
personas tienen autonomía pero carecen de libertad. Carecen del ingrediente
clave para una vida llena de significado: la libertad para ver el bosque
además de los árboles, la libertad de escoger lo que es justo por encima de
lo que es apremiante.
Julián estaba en lo cierto. Por supuesto, yo no podía quejarme. Tenía
una familia estupenda, una casa cómoda y un trabajo muy próspero. Pero
realmente no podía afirmar que hubiese alcanzado la libertad. Mi busca era
para mí un apéndice tan valioso como mi brazo derecho. Yo siempre iba
corriendo. Nunca parecía tener tiempo suficiente para comunicarme con

Jenny, y pensar en un rato de tranquilidad en un futuro próximo me parecía
tan probable como pensar en ganar la maratón de Boston. Cuanto más lo
pensaba, más comprendía que probablemente no había llegado a probar el
néctar de la verdadera e ilimitada libertad. Supongo que era un esclavo de
mis impulsos. Siempre hacía lo que los demás me decían que debía hacer.
—¿Y seré más libre a base de fuerza de voluntad?
—La libertad es como una casa: se construye ladrillo a ladrillo. El
primer ladrillo que deberías poner es la fuerza de voluntad. Es la virtud que
te inspira a hacer lo correcto en cada momento. Te da la energía para obrar
con coraje. Te da el control para vivir la vida que has imaginado, en vez de
aceptar la vida que llevas.
Julián apuntó también los beneficios prácticos que se derivarían de
cultivar la disciplina.
—Lo creas o no, desarrollar el poder de tu voluntad puede borrar el
hábito de preocuparte, mantener tu salud y darte más energía de la que has
tenido nunca. Mira, John, el autodominio no es sino control de la mente. La
voluntad es la reina de los poderes mentales. Cuando dominas tu mente
dominas tu vida. Para dominar la mente hay que empezar siendo capaz de
controlar todos y cada uno de los pensamientos. Cuando hayas desarrollado
la habilidad de descartar todo pensamiento débil y centrarte sólo en los
buenos y positivos, tu comportamiento será bueno y positivo. Pronto
atraerás hacia tu vida las cosas que son buenas y positivas.
»Un ejemplo. Supongamos que uno de tus objetivos personales es
levantarte cada mañana a las seis y salir a correr un poco por el parque
cercano a tu casa. Supón que estamos en pleno invierno y que el
despertador te saca de un sueño profundo y reparador. Tu primer impulso es
apagarlo y seguir durmiendo. Bueno, ya irás a correr mañana. Esto se repite
durante unos días hasta que decides que ya eres demasiado viejo para
cambiar de hábitos y que el objetivo de ponerse en forma es poco realista.
—Me conoces muy bien —dije.
—Consideremos un guión distinto. Estamos aún en pleno invierno.
Suena el despertador y tú piensas en quedarte acostado. Pero en lugar de
someterte a tus hábitos, opones a éstos ideas más poderosas. Empiezas a
imaginarte en perfecta forma física, y cómo afecta eso a tu aspecto y tu

manera de sentir, de actuar. Oyes los cumplidos de tus colegas cuando pasas
frente a ellos con tu cuerpo esbelto y atlético. Te concentras en aquello que
puedes lograr con la energía que te proporciona un programa regular de
ejercicios. Se acabaron las noches ante el televisor porque estás demasiado
cansado para hacer cualquier otra cosa. Tu vida está llena de vitalidad,
entusiasmo y significado.
—Pero imagina que lo hago y aún tengo ganas de seguir durmiendo en
vez de salir a correr.
—Durante los primeros días te costará un poco, y sentirás ganas de
volver a tus viejos hábitos. El yogui Raman tenía una fe ciega en uno de
estos principios ancestrales: lo positivo siempre vence a lo negativo. Si
continúas rechazando los pensamientos débiles que con los años pueden
haberse colado en el palacio de tu mente, al final verán que no son
bienvenidos y su única opción será marcharse.
—¿Estás diciendo que los pensamientos son entes físicos?
—Sí, y están bajo tu control. Es tan fácil tener pensamientos positivos
como tenerlos negativos.
—Pero entonces ¿por qué tanta gente se preocupa y sólo piensa en la
información negativa que el mundo nos da?
—Porque no han aprendido el arte del autocontrol y el pensamiento
disciplinado. Las personas con las que he hablado no tienen, en su mayoría,
la menor idea de que poseen el poder de controlar todas y cada una de las
cosas que piensan, en cada momento de cada día de sus vidas. Creen que
los pensamientos ocurren y basta, jamás han reparado en que si no te das
tiempo para controlarlos, tus pensamientos te dominarán. Cuando empieces
a concentrarte sólo en pensamientos positivos, rechazando los negativos a
fuerza de voluntad, te aseguro que los pensamientos malos se marchitarán
enseguida.
—Entonces, si quiero ser capaz de levantarme temprano, comer menos,
leer más, preocuparme menos, ser más paciente o ser más afectuoso, ¿lo
único que he de hacer es emplear la fuerza de voluntad para limpiar mis
pensamientos?
—El que controla sus pensamientos, controla su mente. El que controla
su mente, controla su vida. Cuando alcanzas la fase de controlar totalmente

tu vida, te conviertes en dueño y señor de tu destino.
Yo necesitaba oír eso. En el transcurso de aquella extraña pero
inspiradora velada yo había pasado de ser un escéptico que analizaba
escrupulosamente a un abogado de campanillas convertido en yogui a ser
un creyente cuyos ojos se habían abierto por primera vez en su vida.
Deseé que Jenny lo hubiera escuchado todo. En realidad, deseé que
también mis hijos hubieran sido partícipes de aquella sabiduría. Sospechaba
que les habría afectado igual que a mí. Yo siempre había querido ser un
mejor padre de familia y vivir de forma más plena, pero siempre había
estado ocupado en sofocar esos fuegos de la vida que tan apremiantes me
parecían. Podía tratarse de una debilidad, una falta de autodominio. La
incapacidad de ver el bosque por culpa de los árboles, tal vez. La vida
pasaba muy rápidamente. Me parecía ayer cuando yo estudiaba leyes, lleno
de entusiasmo y energía juveniles. Soñaba con ser un político importante o
incluso un juez del tribunal supremo. Pero a medida que transcurrían los
años me dejé llevar por la rutina. Incluso cuando era un abogado altanero,
Julián solía decirme que «la complacencia mata». Cuanto más pensaba en
ello, más me percataba de que había perdido mi avidez. Esto ya no era
avidez por tener una casa más grande o un coche más veloz, sino la de vivir
con más significado, con más alegría y con más satisfacción.
Empecé a discurrir mientras Julián seguía hablando. Ajeno a lo que me
estaba diciendo ahora, me vi primero como un hombre de cincuenta o
sesenta años. ¿Estaría trabajando de lo mismo y luchando con las mismas
cosas en esa etapa de mi vida? Me temí que sí. Yo siempre había querido
contribuir al mundo de alguna manera, y no lo estaba haciendo. Creo que
fue entonces, con Julián sentado cerca de mí en el suelo de mi sala de estar
en esa calurosa noche de julio, cuando cambié. Los japoneses lo llaman
satori, que significa «despertar instantáneo», y eso fue exactamente para
mí. Tomé la decisión de realizar mis sueños y hacer de mi vida mucho más
de lo que había sido hasta entonces. Ahí fue cuando saboreé por primera
vez la auténtica libertad, la que se desprende de decidir que uno toma las
riendas de su vida y de todos los elementos que la constituyen.
—Te daré una fórmula para desarrollar la fuerza de voluntad —dijo
Julián, sin saber la transformación interior que yo acababa de experimentar

—. El conocimiento sin las herramientas adecuadas para aplicarlo no es
conocimiento. Cada día, mientras vas andando al trabajo, quisiera que
repitieses unas pocas palabras.
—¿Es uno de esos mantras que mencionabas antes? —pregunté.
—Así es. Un mantra cuya existencia se remonta a más de cinco mil
años, aunque sólo el pequeño grupo de Sivana tiene conocimiento del
mismo. El yogui Raman me dijo que repitiéndolo yo desarrollaría en poco
tiempo el autodominio y una voluntad indomable. Recuerda que las
palabras tienen una gran influencia. Las palabras son la encarnación verbal
del poder. Si llenas tu mente de palabras buenas, te vuelves bondadoso. Si
llenas tu mente de pensamientos de coraje, te vuelves valeroso. Las palabras
tienen poder.
—Lo sé.
—Éste es el mantra que te sugiero repitas al menos treinta veces al día:
«Soy más de lo que aparento, toda la fuerza y el poder del mundo están
en mi interior».
Verás cambios profundos en tu vida. Para conseguir resultados más
inmediatos, mezcla este mantra con la práctica de la visualización creativa.
Por ejemplo, busca un lugar tranquilo. Siéntate con los ojos cerrados. No
dejes que tu mente se extravíe. Mantén el cuerpo inmóvil, pues el síntoma
más claro de una mente débil es un cuerpo incapaz de descansar. Repite el
mantra en voz alta, una y otra vez. Mientras lo haces, imagínate como una
persona disciplinada y resuelta, con absoluto control de tu mente, cuerpo y
espíritu. Imagínate obrando como hubieran obrado Gandhi o la Madre
Teresa de Calcuta ante una situación difícil. Ten por seguro que los
resultados serán sorprendentes.
—¿Ya está? —pregunté, sorprendido por la aparente simplicidad de la
fórmula propuesta—. ¿Podré echar mano de las reservas de mi fuerza de
voluntad practicando este simple ejercicio?
—Es una técnica que los maestros espirituales de Oriente han enseñado
desde hace siglos. Si sigue en vigor es porque funciona. Como siempre,
juzga por los resultados. Si te interesa, hay un par de ejercicios más para
liberar la fuerza de voluntad y cultivar la disciplina interior. Pero te advierto
que al principio podrán parecerte extraños.

—Oye, Julián, estoy fascinado por lo que me cuentas. No te detengas
ahora.
—Bien. Lo primero es empezar haciendo las cosas que no te gustan.
Puede ser algo tan simple como hacerte la cama cada mañana o ir al trabajo
andando y no en coche. Habituándote a ejercitar tu voluntad, dejarás de ser
un esclavo de tus impulsos más débiles.
—¿Evitar la atrofia?
—Exactamente. Para aumentar la fuerza de voluntad y la fortaleza
interior primero debes ponerlas en práctica. Cuanto más ejercites el embrión
de la autodisciplina, más rápidamente madurará y te dará los resultados que
deseas obtener. El segundo ejercicio es uno de los favoritos del yogui
Raman. Solía pasarse un día entero sin hablar, salvo para responder a
preguntas directas.
—¿Una especie de voto de silencio?
—En realidad no era otra cosa, John. Los monjes tibetanos que
popularizaron esta práctica creían que estar callado durante un período largo
de tiempo tenía el efecto de reforzar la propia disciplina.
—Pero ¿cómo?
—Guardando silencio durante un día, lo que haces básicamente es
condicionar tu voluntad para que haga lo que tú le ordenes. Cada vez que
surge la necesidad de hablar, refrenas ese impulso y te quedas callado. Tu
voluntad no tiene una mente propia. Espera a que tú le des instrucciones
que la hagan ponerse en movimiento. Cuanto más control ejerces sobre ella,
más poderosa puede llegar a ser. El problema es que la mayoría de la gente
no utiliza su fuerza de voluntad.
—¿Y por qué?
—Probablemente porque la mayoría de la gente cree no tener esa
fuerza. Culpan a todo y a todos, salvo a ellos mismos, de esta aparente
debilidad. Los que tienen muy mal genio dicen que no lo pueden evitar, que
su padre era igual. Los que se preocupan demasiado dicen que no es culpa
suya, que tiene un trabajo muy estresante. Los que duermen más de la
cuenta dicen que su cuerpo lo necesita. Todas estas personas carecen de la
responsabilidad que es el producto de conocer el extraordinario potencial
que todos tenemos en nuestro interior, esperando un motivo para pasar a la

acción. Cuando conozcas a fondo las leyes de la naturaleza, las que
gobiernan el funcionamiento del universo y de todas sus criaturas, sabrás
también que tienes el derecho natural a ser todo aquello que puedes ser. Tú
posees la fuerza para ser más que tu entorno. Del mismo modo, tienes la
capacidad de ser algo más que un prisionero de tu pasado. Para hacerlo,
debes convertirte en dueño de tu voluntad.
—Suena complicado.
—En realidad, es un concepto práctico. Imagina lo que podrías llegar a
hacer si doblaras o triplicaras la fuerza de voluntad que tienes actualmente.
Podrías iniciar ese programa de ejercicios con el que sueñas hace tiempo,
podrías ser mucho más eficaz con tu tiempo, podrías borrar el hábito de
preocuparte, o podrías ser el marido ideal. Usar tu voluntad te permite
reavivar la energía vital que dices haber perdido.
—Resumiendo, el quid de la cuestión estaría en utilizar mi voluntad de
manera regular.
—Así es. Decídete a hacer las cosas que deberías hacer, en lugar de
seguir el camino del mínimo esfuerzo. Empieza a combatir la fuerza
gravitatoria de tus malos hábitos del mismo modo que un cohete espacial
supera la fuerza de la gravedad para entrar en el cosmos. Ponte a prueba y
verás lo que sucede en cuestión de semanas.
—¿Ayudará el mantra?
—Sí. Repetir ese mantra que te he dado, junto con la práctica diaria de
verte como tú deseas ser, te servirá de apoyo a medida que vayas creando
esa vida disciplinada que te conecta con tus sueños. Y no es preciso que lo
cambies todo en un día. Empieza por lo pequeño, has de dar el primer paso.
Vamos creciendo de manera paulatina. Entrenarte a levantarte una hora
antes y no perder ese maravilloso hábito reforzará la confianza en ti mismo
y te servirá de inspiración para alcanzar cotas más altas.
—No veo la relación —confesé.
—Pequeñas victorias conducen a grandes victorias. Para alcanzar lo
grande debes reforzar antes lo pequeño. Siendo coherente con la decisión de
levantarte más temprano, sentirás el placer y la satisfacción que da el
realizar algo. Te has marcado una meta y la has conseguido. Eso sienta bien.
El truco está en seguir subiendo el listón constantemente. Eso propiciará el

mágico impulso que te motivará a seguir explorando tu infinito potencial.
¿Te gusta esquiar?
—Me encanta —dije—. Jenny y yo llevamos a los chicos a esquiar
siempre que podemos, que no es muy a menudo.
—Bien. Piensa en lo que se siente cuando arrancas desde lo alto de la
pista. Al principio vas despacio, pero al poco rato estás volando cuesta
abajo como si el mañana no existiera. ¿Cierto?
—Yo soy un ninja esquiando. ¡Adoro la velocidad!
—¿Qué te impulsa a ir tan rápido?
—¿Mi físico aerodinámico? —bromeé.
—Ya. —Rió Julián—. La respuesta es el «ímpetu». Y el ímpetu es
también el ingrediente necesario para la autodisciplina. Como decía antes,
empieza poco a poco, ya sea levantándote más temprano, dando un corto
paseo cada noche o simplemente apagando el televisor cuando sabes que ya
tienes bastante. Estas pequeñas victorias crean ese ímpetu que te anima a
dar pasos más largos en la senda de tu yo superior. En poco tiempo estarás
haciendo cosas que jamás habías creído ser capaz de hacer, con un vigor y
una energía que desconocías en ti. Es un proceso absolutamente delicioso,
John. Y el cable color de rosa de la fábula mágica te recordará siempre el
poder de tu voluntad.
Justo cuando Julián terminaba de revelar sus ideas sobre el tema de la
disciplina, advertí los primeros rayos de sol asomando a la sala de estar. Va
a ser un gran día, me dije. El primer día del resto de mi vida.

Resumen de acción del capítulo 10
La sabiduría de Julián en pocas palabras

El Símbolo:

La virtud:
• Vivir con Disciplina

La enseñanza:
• La disciplina se logra realizando constantemente pequeños actos de
coraje
• Para que madure el embrión de la autodisciplina hay que alimentarlo
• La fuerza de voluntad es la virtud esencial de una vida realizada

Las técnicas:
• Mantras/Visualización creativa
• El voto de silencio

Cita valiosa:
Rechaza los pensamientos débiles que se hayan colado en el palacio de
tu mente; verán que no son bienvenidos y su única opción será
marcharse.

ONCE: La más preciada mercancía
Un tiempo bien organizado es la señal más clara de una mente bien
organizada.
SIR ISAAC PITMAN

—¿Sabes qué es lo gracioso de la vida? —me preguntó Julián.
—Dímelo tú.
—Que cuando la mayoría de la gente se da cuenta de lo que realmente
quiere y de cómo obtenerlo, suele ser demasiado tarde. Los jóvenes no
saben, los viejos no pueden.
—¿Es ése el sentido del cronógrafo de la fábula?
—Sí. El luchador de sumo japonés con el cable color de rosa que cubre
sus partes resbala en un cronógrafo de oro que alguien ha perdido en el
hermoso jardín —me recordó Julián.
—Lo recuerdo muy bien —sonreí.
A estas alturas, me había dado cuenta de que la fábula mística del yogui
Raman no era más que una serie de apuntes pensados para enseñar a Julián
los elementos de su filosofía de la vida esclarecida, al tiempo que servían
para ayudarle a recordar cada paso. Se lo dije.
—Ah, el sexto sentido del abogado —replicó él con una sonrisa—.
Tienes toda la razón. Los métodos de mis maestros me parecieron raros al
principio, y yo me esforcé por comprender el significado del cuento como
tú te preguntabas de qué estaba hablando cuando empecé a relatar la fábula.
Pero te diré, John, que los siete elementos de la historia, desde el jardín y el
luchador de sumo hasta las rosas amarillas y el camino de diamantes, que

ahora pasaré a explicarte, sirven de poderosos recordatorios de lo que
aprendí allá en Sivana. El jardín hace que me concentre en pensamientos
inspiradores, el faro me recuerda que el propósito de la vida es una vida de
propósito, el luchador de sumo me hace centrar en un autodescubrimiento
constante, y el cable rosa me remite a las maravillas de la fuerza de
voluntad. No pasa un día en que no piense en la fábula y reflexione sobre
los principios que me enseñó el yogui Raman.
—¿Y qué representa exactamente el cronógrafo de oro?
—Es un símbolo de nuestra más importante mercancía: el tiempo.
—¿Y los pensamientos positivos, y el autodominio?
—Sin el tiempo no son nada. A los seis meses de mi llegada al delicioso
retiro de Sivana, uno de los sabios vino a mi cabaña de rosas mientras yo
estaba estudiando. Era una mujer llamada Divea, extraordinariamente
hermosa, con unos cabellos negrísimos que le caían hasta la cintura. Con
voz muy dulce y amable me dijo que ella era el miembro más joven de la
comunidad. Me dijo también que venía a verme siguiendo instrucciones del
yogui Raman, el cual le había explicado que yo era el mejor alumno que
había tenido nunca.
»“Tal vez sea el dolor que sufriste en tu vida anterior lo que te permite
abrazar nuestra sabiduría con el corazón tan abierto”, dijo ella. “Por ser la
más joven de la comunidad, se me ha pedido que te traiga un regalo de
parte de todos nosotros. Te lo ofrecemos como muestra de respeto, por
haber viajado desde tan lejos para aprender nuestra sabiduría. En ningún
momento has ridiculizado nuestras tradiciones. Por consiguiente, aunque
nos dejarás dentro de unas semanas, te consideramos uno de los nuestros.
Ningún visitante ha recibido jamás lo que ahora voy a darte”.
—¿Cuál fue el regalo? —pregunté.
—Divea sacó un objeto de su bolsa de algodón y me lo dio. Envuelto en
una especie de papel muy aromático había algo que me sorprendió: un
pequeño reloj de arena hecho con vidrio soplado y un taquito de madera de
sándalo. Divea me dijo que cada uno de los sabios había recibido uno de
aquellos instrumentos en su niñez. «Aunque no tenemos posesiones y
nuestra vida es pura y simple, respetamos el tiempo y notamos su
transcurso. Estos pequeños relojes nos sirven como recordatorio de nuestra

mortalidad y de la importancia de vivir plenamente mientras avanzamos en
el camino de nuestros propósitos».
—¿Así que esos monjes perdidos en las cumbres del Himalaya
respetaban el tiempo?
—Todos ellos comprendían perfectamente la importancia del tiempo.
Todos habían desarrollado lo que yo llamo una «conciencia del tiempo». El
tiempo se nos escurre de las manos como granitos de arena, y ya no vuelve.
Quienes usan el tiempo sabiamente desde una edad temprana tienen la
recompensa de una vida rica y productiva. Quienes jamás han conocido el
principio de que «dominar el tiempo es dominar la vida» nunca llegarán a
ser conscientes de su enorme potencial humano. El tiempo todo lo iguala.
Tanto el rico como el desposeído, tanto el que vive en Texas como el que
vive en Tokio, todos disponemos de los mismos días de veinticuatro horas.
Lo que distingue a quienes viven una vida de excepción es el modo en que
emplean el tiempo.
—Una vez oí decir a mi padre que la gente atareada es la única que
tiene tiempo de sobra. ¿Tú qué opinas?
—Estoy de acuerdo. La gente productiva y atareada es muy eficaz con
su tiempo; no le queda otro remedio si quiere sobrevivir. Ser bueno
administrando el tiempo no significa volverse adicto al trabajo. Al
contrario, dominar el tiempo te permite disponer de más tiempo para hacer
las cosas que para ti tienen más significado. El dominio del tiempo conduce
al dominio de la vida. Adminístralo bien. Y recuerda que es un recurso no
renovable.
»Déjame ponerte un ejemplo. Supón que es lunes por la mañana y que
tienes un montón de citas, reuniones y comparecencias. En vez de
levantarte a las 6.30, tomar un café a toda prisa y salir pitando hacia el
trabajo para pasarte el día con la lengua fuera, imagina que te tomas quince
minutos la noche antes para planear tu jornada. O, más efectivo aún, supón
que te tomas una hora de tu domingo para organizarte la semana. En tu
agenda has anotado cuándo debes reunirte con tus clientes, cuándo te
dedicarás a investigaciones legales y cuándo devolverás llamadas
telefónicas. Es más, tus objetivos personales, sociales y espirituales para la
semana también constan en tu agenda. Con este acto tan sencillo das

equilibrio a tu vida. Asegurando los aspectos más vitales de tu vida en un
programa diario, estás asegurando que la semana de trabajo, y tu vida,
conserve su paz y su significado.
—No estarás sugiriendo que me tome un descanso en plena actividad
para pasear por el parque o irme a meditar, ¿verdad?
—Naturalmente que sí. ¿Por qué te aferras tanto a las convenciones?
¿Por qué piensas que has de hacer lo que hacen los demás? Corre tu propia
carrera, John. ¿Por qué no empiezas a trabajar una hora antes y así puedes ir
a pasear a media mañana por ese hermoso parque que hay cerca de tu
oficina? ¿O por qué no haces unas horas extra a principios de semana para
terminar el viernes con tiempo de sobra para llevar a tus hijos al zoo? ¿O
por qué no empiezas a trabajar en tu casa un par de días por semana y así
ves más a tu familia? Sólo estoy diciendo que planifiques el trabajo y
administres tu tiempo de manera creativa. Concéntrate en tus prioridades;
las cosas más importantes de tu vida no deberían ser sacrificadas a las
menos importantes. Y recuerda que quien fracasa en la planificación,
planifica su fracaso. Anotando no sólo tus citas de trabajo sino también tus
compromisos contigo mismo de leer, relajarte o escribir una carta de amor a
tu esposa, serás mucho más productivo con tu tiempo. No olvides que el
tiempo que empleas en enriquecer tus horas de asueto no es tiempo
malgastado; eso hará que seas mucho más eficiente cuando estés
trabajando. Deja de vivir en compartimientos estancos y entiende de una
vez por todas que cuanto haces forma un todo indivisible. Tu
comportamiento en casa afecta a tu comportamiento en el trabajo. Tu trato
con la gente en la oficina afecta al trato que das a tu familia y tus amigos.
—De acuerdo, Julián, pero es que yo no tengo tiempo de descansar en
mitad del día. De hecho, trabajo hasta la noche. Últimamente mi horario me
tiene colapsado. —Noté un vahído en el estómago al pensar en la cantidad
de trabajo que me esperaba.
—Estar ocupado no es excusa. La cuestión es: ¿qué es lo que te tiene
tan ocupado? Una de las grandes reglas que aprendí de aquel viejo sabio es
que el ochenta por ciento de los resultados que consigues en la vida viene
de sólo el veinte por ciento de las actividades que ocupan tu tiempo. El
yogui Raman lo llamaba «la vieja regla del Veinte».

—No te sigo.
—Bien. Volvamos a tu apretado lunes. De la mañana a la noche podrías
emplear el tiempo haciendo muchas cosas, desde hablar por teléfono con
clientes y redactar alegatos hasta leerle un cuento a tu hijo pequeño o jugar
al ajedrez con tu mujer. ¿De acuerdo?
—Sí.
—Pero de los cientos de actividades a los que dedicas tu tiempo, sólo un
veinte por ciento te dará resultados duraderos y reales. Sólo el veinte por
ciento de lo que hagas tendrá influencia sobre la calidad de tu vida. Ésas
son las actividades de «alto impacto». Por ejemplo, a diez años vista, ¿crees
que todo el tiempo que habrás pasado chismorreando en un restaurante
lleno de humo o viendo la televisión habrá servido para algo?
—No, supongo que no.
—Bien. Entonces estarás de acuerdo también en que hay ciertas
actividades que sí interesan, y mucho.
—¿Quieres decir, por ejemplo, el tiempo invertido en mejorar mis
conocimientos legales, en enriquecer mis relaciones con los clientes y en
ser un abogado más eficiente?
—Sí, y el tiempo invertido en fomentar tu relación con Jenny y con los
chicos. Tiempo invertido en estar en contacto con la naturaleza y agradecer
todo lo que tienes la suerte de poseer. Tiempo invertido en renovar tu
mente, tu cuerpo y tu espíritu. Son sólo algunas de las actividades de alto
impacto que te permitirán diseñar la vida que mereces. Dirige todo tu
tiempo a las actividades que interesan. La gente esclarecida se mueve por
prioridades. Éste es el secreto del dominio del tiempo.
—Caray. ¿El yogui Raman te enseñó todo eso?
—Me he convertido en un estudiante de la vida. El yogui Raman fue sin
duda un maestro maravilloso y yo no le olvidaré jamás. Pero todas esas
lecciones que he aprendido en mis variadas experiencias se han unido ahora
como piezas de un gran rompecabezas para mostrarme el camino hacia una
vida mejor.
»Confío en que tú aprendas de mis primeros errores. Hay personas que
aprenden de los errores ajenos. Éstos son los sabios. Otros piensan que las

verdaderas enseñanzas vienen de la experiencia personal. Éstos soportan
dolor e inquietudes innecesarias durante toda su vida.
Como abogado, había asistido a muchos seminarios sobre la
organización del tiempo. Sin embargo, nunca había oído nada parecido a la
filosofía de Julián. Organizar el tiempo no era simplemente algo en lo que
uno pensaba en horas de trabajo y olvidaba después. Era más bien un
sistema holístico que podía hacer más equilibradas y satisfactorias todas las
facetas de mi vida, si lo aplicaba correctamente. Aprendí que planificando
mi jornada y tomando el tiempo necesario para asegurar un uso equilibrado
del mismo, no sólo iba a ser más productivo, sino también más feliz.
—Vaya, conque la vida es como una larga tira de beicon —tercié yo—.
Para ser dueño de tu tiempo has de separar la grasa de la carne.
—Excelente. Estás en la onda. Y aunque mi faceta vegetariana me
empuja a lo contrario, te diré que me encanta la analogía porque da justo en
el clavo. Cuando empleas tu tiempo y tu preciosa energía en la carne, no te
queda tiempo para malgastar en la grasa. En ese punto tu vida pasa del reino
de lo ordinario a la exquisitez de lo extraordinario. Es ahí donde empiezas
realmente a ser dueño de tu destino y las puertas del templo del
esclarecimiento se abren de par en par.
»Eso me lleva a otra cuestión —prosiguió Julián—. No dejes que otros
te roben tiempo. Cuídate de los ladrones de tiempo. Son esas personas que
siempre te telefonean cuando acabas de acostar a tus hijos y te has
apoltronado en tu butaca para leer una novela. Son las personas que tienen
la costumbre de pasarse por tu oficina justo cuando acabas de encontrar
unos minutos en mitad de un día caótico para descansar y pensar un poco.
¿Te suena todo esto?
—Como de costumbre, Julián, tienes toda la razón. Creo que siempre he
sido demasiado cortés para pedirles que se fueran o no abrirles la puerta —
dije.
—Con tu tiempo has de ser despiadado. Aprende a decir no. Tener el
valor de decir no a las pequeñas cosas de la vida te dará fuerza para decir sí
a las grandes cosas. Cierra tu despacho cuando necesites unas horas para
trabajar en ese caso tan importante. Recuerda lo que te dije. No descuelgues
el teléfono siempre que suene; el teléfono está ahí para servirte a ti, no a los

demás. Curiosamente, la gente te respetará más cuando vea que eres una
persona que valora su tiempo. Si ven que para ti el tiempo es precioso, ellos
también lo valorarán.
—¿Qué me dices de la dilación? Muchas veces dejo a un lado lo que no
me gusta hacer y me entretengo mirando propaganda de buzón u hojeando
revistas. ¿Eso es matar el tiempo?
—Lo de «matar el tiempo», me parece una buena metáfora. Cierto, es
humano hacer las cosas que nos gustan y eludir las que no nos gustan. Pero
como te dije, las personas más productivas del mundo han cultivado el
hábito de hacer las cosas que las personas menos productivas no gustan de
hacer, aunque puede que a aquéllas tampoco les guste hacerlas.
Pensé profundamente sobre el principio que acababa de aprender. Tal
vez mi problema no fuera la dilación; quizá mi vida se había vuelto
demasiado complicada. Julián notó mi desvelo.
—El yogui Raman decía que quienes son dueños de su tiempo viven
una vida sencilla. La naturaleza no previó un ritmo de vida frenético.
Aunque él estaba convencido de que la felicidad duradera sólo era
alcanzable por aquellos que se marcaban objetivos personales bien
definidos, el vivir una vida llena de realización no tenía por qué implicar el
sacrificio de la tranquilidad de ánimo. Esto es lo que más me fascinó. Me
permitía ser productivo y al mismo tiempo realizar mis ansias espirituales.
Le abrí mi corazón a Julián:
—Siempre has sido honesto y sincero conmigo, así que yo lo seré
también. No quiero renunciar a mi trabajo ni a mi casa ni a mi coche para
ser más feliz y más dichoso. Me gustan mis juguetes y las cosas materiales
que poseo. Son las recompensas por lo mucho que he trabajado todos estos
años. Pero me siento vacío. Ya sabes en lo que soñaba cuando estaba en la
facultad. Yo podría hacer mucho más en la vida. Estoy a punto de cumplir
cuarenta años, y nunca he ido al cañón del Colorado ni a ver la torre Eiffel.
Jamás he andado por el desierto ni cruzado un lago en canoa bajo un
glorioso sol de verano. Ni una sola vez me he quitado los zapatos y los
calcetines para andar descalzo por un parque, oyendo reír a los niños y
ladrar a los perros. Ni siquiera recuerdo la última vez que di un paseo,
después de una nevada para disfrutar de las sensaciones.

—Simplifica tu vida, entonces —me sugirió Julián—. Aplica el Ritual
de la Simplicidad a cada aspecto de tu mundo. Si lo haces, seguro que
tendrás más tiempo para paladear esas maravillas. Una de las cosas más
trágicas que pueden sucedemos es renunciar a vivir. Muchas personas
sueñan con un mágico jardín de rosas en lugar de disfrutar de las rosas que
crecen en su propio patio. Es trágico.
—¿Alguna sugerencia?
—Eso lo dejo a tu imaginación. He compartido contigo muchas de las
técnicas que aprendí de los sabios. Si tienes el coraje de aplicarlas, los
resultados serán milagrosos. Ah, y eso me recuerda otra cosa que hago para
que mi vida sea serena y sencilla.
—¿Cuál?
—Me encanta dormir una pequeña siesta por la tarde. Me mantiene
vigoroso, fresco y juvenil. Supongo que podrías decir que se trata de un
«sueño de belleza». —Julián rió.
—Bueno, la belleza nunca ha sido uno de tus fuertes.
—En cambio, uno de los tuyos es el sentido del humor, y te alabo por
ello. Recuerda el poder de la risa. Al igual que la música, es un maravilloso
tónico contra el estrés de la vida cotidiana. Yogui Raman lo expresó mejor
cuando dijo: «La risa abre tu corazón y apacigua tu alma. Nadie debería
tomarse la vida tan en serio como para olvidar reírse de sí mismo».
Julián tenía un último aspecto que puntualizar sobre el asunto del
tiempo.
—Esto es muy importante, John: deja de obrar como si te quedaran
quinientos años de vida. Cuando Divea me trajo aquel reloj de arena me
ofreció también un consejo que no olvidaré jamás.
—¿Qué fue?
—Que el mejor momento para plantar un árbol fue hace cuarenta años.
El segundo mejor momento es hoy. No malgastes ni un minuto de tu vida.
Fomenta una mentalidad de lecho de muerte.
—¿Cómo dices? —pregunté, impresionado por lo gráfico de la
expresión—. ¿Qué es una mentalidad de lecho de muerte?
—Una manera nueva de ver tu vida, un paradigma, si lo prefieres, algo
que te recuerda que hoy puede ser el último día y que, por tanto, debes

aprovecharlo al máximo.
»En realidad es una filosofía sobre la vida. Cuando adoptas esa
mentalidad vives cada día como si fuera el último. Imagina que al despertar
te haces esta sencilla pregunta: ¿qué haría hoy si fuese el último día? Luego
piensa en cómo tratarías a tu familia, a tus colegas e incluso a quienes no
conoces de nada. Piensa en la excitación con que vivirías cada momento al
máximo. La cuestión del lecho de muerte puede por sí sola cambiar tu vida.
Aportará un entusiasmo y un ánimo especiales a todo lo que hagas.
Empezarás a centrarte en todas las cosas importantes que has ido relegando
y dejarás de despilfarrar el tiempo en las cosas nimias que te han ido
arrastrando al atolladero del caos y la crisis.
»Fuérzate a hacer más y a experimentar más —prosiguió Julián—.
Utiliza tu energía para ensanchar tus sueños. Sí, ensancha tus sueños, John.
No aceptes una idea mediocre cuando tienes un potencial infinito dentro de
la fortaleza de tu mente. Atrévete a apelar a tu grandeza. Es tu derecho
natural.
—Pides mucho.
—Pues hay más. Para romper el maleficio de la frustración que a tantas
personas acecha existe un remedio muy simple. Obra como si el fracaso
fuera imposible y tendrás el éxito asegurado. Borra todo pensamiento de
que no lograrás tus objetivos, sean materiales o espirituales. Sé valiente y
no pongas límites a tu imaginación. No seas un prisionero de tu pasado.
Conviértete en el arquitecto de tu futuro. Ya no serás el mismo.
Mientras la ciudad empezaba a despertar y la mañana brotaba en todo su
esplendor, mi amigo empezó a mostrar los primeros síntomas de cansancio
tras una noche entera compartiendo su saber con un alumno impaciente. El
vigor, la energía y el entusiasmo de Julián me tenían pasmado.
—Nos acercamos al final de la fábula mágica del yogui Raman y al
momento en que debo marcharme —dijo con suavidad—. Tengo mucho
que hacer y muchas personas con las que hablar.
—¿Vas a decir a tus socios que has vuelto a casa? —pregunté.
—Seguramente no. Soy muy diferente del Julián Mantle que ellos
conocían. No pienso lo mismo, no llevo la misma ropa, no hago las mismas
cosas. Soy otra persona. No me reconocerían.

—Sí, realmente eres un hombre nuevo —concedí, riéndome por dentro
al imaginar a este monje ataviado con el hábito tradicional de Sivana
subiendo al despampanante Ferrari de su antigua existencia.
—Quizá sería más exacto decir un nuevo ser.
—No veo la diferencia —repuse.
—En la India se dice este aforismo: «No somos seres humanos con una
experiencia espiritual. Somos seres espirituales con una experiencia
humana.» Yo sé cuál es mi papel en el universo. Veo qué soy. Ya no estoy
en el mundo. Es el mundo el que está dentro de mí.
—Me temo que necesitaré un rato para meditar sobre eso —dije.
—Por supuesto, amigo mío. Llegará un momento en que comprenderás
claramente mis palabras. Si sigues los principios que te he revelado y
aplicas las técnicas, ten por seguro que avanzarás por el camino del
esclarecimiento. Acabarás dominando el arte de gobernarte a ti mismo.
Verás tu vida como lo que realmente es: una pequeña marca en el lienzo de
la eternidad. Y acabarás viendo claramente quién eres y cuál es el propósito
de tu vida.
—¿Qué es…?
—Servir, por supuesto. Por más grande que sea tu casa o más moderno
tu coche, la única cosa que podrás llevarte al final de tu vida es tu
conciencia. Escúchala. Deja que ella te guíe. Tu conciencia sabe lo que está
bien. Ella te dirá que tu vocación es en definitiva servir a los demás de una
manera u otra. Esto es lo que me ha enseñado mi odisea personal. Mi
misión es divulgar las enseñanzas de los Sabios de Sivana a todos quienes
necesitan oírlas. Es el propósito de mi vida.
El fuego del saber había atizado el espíritu de Julián, esto era patente
incluso para alguien no esclarecido como yo. Era tan apasionado, tan
ferviente en lo que decía, que eso se reflejaba incluso en su aspecto físico.
Su transformación de fatigado abogado en vital y joven Adonis no era
producto de un mero cambio de dieta ni de una dosis diaria de ejercicios
gimnásticos. No, lo que Julián había encontrado en aquellas majestuosas
montañas era una panacea mucho más profunda. Había dado con el secreto
que las personas han estado buscando a lo largo de los siglos. Era algo más

que el secreto de la juventud o incluso de la felicidad. Julián había
descubierto el secreto del Yo.

Resumen de acción del capítulo 11
La sabiduría de Julián en pocas palabras

El Símbolo:

La virtud:
• Respetar el tiempo propio

La enseñanza:
• El tiempo es la mercancía más preciada y no es renovable
• Centrarse en las prioridades y mantener el equilibrio
• Simplificar la vida

Las técnicas:
• La vieja regla del Veinte
• Tener el coraje de decir «NO»
• La mentalidad del lecho de muerte

Cita valiosa:
El tiempo se nos escurre de las manos como granitos de arena, y ya no
vuelve. Quienes emplean el tiempo sabiamente desde una edad
temprana tienen la recompensa de una vida plena, productiva y
satisfactoria. El universo favorece a los valientes. Cuando decidas
elevar tu alma a su más alto nivel, la fuerza de tu alma te guiará a
un lugar mágico repleto de valiosos tesoros.

DOCE: El propósito fundamental de la vida
Todo lo que vive no vive solo, no para sí mismo.
WILLIAM BLAKE

—Los Sabios de Sivana no eran sólo las personas más juveniles que he
conocido —observó Julián—, sino también las más bondadosas. El yogui
Raman me contó que de pequeño, cuando se acostaba, su padre iba a su
choza cubierta de rosas y le preguntaba qué buenas obras había hecho
durante el día. Lo creas o no, si el niño decía que no había hecho ninguna,
su padre le exigía que se levantara e hiciera algún acto altruista. De lo
contrario no le dejaba acostarse.
»Una de las virtudes esenciales para la vida esclarecida que puedo
compartir contigo, John, es ésta: en el último momento, al margen de lo que
hayas conseguido, al margen de las casas de veraneo que puedas tener, al
margen de los coches que puedas acumular en tu garaje, la calidad de tu
vida se reducirá a la calidad de lo que has aportado.
—¿Tiene algo que ver con las rosas amarillas de la fábula del yogui
Raman?
—Desde luego que sí. Las flores te recordarán el antiguo proverbio
chino que dice: «La mano que te da unas rosas siempre conserva un poco de
la fragancia.» El sentido está claro: cuando trabajas para mejorar la vida de
los demás, indirectamente estás elevando la tuya. Cuando te preocupas de
realizar actos bondadosos diariamente y al azar, tu propia vida se enriquece
y gana en significado. Para cultivar la santidad de cada día, sirve a los
demás de alguna manera.

—¿Sugieres que me meta en alguna organización de voluntarios? —
pregunté.
—Sería un excelente punto de partida. Pero en realidad estoy hablando
de algo más filosófico. Lo que sugiero es que adoptes un nuevo paradigma
de tu papel en este planeta.
—Me he perdido otra vez. Aclárame el sentido de la palabra
«paradigma».
—Un paradigma no es más que un modo de ver una circunstancia o la
vida en general. Algunas personas ven el vaso de la vida medio vacío. Los
optimistas lo ven medio lleno. Interpretan la misma circunstancia de manera
distinta porque han adoptado un paradigma distinto. Un paradigma es,
básicamente, la lente a través de la cual ves los acontecimientos de la vida,
tanto externos como internos.
—Entonces, cuando sugieres que adopte un nuevo paradigma, ¿me estás
diciendo que debo cambiar mi punto de vista?
—En cierto modo. Para mejorar drásticamente la calidad de tu vida,
debes cultivar una nueva interpretación de por qué estás aquí en la tierra.
Debes comprender que, del mismo modo que viniste al mundo sin nada,
tendrás que irte de él sin nada. Por consiguiente, sólo puede haber una única
razón para que estés aquí.
—¿Y cuál sería?
—Entregarte a los demás y contribuir en todo lo que puedas. No estoy
diciendo que no puedas tener tus juguetes o que hayas de dejar tu trabajo y
dedicarte a los desposeídos, aunque recientemente he conocido personas
que han optado por esa línea de acción y están muy satisfechas. Nuestro
mundo está en plena transformación. La gente cambia dinero por sentido.
Abogados que juzgaban a la gente por la magnitud de sus carteras la juzgan
ahora por la magnitud de su compromiso con los demás, por el tamaño de
su corazón. Muchos profesores están abandonando la seguridad de sus aulas
para nutrir el crecimiento intelectual de los chicos marginados. La gente ha
oído claramente la llamada del cambio. Se dan cuenta de que están aquí por
algo y que se les han concedido unos dones que pueden ayudarlos a realizar
ese propósito.
—¿Qué clase de dones?

—Exactamente los mismos que te he mencionado esta noche: capacidad
mental, energía sin límite, gran creatividad, disciplina y sosiego. Se trata de
abrir todos esos tesoros y aplicarlos en un bien común —comentó Julián.
—Entiendo. ¿Y cómo se empieza a hacer el bien?
—Sólo estoy diciendo que deberías considerar prioritario el cambiar tu
visión del mundo y empezar a verte no puramente como un individuo sino
como parte de la colectividad.
—¿Que debería volverme más bueno y amable?
—Piensa que la cosa más noble que puedes hacer es dar a los otros. Los
sabios de Oriente lo denominan «despojarse de los grilletes del yo». Se trata
de perder tu inseguridad y de centrarte en propósitos superiores. Podría
tomar la forma de dar más a los que te rodean, ya sea tu tiempo o tu energía:
éstos son en realidad tus dos recursos más valiosos. Podría ser algo tan
importante como tomarte un año sabático para trabajar con los pobres o
algo tan insignificante como dejar que unos cuantos coches te adelanten en
mitad de un atasco de tráfico. Suena a rancio, pero si una cosa he aprendido
es que la vida se mueve hacia una dimensión más mágica cuando empiezas
a esforzarte por hacer del mundo un lugar más habitable. Al nacer, decía el
yogui Raman, nosotros lloramos mientras el mundo se regocija. Sugería que
deberíamos vivir de un modo que, en el momento de la muerte, el mundo
llore mientras nosotros nos regocijamos.
Julián tenía razón. Una de las cosas que empezaban a fastidiarme de la
abogacía era que no creía estar haciendo la clase de aportación que yo me
sabía capaz de hacer. Desde luego, había tenido el privilegio de defender
varios casos de ésos que sientan precedente. Pero la ley se había convertido
en un negocio desprovisto de amor. Yo, como muchos de mis coetáneos, fui
un idealista en mi época de estudiante. En nuestros dormitorios, entre café y
pizza rancia, planeábamos cambiar el mundo. Han pasado casi veinte años
desde entonces, y mi ardiente deseo de fomentar el cambio ha dado paso a
mi ardiente deseo de liquidar mi hipoteca y aumentar mi fondo de
pensiones. Por primera vez en mucho tiempo, me di cuenta de que me había
encerrado en un entorno de clase media que me protegía de la sociedad en
general, un confortable capullo al que me había acostumbrado.

—Te contaré una historia interesante —continuó Julián—. Erase una
vez una anciana a la que se le murió el marido. La mujer se fue a vivir con
su hijo, la esposa de éste y una hija. Cada día, la anciana iba perdiendo vista
y oído. A veces las manos le temblaban tanto que se le caían los guisantes
al suelo y la sopa se le escurría del plato. A su hijo y su nuera les fastidiaba
todo aquel desorden y un día dijeron basta. Dispusieron una mesita en un
rincón para que la anciana comiera allí, a solas. Ella los miraba con
lágrimas en los ojos desde la otra punta del comedor, pero ellos casi no le
hablaban durante las comidas, salvo para regañarla porque se le caía el
tenedor o la cuchara.
»Una tarde, antes de cenar, la niña estaba sentada en el suelo jugando
con unos bloques de construcción. “¿Qué estás haciendo?”, le preguntó su
padre. “Construyo una mesita para ti y para mamá”, dijo la niña. “Así,
cuando yo sea mayor, podréis comer solos en un rincón”.
El padre y la madre guardaron silencio durante un rato. Y luego se
echaron a llorar. Se habían hecho conscientes de la naturaleza de sus actos y
de la pena que habían causado. Aquella noche hicieron que la anciana
ocupara de nuevo su sitio en la gran mesa de comedor, y a partir de
entonces ella siempre comió con el resto de la familia. Y cuando algo de
comida caía al suelo o un tenedor resbalaba de la mesa, a nadie le
molestaba.
»Los padres de esta historia no eran malos —dijo Julián—.
Simplemente necesitaban que la chispa de la conciencia prendiera la vela de
la compasión. La vida es más plena cuando hay compasión y actos de
bondad diarios. Medita cada mañana sobre el bien que vas a hacer a los
demás durante la jornada. Las palabras sinceras de elogio para quienes
menos lo esperan, los gestos de afecto a amigos que lo necesitan, las
pequeñas muestras de cariño hacia tu familia, todo eso sumado cambia
radicalmente la manera de vivir. Y hablando de amistades, cerciórate de que
no las descuidas. Una persona que tiene tres amigos puede considerarse
realmente rica.
Asentí con la cabeza.
—Los amigos dan humor, fascinación y belleza a la vida. Pocas cosas
hay que rejuvenezcan tanto como compartir unas buenas carcajadas con un

viejo amigo. Los amigos te bajan los humos cuando te pasas de santurrón.
Los amigos te hacen sonreír cuando te tomas las cosas demasiado a pecho.
Los buenos amigos están para ayudarte cuando la vida te lanza uno de sus
reveses y las cosas parecen peores de lo que son. Cuando yo estaba muy
solicitado profesionalmente, no tenía tiempo para amigos. Ahora estoy
bastante solo, sin contarte a ti, John.
Julián recobró la compostura.
—Sin embargo, no dedico tiempo a las lamentaciones. Mis maestros de
Sivana me enseñaron que «cada día es un día nuevo para el que vive una
vida esclarecida».
Yo siempre había considerado a Julián una especie de gladiador de los
tribunales, un superabogado que aplastaba los argumentos de sus oponentes
como el karateka parte una pila de tablones reforzados. El hombre que yo
había conocido hace tantos años se había transformado en alguien muy
distinto: un hombre afable, bueno y pacífico. Sabía quién era él y qué papel
representaba en el teatro de la vida. A diferencia de los demás, parecía
considerar el dolor de su pasado como un sabio maestro pero, al mismo
tiempo, daba a entender que su vida era mucho más que la suma de los
acontecimientos pasados.
Los ojos de Julián brillaban con la esperanza de cosas venideras. Yo me
veía envuelto en su sentido del placer por las maravillas de este mundo y
atrapado en su inquebrantable alegría de vivir. Me parecía que Julián
Mantle, duro e implacable asesor legal de los ricachos, había superado
aquel ser humano que pasaba por la vida sin pensar en los demás, para
convertirse en un ser espiritual que pasaba por la vida ocupándose
exclusivamente de los demás. Tal vez era ése el camino que yo estaba a
punto de iniciar.

Resumen de acción del capítulo 12
La sabiduría de Julián en pocas palabras

El Símbolo:

La virtud:
• Servir desinteresadamente a los demás

La enseñanza:
• La calidad de la vida se reduce en definitiva a la calidad de lo que Uno
aporta
• Cultivar lo sagrado de cada día, vivir para dar
• Elevando la vida de los demás, la vida propia alcanza las más altas
Dimensiones

Las técnicas:
• Practicar diariamente actos de bondad
• Dar a quienes lo piden
• Cultivar relaciones más ricas

Cita valiosa:
La cosa más noble que puedes hacer es dar a los demás. Empieza a
centrarte en tu propósito superior.

TRECE: El secreto de la felicidad de por vida
Cuando admiro la maravilla de un ocaso o la belleza de la luna, toda mi
alma se ensancha adorando al Creador.
MAHATMA GANDHI

Más de doce horas habían transcurrido desde que Julián llegara a mi casa la
noche anterior para explicarme las enseñanzas que él había recibido en
Sivana; las doce horas más importantes de mi vida. De improviso me sentía
jubiloso, motivado e incluso liberado. Julián había cambiado mi manera de
ver la vida con la fábula del yogui Raman y las virtudes que representaba.
Me daba cuenta de que no había empezado siquiera a explorar las
posibilidades de mi potencialidad. Había estado derrochando los dones que
la vida había puesto a mi paso. Las enseñanzas de Julián me habían
brindado la oportunidad de luchar a brazo partido con las heridas que me
impedían vivir con la risa, la energía y la satisfacción que yo sabía que
merecía. Estaba emocionado.
—Tendré que irme pronto. Tú tienes compromisos que te urgen y yo
tengo cosas que hacer —dijo Julián con tono de disculpa.
—Mi trabajo puede esperar.
—El mío no —dijo con una sonrisa—. Pero antes de partir debo
revelarte el último elemento de la fábula mágica. Recordarás que el
luchador de sumo salía del faro sin nada encima salvo un cable rosa que le
cubría las partes, resbalaba en un cronógrafo de oro y caía al suelo. Tras lo
que parecía una eternidad, finalmente recobraba el conocimiento al percibir
la fragancia de las rosas amarillas. El luchador se ponía en pie de un salto y

quedaba pasmado al ver un largo y sinuoso sendero atiborrado de pequeños
diamantes. Pues bien, nuestro amigo el luchador enfilaba ese camino y vivía
feliz para siempre.
—No está mal. —Reí.
—El yogui Raman tenía una gran imaginación, lo reconozco. Pero tú
has visto que la historia encierra una finalidad y que los principios que
simboliza no sólo son poderosos sino sumamente prácticos.
—Es verdad —admití.
—El sendero de los diamantes te recordará, pues, la virtud final de la
vida esclarecida. Aplicando este principio a lo largo de tu jornada de
trabajo, podrás enriquecer tu vida de un modo que me resulta difícil
describir. Empezarás a ver exquisitas maravillas en las cosas más simples y
vivirás en el éxtasis que te mereces. Y cumpliendo tu promesa de compartir
esta sabiduría con otras personas, facilitarás que también ellos transformen
su mundo de ordinario en extraordinario.
—¿Me costará mucho aprender esto?
—El principio en sí es muy fácil de entender. Pero aprender a aplicarlo
con eficacia en todos los momentos del día te llevará un par de semanas de
práctica continuada.
—Adelante, me muero de ganas.
—Los Sabios de Sivana creían que una vida realmente gozosa y
gratificante sólo se consigue mediante un proceso que ellos llamaban «vivir
en el ahora». Los yoguis sabían que el pasado ya no está y que el futuro es
un sol lejano en el horizonte de tu imaginación. El momento que cuenta es
el ahora. Aprende a vivir en él, a paladearlo.
—Entiendo lo que dices, Julián. Parece que siempre estoy
preocupándome por cosas pasadas que no tengo el poder de cambiar,
cuando no por cosas venideras, que luego nunca llegan. Siempre tengo en la
cabeza mil pensamientos que me arrastran hacia mil direcciones diferentes.
Es muy frustrante.
—¿Por qué?
—¡Eso me agota! Será que no tengo la conciencia tranquila. Y sin
embargo ha habido momentos en que mi mente estaba ocupada sólo en lo
que tenía ante mí. A veces me pasaba cuando tenía algún resumen que

hacer y no me quedaba tiempo para pensar en otra cosa que en esa tarea.
También lo he experimentado cuando jugaba al fútbol con los chicos y
quería ganar. Las horas me pasaban volando. Era como si lo único
importante fuera lo que estaba haciendo en ese preciso instante. Todo lo
demás, las preocupaciones, las facturas, la abogacía, no importaba. Y ahora
que lo pienso, creo que en esos momentos es cuando más sosegado me
encontraba.
—Buscar algo que te plantea un verdadero reto es la ruta más segura
para la satisfacción personal. Pero la auténtica clave a recordar es que la
felicidad es un viaje, no un destino. Vive hoy, pues ya no habrá otro día
igual que éste —afirmó Julián, juntando las manos como para ofrecer una
oración de gracias por ser conocedor de lo que acababa de decir.
—¿Ése es el principio que el sendero de los diamantes simboliza en la
fábula del yogui Raman?
—Sí. Igual que el luchador de sumo encuentra la satisfacción y la
alegría andando por esa senda, tú puedes tener la vida que mereces tan
pronto empieces a comprender que el sendero por el que estás caminando
está lleno de diamantes y otros tesoros. No pases tanto tiempo persiguiendo
los grandes placeres de la vida mientras descuidas los pequeños. Afloja el
ritmo. Disfruta la belleza de todo cuanto te rodea. Te lo debes a ti mismo.
—¿Significa eso que debería dejar de marcarme grandes objetivos para
el futuro y concentrarme en el presente?
—No —replicó Julián—. Como he dicho antes, los objetivos y los
sueños de futuro son esenciales en toda vida de éxito. Esperar lo que vendrá
a continuación es lo que te hace levantar de la cama cada mañana y lo que
te inspira día a día. Las metas dan vigor a la vida. Lo que digo es que no
dejes de lado la felicidad por temor de la realización. No dejes para más
tarde las cosas que son importantes para tu bienestar y tu satisfacción
personal. Has de vivir plenamente el día de hoy, no esperes a ganar la
lotería o a jubilarte. La vida no hay que postergarla.
Julián se puso en pie y empezó a pasearse por el salón, como un
abogado veterano que estuviera desgranando sus últimos argumentos en su
apasionado alegato final.

—No te engañes pensando que serás un marido más afectuoso cuando
tu bufete contrate a unos cuanto abogados jóvenes para aligerar la carga. No
te engañes creyendo que empezarás a enriquecer tu mente, cuidar tu cuerpo
y nutrir tu alma cuando tu cuenta bancaria sea más voluminosa y dispongas
de más tiempo libre. Hoy es el día de disfrutar el fruto de tus esfuerzos. Hoy
es el día de agarrar la oportunidad y vivir una vida pletórica. Hoy es el día
de vivir según tu imaginación, de cosechar tus sueños. Y, por favor, jamás
olvides el don de la familia.
—No estoy seguro de saber lo que quieres decirme.
—Vive la infancia de tus hijos —dijo.
—¿Qué? —repuse perplejo por la aparente paradoja.
—Pocas cosas hay tan importantes como formar parte de la infancia de
tus hijos. ¿Qué sentido tiene subir los peldaños del éxito si te pierdes los
primeros pasos de tus hijos? ¿Qué sentido tiene poseer la casa más grande
de tu barrio si no tienes tiempo de crear un hogar? ¿De qué sirve ser
conocido en todo el país como un excelente abogado si tus hijos no conocen
siquiera a su padre? —Julián hablaba ahora temblando de emoción—. Sé de
lo que hablo.
Este último comentario me anonadó. Todo lo que yo sabía de Julián era
que había sido un superabogado que se codeaba con los ricos y los famosos.
Sus aventuras con núbiles modelos eran casi tan legendarias como su
destreza en el tribunal. ¿Qué podía saber este exmillonario y playboy de lo
que era ser padre? ¿Qué podía saber él del esfuerzo diario a que yo me
enfrentaba tratando de ser al mismo tiempo un gran padre y un abogado de
éxito? Pero el sexto sentido de Julián me cautivó.
—Yo también sé algo de esas bendiciones a las que llamamos hijos —
dijo en voz baja.
—Pero yo pensaba que eras el soltero más cotizado de la ciudad antes
de que arrojaras la toalla y renunciaras a la abogacía.
—Cuando aún no me obnubilaba la ilusión del frenético estilo de vida
por el que me hice famoso, estuve casado. —Hizo una pausa, como un niño
antes de decir a su mejor amigo un secreto muy bien guardado—. Lo que
ignoras es que también tuve una hija. Era la criatura más dulce y delicada
que he conocido. Por entonces yo era como tú cuando nos conocimos:

engreído, ambicioso y lleno de esperanza. Tenía todo lo que se podía desear.
La gente me decía que mi futuro era brillante, que mi esposa era hermosa y
mi hija maravillosa. Pero cuando la vida parecía tan perfecta, me quedé sin
nada de la noche a la mañana.
Por primera vez desde su regreso, la cara alegre de Julián se sumió en la
tristeza. Una lágrima resbaló por una de sus bronceadas mejillas y cayó
sobre la tela aterciopelada de su túnica roja. Me quedé perplejo.
—No tienes por qué continuar, Julián —dije, poniendo un brazo sobre
su hombro para consolarle.
—Quiero hacerlo, John. De todos cuantos conocí en mi antigua vida, tú
eras el más prometedor. Como te he dicho, me recordabas mucho a mí
mismo cuando era joven. Incluso ahora, aún tienes mucho que decir. Pero si
sigues viviendo de esta manera, vas camino del desastre. Aún tienes muchas
maravillas que explorar, muchos momentos para disfrutar.
»El conductor borracho que mató a mi hija no se llevó solamente una
vida preciosa en aquella soleada tarde de octubre, sino dos. Al fallecer mi
hija, mi vida dio un vuelco. Empecé a pasarme el día entero en mi
despacho, esperando tontamente que mi profesión me salvara del dolor.
Algunos días dormía incluso en un diván de la oficina, pues temía volver a
casa y enfrentarme a los recuerdos. Y si bien mi carrera experimentó un
brusco despegue, mi mundo interior era un desastre. Mi mujer, que había
sido mi compañera de siempre desde la facultad, me dejó alegando como
razón principal, la gota que colma el vaso, mi obsesión por el trabajo. Mi
salud se deterioró y fui cayendo en la espiral de esa vida infame en que
estaba metido cuando nos conocimos. Tenía todo lo que se podía comprar
con dinero, por supuesto. Pero a cambio vendí mi alma —concluyó
emocionado, fallándole la voz.
—Entonces cuando dices «vive la infancia de tus hijos», me estás
diciendo que dedique tiempo a verlos crecer. Es eso, ¿verdad?
—Incluso hoy, veintisiete años después de que ella nos dejara mientras
la acompañábamos a la fiesta de cumpleaños de su mejor amiga, daría
cualquier cosa por oír la risa de mi hija una vez más, o jugar con ella al
escondite como hacíamos en nuestro jardín. Me encantaría poder abrazarla
y acariciar sus cabellos dorados. Ella se llevó una parte de mi corazón al

morir. Y aunque mi vida ha encontrado nueva inspiración desde que
descubrí el camino del esclarecimiento allá en Sivana, no pasa un solo día
que no vea la sonrosada cara de mi hija en mi mente. Tienes unos hijos
preciosos, John. No te pierdas el bosque por culpa de los árboles. El mejor
regalo que puedes dar a tus hijos es tu amor. Procura conocerlos. Muéstrales
que son más importantes para ti que las fugaces recompensas de tu
profesión. Ellos se marcharán muy pronto, formarán una familia. Entonces
será demasiado tarde, ya no habrá tiempo.
Julián me había llegado a lo más hondo. Supongo que yo sabía desde
hace tiempo que mi adicción al trabajo estaba aflojando poco a poco mis
lazos familiares. Pero era como las brasas que arden lentamente,
acumulando energía antes de revelar todo el alcance de su potencial
destructivo. Sabía que mis hijos me necesitaban, aunque ellos no me lo
hubieran dicho. El tiempo iba pasando y mis hijos crecían rápidamente. Yo
no recordaba cuándo había sido la última vez que mi hijo Andy y yo
habíamos dedicado una mañana de sábado para ir a pescar a ese sitio que
tanto le gustaba a su abuelo. Hubo un tiempo en que íbamos a pescar cada
semana. Ahora se había convertido en un recuerdo lejano.
Cuanto más pensaba en ello, más me afectaba. Recitales de piano,
juegos de Navidad, campeonatos infantiles, todo había quedado relegado en
beneficio de mi carrera profesional.
No había duda de que me estaba deslizando por esa pendiente peligrosa
que mencionaba Julián. En ese instante decidí cambiar.
—La felicidad es un viaje —prosiguió Julián, hablando otra vez con
pasión—. Es también una elección que tú debes hacer. Puedes maravillarte
de los diamantes que hay en el camino o puedes seguir corriendo toda tu
vida, persiguiendo ese cofre del tesoro que a la postre resulta estar vacío.
Disfruta esos momentos que cada día te ofrece, porque hoy es lo único que
tienes.
—¿Se puede aprender a vivir en el presente?
—Desde luego. Sean cuales sean tus circunstancias actuales, puedes
entrenarte para disfrutar el don de la vida y llenar tu existencia con las joyas
de la vida cotidiana.

—¿No eres demasiado optimista? Piensa en alguien que lo ha perdido
todo debido a un mal negocio. Imagina que no sólo está en bancarrota
financiera sino también emocional.
—La magnitud de tu cuenta bancaria y la de tu casa no tienen nada que
ver con la sensación de alegría. Este mundo está lleno de millonarios
desdichados. ¿Crees que a los sabios que conocí en Sivana les preocupaba
tener una cuenta saneada y adquirir una casa de veraneo en la Costa Azul?
—Entiendo.
—Hay una gran diferencia entre tener mucho dinero y tener mucha
vida. Cuando empieces a emplear aunque sean cinco minutos al día en
practicar el arte de la gratitud, cultivarás la riqueza de la vida que persigues.
Incluso esa persona que mencionabas en tu ejemplo puede encontrar
muchas cosas por las que estar agradecido, sea cual sean sus apuros
económicos. Pregúntale si aún conserva la salud, la familia y la buena
reputación. Pregúntale si le complace ser ciudadano de este gran país y si
tiene un techo sobre su cabeza. Tal vez no tenga otros activos que una gran
capacidad para trabajar y tener grandes sueños. Sin embargo, se trata de
cosas por las que debería sentirse agradecido. Incluso los pájaros que cantan
frente a tu ventana en un espléndido día de verano son también un regalo
para la persona sabia. Recuerda, John, la vida no siempre te da lo que pides,
pero sí te da lo que necesitas.
—Entonces, dar gracias cada día por lo que tengo, sea material o
espiritual, ¿me hará desarrollar el hábito de vivir el presente?
—Sí. Es un método muy efectivo para vivir a fondo tu vida. Cuando
saboreas el «ahora», lo que haces es avivar el fuego de la vida que permite
cultivar tu destino.
—¿Cultivar mi destino?
—Sí. He dicho antes que todos recibimos ciertos talentos, ciertas
aptitudes. Cada individuo es un genio.
—No conoces a algunos abogados con los que trabajo —bromeé.
—Todo el mundo —dijo Julián enfáticamente—. Todos tenemos algo
para lo que estamos hechos. Tu genio saldrá a relucir y serás feliz tan
pronto descubras tu propósito y dirijas hacia él todas tus energías. Una vez
estés conectado con esta misión, tanto si se trata de ser un gran profesor o

un inspirado artista, tus deseos se colmarán sin esfuerzo. Ni siquiera tendrás
que probarlo. En realidad, cuanto más lo intentas, más tardas en lograr tus
objetivos. Lo que debes hacer es seguir el camino que marcan tus sueños
confiando plenamente en la recompensa. Eso te llevará a tu destino divino.
»Cuando yo era pequeño, a mi padre le encantaba leerme un cuento de
hadas titulado Pedro y el hilo mágico. Pedro era un niño muy vivaracho.
Todos le querían: su familia, sus maestros y sus amigos. Pero tenía una
debilidad.
—¿Cuál?
—Era incapaz de vivir el momento. No había aprendido a disfrutar el
proceso de la vida. Cuando estaba en el colegio, soñaba con estar jugando
fuera. Cuando estaba jugando soñaba con las vacaciones de verano. Pedro
estaba todo el día soñando, sin tomarse el tiempo de saborear los momentos
especiales de su vida cotidiana. Una mañana, Pedro estaba caminando por
un bosque cercano a su casa. Al rato, decidió sentarse a descansar en un
trecho de hierba y al final se quedó dormido. Tras unos minutos de sueño
profundo, oyó a alguien gritar su nombre con voz aguda. Al abrir los ojos,
se sorprendió de ver una mujer de pie a su lado. Debía de tener unos cien
años y sus cabellos blancos como la nieve caían sobre su espalda como una
apelmazada manta de lana. En la arrugada mano de la mujer había una
pequeña pelota mágica con un agujero en su centro, y del agujero colgaba
un largo hilo de oro.
»La anciana le dijo: “Pedro, éste es el hilo de tu vida. Si tiras un poco de
él, una hora pasará en cuestión de segundos. Y si tiras con todas tus fuerzas,
pasarán meses o incluso años en cuestión de días.” Pedro estaba muy
excitado por este descubrimiento. “¿Podría quedarme la pelota?”, preguntó.
La anciana se la entregó.
»Al día siguiente, en clase, Pedro se sentía inquieto y aburrido. De
pronto recordó su nuevo juguete. Al tirar un poco del hilo dorado, se
encontró en su casa jugando en el jardín. Consciente del poder del hilo
mágico, se cansó enseguida de ser un colegial y quiso ser adolescente,
pensando en la excitación que esa fase de su vida podía traer consigo. Así
que tiró una vez más del hilo dorado.

»De pronto, ya era un adolescente y tenía una bonita amiga llamada
Elisa. Pero Pedro no estaba contento. No había aprendido a disfrutar el
presente y a explorar las maravillas de cada etapa de su vida. Así que sacó
la pelota y volvió a tirar del hilo, y muchos años pasaron en un instante.
Ahora se vio transformado en un hombre adulto. Elisa era su esposa y
Pedro estaba rodeado de hijos. Pero Pedro reparó en otra cosa. Su pelo,
antes negro como el carbón, había empezado a encanecer. Y su madre, a la
que tanto quería, se había vuelto vieja y frágil. Pero él seguía sin poder vivir
el momento. De modo que, una vez más, tiró del hilo mágico y esperó a que
se produjeran cambios.
»Pedro comprobó que ahora tenía noventa años. Su mata de pelo negro
se había vuelto blanca y su bella esposa, vieja también, había muerto unos
años atrás. Sus hijos se habían hecho mayores y habían iniciado vidas
propias lejos de casa. Por primera vez en su vida, Pedro comprendió que no
había sabido disfrutar de la maravillas de la vida. Nunca había ido a pescar
con sus hijos ni paseado con Elisa a la luz de la luna. Nunca había plantado
un huerto ni leído aquellos hermosos libros que a su madre le encantaba
leer. En cambio, había pasado por la vida a toda prisa, sin pararse a ver todo
lo bueno que había en el camino.
»Pedro se puso muy triste y decidió ir al bosque donde solía pasear de
muchacho para aclarar sus ideas y templar su espíritu. Al adentrarse en el
bosque, advirtió que los arbolitos de su niñez se habían convertido en robles
imponentes. El bosque mismo era ahora un paraíso natural. Se tumbó en un
trecho de hierba y se durmió profundamente. Al cabo de un minuto, oyó
una voz que le llamaba. Alzó los ojos y vio que se trataba nada menos que
de la anciana que muchos años atrás le había regalado el hilo mágico. “¿Has
disfrutado de mi regalo?”, preguntó ella. Pedro no vaciló al responder: “Al
principio fue divertido pero ahora odio esa pelota. La vida me ha pasado sin
que me enterase, sin poder disfrutarla. Claro que habría habido momentos
tristes y momentos estupendos, pero no he tenido oportunidad de
experimentar ninguno de los dos. Me siento vacío por dentro. Me he
perdido el don de la vida.” “Eres un desagradecido, pero igualmente te
concederé un último deseo”, dijo la anciana. Pedro pensó unos instantes y

luego respondió: “Quisiera volver a ser un niño y vivir otra vez la vida.”
Dicho esto se quedó otra vez dormido.
»Pedro volvió a oír una voz que le llamaba y abrió los ojos. ¿Quién
podrá ser ahora?, se preguntó. Cuál no sería su sorpresa cuando vio a su
madre de pie a su lado. Tenía un aspecto juvenil, saludable y radiante. Pedro
comprendió que la extraña mujer del bosque le había concedido el deseo de
volver a su niñez. “Date prisa, Pedro. Duermes demasiado. Tus sueños te
harán llegar tarde a la escuela si no te levantas inmediatamente”, le
reprendió su madre. Ni que decir tiene que Pedro saltó de la cama al
momento y empezó a vivir la vida tal como había esperado. Conoció
muchos momentos buenos, muchas alegrías y triunfos, pero todo empezó
cuando tomó la decisión de no sacrificar el presente por el futuro y empezó
a vivir el ahora.
—Una historia sorprendente —dije.
—Por desgracia, John, la historia de Pedro y el hilo mágico no es más
que eso, un cuento. En el mundo real nunca tenemos una segunda
oportunidad de vivir la vida con plenitud. Hoy es tu oportunidad de
despertar a ese regalo que es la vida… antes de que sea tarde. El tiempo se
escurre entre los dedos como los granos de arena. Que este nuevo día sea el
inicio de tu vida, el día en que tomas la decisión de concentrarte en lo más
importante para ti. Toma la decisión de invertir más tiempo con quienes dan
sentido a tu vida. Deléitate en el poder de esos momentos especiales. Haz
las cosas que siempre has querido hacer. Escala esa montaña que siempre
has querido escalar o aprende a tocar la trompeta. Baila bajo la lluvia o
monta un nuevo negocio. Aprende a amar la música, aprende un nuevo
idioma y reaviva el placer de tu infancia. Deja de posponer tu felicidad a
expensas de la realización. ¿Por qué no disfrutar del proceso? Empieza a
atender a tu alma. Éste es el camino del nirvana.
—¿El nirvana?
—Los Sabios de Sivana aseguran que el destino final de todas las almas
esclarecidas es un lugar llamado Nirvana. En realidad, más que un lugar
físico, el nirvana es un estado que trasciende todo lo conocido. En el
nirvana todo es posible. No hay sufrimiento, y la danza de la vida se ejecuta
con perfección divina. Alcanzar el nirvana es para los sabios entrar en el

cielo sin abandonar la tierra. Ésta es su meta en la vida —comentó Julián,
radiante de paz, casi como un ángel.
»Todos estamos aquí por una razón especial —dijo proféticamente—.
Medita sobre tu verdadera vocación y sobre cómo puedes darte a los demás.
Deja de ser un prisionero de la gravedad. Hoy mismo, prende la chispa de la
vida y déjala arder. Empieza a aplicar los principios y las estrategias que he
compartido contigo. Sé todo lo que puedas ser. Llegará el momento en que
también tú probarás los frutos del nirvana.
—¿Cómo sabré cuándo he alcanzado ese estado de esclarecimiento?
—Pequeños indicios te lo irán mostrando. Empezarás a notar la santidad
en todo lo que te rodea: la divinidad de un rayo de luna, el encanto de un
deslumbrante cielo azul en pleno verano, el fragante capullo de una
margarita o la risa de un niño travieso.
—Julián, te prometo que el tiempo que has pasado conmigo no ha sido
en vano. Me dedicaré a vivir según las enseñanzas de los Sabios de Sivana
y cumpliré mi promesa de compartirlas con personas que se beneficiarán de
tu mensaje. Te doy mi palabra —dije, sintiendo una gran emoción.
—Divulga el rico legado de los sabios. Quienes te rodean se
beneficiarán de este saber y mejorarán la calidad de sus vidas, como tú
mejorarás la tuya. Y recuerda que el viaje es para disfrutarlo. El camino es
igual de bueno que su final.
Dejé que Julián continuara.
—El yogui Raman sabía mucho de contar historias, pero hay una que
destaca sobre las demás. ¿Puedo contártela?
—Desde luego.
—Hace muchos años, en la antigua India, un marajá quiso erigir un gran
tributo a su esposa como muestra del amor y el cariño que sentía por ella. El
marajá quería construir un edificio que no se pareciera a ningún otro, un
edificio que brillara en la noche y que la gente pudiera admirar en siglos
venideros. Así que día a día, bloque a bloque, sus obreros se afanaban bajo
un sol abrasador. El edificio iba tomando cuerpo poco a poco, cada vez se
parecía más a un monumento, un hito de amor destacándose contra el azul
cielo indio. Finalmente, tras veintidós años de avances paulatinos, el palacio
de mármol puro quedó terminado. ¿Sabes de qué estoy hablando?

—Ni idea.
—Del Taj Mahal, una de las siete maravillas del mundo. Lo que trato de
decir es simple: todos los pobladores de este planeta son una maravilla.
Cada uno de nosotros es un héroe, de un modo u otro. Cada uno de nosotros
tiene el potencial para hacer grandes cosas, para alcanzar la felicidad y
sentirse satisfecho. Todo lo que se necesita es dar pequeños pasos en la
dirección que marcan nuestros sueños. Como el Taj Mahal, una vida
colmada de maravillas se construye día a día, bloque a bloque. Las
pequeñas victorias conducen a las grandes victorias. Esos cambios casi
insignificantes, esas mejoras que te he sugerido, producirán hábitos
positivos. Los hábitos positivos producirán a su vez resultados. Y los
resultados inspirarán un cambio más importante en lo personal. Empieza a
vivir cada día como si fuera el último. A partir de hoy, aprende más, ríe más
y haz lo que realmente te encanta hacer. No renuncies a tu destino: lo que
está detrás de ti y lo que está delante de ti importa poco comparado con lo
que está dentro de ti.
Y sin decir más, Julián Mantle, el abogado millonario convertido en
monje esclarecido, se puso en pie, me abrazó como al hermano que nunca
tuvo y salió de mi sala de estar al calor de otro día sofocante. Al quedarme
solo y reflexionar, advertí que la única prueba que tenía de la extraordinaria
visita de aquel sabio mensajero descansaba delante de mí sobre la mesita de
centro. Era su taza vacía.

Resumen de acción del capítulo 13
La sabiduría de Julián en pocas palabras

El Símbolo:

La virtud:
• Abrazar el presente

La enseñanza:
• Vivir en el «ahora». Paladear el presente
• No sacrificar la felicidad a expensas de la realización
• Saborear el viaje y vivir cada día como si fuera el último

Las técnicas:
• Vivir la infancia de los hijos
• Practicar la gratitud
• Cultivar el propio destino

Cita valiosa:
Todos estamos aquí por una razón especial. Deja de ser un prisionero de
tu pasado. Conviértete en arquitecto de tu futuro.

Las 7 virtudes imperecederas de la vida
esclarecida

PRIMERA
VIRTUD: Dominar la mente
SÍMBOLO: El jardín esplendoroso
SEGUNDA
VIRTUD: Seguir el propósito
SÍMBOLO: El faro imponente
TERCERA
VIRTUD: Practicar el kaizen
SÍMBOLO: El luchador de sumo
CUARTA
VIRTUD: Vivir con disciplina
SÍMBOLO: El cable de alambre rosa
QUINTA
VIRTUD: Respetar el propio tiempo
SÍMBOLO: El cronógrafo de oro
SEXTA

VIRTUD: Servir desinteresadamente a los otros
SÍMBOLO: Las rosas fragantes
SÉPTIMA
VIRTUD: Abrazar el presente
SÍMBOLO: El sendero de los diamantes

Robin S. Sharma nació en Halifax, Canadá en 1965. De padres indios, se
licenció en Derecho y obtuvo un master en la Dalhousie Law School, en
Canadá. Durante un tiempo fue profesor de Derecho y también ejerció
como abogado.
Es el fundador y director de Sharma Leadership Internacional Inc., una
empresa de formación de dirigentes que tiene como clientes a importantes
empresas y autor de libros de autoayuda, liderazgo y desarrollo personal.
En la actualidad viaja con frecuencia como conferenciante por diferentes
países del mundo promoviendo el mensaje de «Lidera sin título», una de sus
frases más conocidas.

