Índice
Portada
Sinopsis
Portadilla
Introducción
Primera parte. La idea
Capítulo 1. Trabajar a fondo es valioso
Capítulo 2. El trabajo en profundidad es escaso
Capítulo 3. Trabajar con profundidad tiene sentido
Segunda parte. Las reglas
Regla # 1. Trabajar con profundidad
Regla # 2. Abrir las puertas al aburrimiento
Regla # 3. Alejarse de las redes sociales
Regla # 4. Eliminar lo superficial
Conclusión
Notas
Créditos

Gracias por adquirir este eBook

Visita Planetadelibros.com y descubre
una
nueva forma de disfrutar de la lectura
¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos
Fragmentos de próximas publicaciones
Clubs de lectura con los autores
Concursos, sorteos y promociones
Participa en presentaciones de libros

Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:

Explora

Descubre

Comparte

Sinopsis
El «Deep Work» es la capacidad de concentrarse sin distracciones
en una tarea cognitivamente exigente. En un mundo altamente
competitivo que además incentiva la hiperconexión y la multitarea, la
atención se ha convertido en un activo extremadamente valioso. A
partir de cuatro reglas prácticas, Carl Newport demuestra que
reforzar nuestra capacidad de concentración y saber alejarse de las
distracciones tecnológicas son los primeros pasos para lograr la
felicidad y el éxito profesional.

CÉNTRATE (DEEP WORK)
Las cuatro reglas para el éxito en la era de la
distracción

Cal Newport
Traducción de María Mercedes Correa

Introducción
En el cantón suizo de San Galo, en la orilla norte del lago de Zúrich,
hay un pueblo llamado Bollingen. En 1922, el psiquiatra Carl Jung
decidió construir en ese lugar una casa donde pudiera retirarse.
Comenzó con una construcción básica de piedra de dos pisos a la
que llamó «la Torre». Tras regresar de la India, donde observó que
la gente tenía en sus casas un cuarto para meditar, el psiquiatra
amplió el proyecto y mandó construir una oficina privada en la
misma propiedad. «En mi habitación de retiro estoy solo —afirmó
Jung—. Siempre tengo la llave en mi poder; nadie puede entrar si no
es con mi autorización.» 1
En su libro Daily Rituals , el periodista Mason Currey hace
referencia a diversos textos sobre Jung y, a través de ellos, recrea
los hábitos de trabajo del psiquiatra en la Torre. Según relata Currey,
Jung se levantaba a las siete de la mañana, tomaba un desayuno
copioso y luego escribía durante dos horas ininterrumpidas en su
oficina privada. Por las tardes, meditaba o iba a dar largas
caminatas en los campos vecinos. Como no había electricidad en la
Torre, al caer la noche utilizaba lámparas de gas para la iluminación
y chimeneas para calentar el ambiente. A las diez de la noche se iba
a la cama. «Desde el principio, la sensación de reposo y de
renovación que obtenía en esa Torre fue intensa», 2 afirmó Jung.
Aunque sería tentador considerar la Torre de Bollingen como una
casa de vacaciones, lo cierto es que, en el contexto de la carrera de
Jung en aquel momento, la intención de construir ese lugar aislado

junto al lago no era huir del trabajo. En la época en que Jung
adquirió la propiedad no disponía de los medios para tener
vacaciones. Tan solo un año antes, en 1921, había publicado Tipos
psicológicos , un libro pionero que contribuyó a consolidar muchas
de las diferencias que de tiempo atrás venían gestándose entre su
pensamiento y las ideas del otrora mentor y amigo, Sigmund Freud.
Estar en desacuerdo con Freud en los años veinte era un acto de
osadía. Para sustentar su libro, Jung necesitaba mantener su
agudeza mental y producir una serie de artículos y libros lúcidos,
con los cuales podría apoyar y defender su psicología analítica , que
fue el nombre que más adelante recibiría esa nueva escuela de
pensamiento.
Obviamente, Jung tenía diversas ocupaciones en Zúrich, entre
ellas sus conferencias y su trabajo como terapeuta. Sin embargo,
mantenerse ocupado no le bastaba. Quería cambiar la forma de
comprender el inconsciente y, para alcanzar esta meta, debía hacer
un trabajo de reflexión más profundo y detallado que el que su
agitado estilo de vida de ciudad le permitía. Jung se aisló en
Bollingen no para huir de su vida profesional, sino para profundizar
en ella.
—
Con el tiempo, Carl Jung se convertiría en uno de los pensadores
más renombrados del siglo XX . Son muchas las razones que
explican este éxito. Sin embargo, en el presente libro me interesa su
compromiso con una destreza que, sin duda, desempeñó un papel
fundamental en sus logros:
Trabajo a fondo: actividades profesionales que se llevan a
cabo en un estado de concentración desprovisto de
distracciones, de tal manera que las capacidades cognitivas

llegan a su límite máximo. Este esfuerzo crea valor, mejora las
habilidades y no es sencillo de replicar.
Trabajar a fondo es necesario para extraer hasta la última gota de
valor de nuestra capacidad intelectual. Tras décadas de
investigaciones en los campos de la psicología y la neurociencia,
sabemos que el estado de esfuerzo mental que acompaña trabajar a
fondo es necesario también para mejorar nuestras aptitudes. Dicho
de otro modo, trabajar a fondo es exactamente el tipo de esfuerzo
que se requiere para así destacar en un campo exigente, desde el
punto de vista cognitivo, como el de la psiquiatría académica a
comienzos del siglo XX .
El término «trabajar a fondo» o «trabajo profundo» es de mi
propio cuño, no una expresión usada por Carl Jung, pero las
acciones de este pensador durante aquel período indican que, sin
duda, tenía claro cuál era el concepto subyacente. Jung construyó
una torre de piedra en un paraje boscoso para poder trabajar
profundamente en su vida profesional: una tarea que requería
tiempo, energía y dinero. Como relata Currey, los desplazamientos
frecuentes de Jung hacia Bollingen lo obligaban a dedicarle menos
tiempo a su trabajo clínico, y añade: «Aunque tenía muchos
pacientes, Jung no veía problema en tomarse tiempo para otras
cosas». 3 Aunque era difícil que trabajar a fondo fuera una
prioridad, salta a la vista que era crucial para alcanzar su meta de
cambiar el mundo.
El estudio de la vida de otros personajes influyentes, tanto en la
historia reciente como en la lejana, nos permitirá llegar a
conclusiones similares en lo que respecta al compromiso con
trabajar a fondo. Así, por ejemplo, el ensayista francés del siglo XVI
Michel de Montaigne se anticipó a Jung con su trabajo en una

biblioteca privada, que construyó en una torre en el lado sur de su
castillo. 4 Por su parte, Mark Twain escribió buena parte de Las
aventuras de Tom Sawyer en un cobertizo ubicado en la granja
Quarry Farm, en Nueva York, donde pasaba los veranos. Su estudio
estaba totalmente aislado de la casa principal y la familia debía
hacer sonar un cuerno para llamar al escritor a comer. 5
En tiempos históricos más recientes, tenemos el caso del
guionista y director de cine Woody Allen. En el período de cuarenta
y cuatro años comprendido entre 1969 y 2013, el neoyorquino
escribió y dirigió cuarenta y cuatro películas, que fueron nominadas
para treinta y tres premios de la Academia: un alucinante nivel de
productividad artística. Durante este período Allen no tuvo
ordenador, sino que llevó a cabo su escritura, apartada de toda
distracción electrónica, en una máquina de escribir manual marca
German Olympia SM3. 6 Otro personaje que acompaña a Allen en
su negativa a hacer uso de los ordenadores es Peter Higgs, un
físico teórico que desarrolla su trabajo en total aislamiento y
desconexión, al punto de que los periodistas no pudieron ponerse
en contacto con él cuando se anunció que había ganado el premio
Nobel. 7 Por otro lado, J. K. Rowling sí usa ordenadores, pero se
mantuvo alejada de las redes sociales durante la escritura de sus
novelas sobre Harry Potter, aunque ese período coincidió con el
surgimiento de esa tecnología y su uso por parte de los famosos de
los medios de comunicación. El personal de apoyo de Rowling
finalmente abrió una cuenta de Twitter a su nombre en el otoño de
2009, año en el que trabajaba en Una vacante imprevista , y en el
lapso de un año y medio su único tuit fue: «Soy yo, la verdadera,
pero me temo que no me van a ver mucho por aquí, pues el papel y
la pluma son mi prioridad por el momento». 8

Por supuesto que trabajar a fondo no se limita a los casos
históricos ni a los casos de tecnofobia. El director ejecutivo de
Microsoft, Bill Gates, organizaba dos veces al año las famosas Think
Weeks (Semanas para pensar), durante las cuales se aislaba (por lo
general en una casa de campo a orillas de un lago) para dedicarse
exclusivamente a leer y a producir grandes ideas. Durante una de
esas famosas semanas, en 1995, escribió su conocido memorando
titulado «Internet Tidal Wave» [La marea de Internet], tras el cual
Microsoft dirigió su atención a una compañía nueva llamada
Netscape Communications. 9 Asimismo, y de manera bastante
irónica, Neal Stephenson, el renombrado autor del género ciberpunk
que contribuyó a conformar nuestra concepción popular de la era de
internet, es prácticamente imposible de contactar por vía electrónica:
en su sitio web no hay direcciones de correo electrónico y se
encuentra un ensayo donde explica por qué es intencionadamente
torpe en el uso de las redes sociales. Así lo explicó en una ocasión:
«Si organizo mi vida de tal manera que logre juntar grandes
segmentos de tiempo ininterrumpido y consecutivo, puedo escribir
novelas. [Si, por el contrario, me interrumpen demasiado], ¿qué
obtengo a cambio? En lugar de sacar una novela que puede circular
por mucho tiempo [...] habré escrito montones de correos
electrónicos que recibirán unas pocas personas». 10
—
Es importante destacar la omnipresencia del trabajo a fondo en las
personas influyentes, pues contrasta drásticamente con el
comportamiento de la mayoría de los trabajadores del conocimiento
contemporáneos (un grupo que está olvidando a gran velocidad el
valor de la profundidad).
Se sabe bien por qué los trabajadores del conocimiento están
perdiendo su familiaridad con trabajar a fondo: las herramientas en

la Red. Dentro de esta amplia categoría se encuentran los servicios
de comunicación como el correo electrónico, el SMS y el WhatsApp,
las redes sociales como Twitter y Facebook, y el atractivo revoltijo
de sitios de entretenimiento mezclado con información (infotainment
), como Buzzfeed y Reddit. En conjunto, el surgimiento de estas
herramientas, sumado al acceso permanente que tenemos a ellas a
través de los teléfonos inteligentes y de las redes informáticas en las
oficinas, ha fragmentado la atención de los trabajadores del
conocimiento. Un estudio llevado a cabo en 2012 por McKinsey
descubrió que un trabajador promedio del conocimiento dedica más
del 60 % de sus horas laborales a la comunicación electrónica y a la
búsqueda por internet. Cerca del 30 % del tiempo lo usa
exclusivamente para leer y responder correos electrónicos. 11
En medio de este ámbito de atención fragmentada es muy difícil
llevar a cabo un trabajo profundo, pues este requiere de largos
períodos de actividad intelectual ininterrumpida. No obstante, hay
que decir que los trabajadores del conocimiento no están
holgazaneando. De hecho, están más ocupados que nunca. ¿Cómo
se explica, entonces, esta discrepancia? En buena medida mediante
la existencia de otro tipo de esfuerzo, que constituye el otro lado de
la moneda de la idea de trabajar a fondo:
Trabajo superficial: constituido por tareas que no son
exigentes desde el punto de vista cognitivo, tareas de tipo
logístico que se suelen ejecutar en medio de distracciones.
Estos esfuerzos por lo general no crean gran valor en el mundo
y son fáciles de replicar.

En la era actual de las herramientas en la Red, los trabajadores
del conocimiento hacen cada vez menos trabajo profundo y se
quedan en la alternativa superficial, enviando y recibiendo
constantemente mensajes de correo electrónico, como unos routers
humanos, con interrupciones frecuentes propicias para la
distracción. Un esfuerzo mayor, al que contribuiría el pensamiento
profundo (como, por ejemplo, concebir una nueva estrategia de
negocios o redactar una importante solicitud de subvención), se
fragmenta en diversas partículas de distracción que conducen a una
menor calidad.
Para empeorar el asunto, según lo demuestra un número cada
vez mayor de pruebas, la opción del cambio hacia lo superficial no
puede revertirse fácilmente. Si pasamos el tiempo suficiente en un
estado de superficialidad frenética, el resultado es una reducción
permanente de nuestra capacidad para llevar a cabo trabajo
profundo. «Al parecer, internet está socavando mi capacidad para la
concentración y la contemplación», confiesa el periodista Nicholas
Carr, en un artículo publicado en 2008 en la revista Atlantic . «[Y] no
soy el único». 12 Carr desarrolló este punto de vista en un libro
titulado The Shallows [Superficiales], que fue finalista del premio
Pulitzer. Para escribir esta obra, como era de esperar, Carr tuvo que
aislarse en una cabaña y desconectarse de todo a la fuerza. 13
La idea de que las herramientas en la Red nos están llevando de
lo profundo a lo superficial no es nueva. El libro The Shallows fue
simplemente el primero en medio de una serie de obras recientes
que se han dedicado a examinar el efecto de internet en nuestro
cerebro y nuestros hábitos de trabajo. Entre otros títulos que
vinieron a continuación se encuentran Hamlet’s Blackberry , de
William Power, The Tyranny of E-mail , de John Freeman, y The
Distraction Addiction , de Alex Soojung-Kin Pang. Todos ellos

coinciden en afirmar, más o menos, que las herramientas en la Red
nos distraen de los trabajos que requieren una atención constante y,
al mismo tiempo, degradan nuestra capacidad para mantenernos
concentrados.
Dada la existencia de un gran cúmulo de pruebas, no gastaré mi
tiempo corroborando este punto en el presente libro. Me parece que
podemos estar de acuerdo en que las herramientas de la Red
ejercen un impacto negativo sobre trabajar a fondo. Pasaré por alto,
asimismo, cualquier argumento grandilocuente sobre las
consecuencias sociales a largo plazo de este cambio, ya que estos
argumentos suelen abrir unos fosos intransitables. En un lado del
debate se encuentran los tecnoescépticos, como Jaron Lanier y
John Freeman, quienes sospechan que estas herramientas, por lo
menos en su estado actual, son perjudiciales para la sociedad, en
tanto que en el otro bando del debate se encuentran los
tecnoptimistas, como Clive Thompson, quienes arguyen que estas
herramientas cambian a la sociedad, por supuesto, pero de maneras
positivas. Así, por ejemplo, es posible que Google reduzca nuestra
memoria, pero el asunto es que ya no necesitamos tener una buena
memoria, pues en la actualidad podemos buscar cualquier cosa que
necesitemos saber.
No tengo una postura particular respecto a este debate filosófico.
Mi interés en este asunto reposa en una tesis que apunta a un
interés mucho más pragmático e individualizado: el cambio de
nuestra cultura laboral hacia lo superficial (sin importar que uno
considere que sea filosóficamente bueno o malo) está sacando a
flote una gran cantidad de oportunidades personales y económicas
para los pocos individuos que reconozcan el potencial que implica
resistirse a esta tendencia y favorecer la profundidad. Esta fue la

oportunidad que explotó, hace relativamente poco, un joven
consultor financiero de Virginia llamado Jason Benn.
—
Existen muchas maneras de averiguar que no somos tan valiosos
para la economía. Jason Benn lo comprendió con claridad cuando
descubrió, poco después de emplearse como consultor financiero,
que la gran mayoría de sus responsabilidades laborales se podían
automatizar gracias a un «parche» para una secuencia de
comandos de Excel.
La compañía que había contratado a Benn producía informes
para bancos que participaban en complejas negociaciones. («Suena
más interesante de lo que era», bromeó Benn en una de las
entrevistas que tuvimos.) Para el proceso de creación de los
informes, se necesitaban muchas horas de manipulación manual de
datos en varias hojas de cálculo de Excel. Al comienzo, Benn
tardaba seis horas por informe para llevar a cabo esta tarea (los
más veteranos de la oficina podían hacer la labor en la mitad del
tiempo). A Benn no le complacía mucho esta perspectiva.
«El proceso, tal como me lo enseñaron, era torpe y requería
mucho trabajo manual», recuerda Benn. El joven analista sabía que
Excel tenía una función llamada «macros», que servía para
automatizar tareas comunes. Benn leyó algunos artículos al
respecto y, al poco tiempo, creó una hoja de cálculo que contenía
varias de estas macros con el fin de llevar a cabo el proceso de seis
horas de manipulación manual. La tarea se reducía, así, a unos
cuantos clics. El trabajo de elaboración de un informe, en el que
originalmente Benn invertía un día laboral, se reducía a menos de
una hora.
Benn es un hombre inteligente. Obtuvo una diplomatura en
Economía en la prestigiosa Universidad de Virginia. Al igual que

muchos en su situación, tenía grandes ambiciones profesionales. No
tardó mucho en comprender que esas ambiciones no lo llevarían
muy lejos si sus principales destrezas profesionales las podían
ejecutar las macros de Excel. Benn se propuso, entonces, hacer
aumentar su valor para el mundo. Tras un período de investigación,
llegó a una conclusión que comunicó a su familia: renunciaría a su
trabajo como hoja de cálculo humana y se convertiría en
programador de ordenadores. No obstante, como suele ocurrir con
esos planes grandiosos, había un gran obstáculo: Benn no tenía la
más remota idea de programar.
En mi calidad de experto en ordenadores, puedo confirmar lo
obvio: la programación informática es difícil. La mayoría de los
desarrolladores pasan cuatro años en la universidad aprendiendo el
tejemaneje de su oficio antes de lanzarse a su primer trabajo.
Llegados a este punto, deben hacer frente a una feroz competencia
para obtener las mejores oportunidades laborales. Jason Benn no
disponía de tanto tiempo. Después de su revelación con Excel,
renunció a su empleo con la compañía financiera y empezó a
preparar su siguiente paso. A sus padres les alegraba que el joven
tuviera un plan, pero no tanto la perspectiva de que su regreso a
casa fuera un proyecto a largo plazo. Benn tenía que aprender una
destreza y debía hacerlo pronto .
En este punto se encontró de frente con el mismo problema que
les impide a muchos trabajadores del conocimiento aventurarse en
campos laborales más dinámicos. Adquirir conocimientos complejos,
como ocurre con la programación de ordenadores, requiere de una
concentración intensa e ininterrumpida sobre conceptos
cognitivamente exigentes: es el mismo tipo de concentración que
llevó a Carl Jung a los bosques que rodean el lago de Zúrich. Dicho
de otro modo, esta tarea exige trabajo profundo. Sin embargo, tal

como he afirmado anteriormente, la mayoría de los trabajadores del
conocimiento han perdido la aptitud para hacerlo. Benn no era una
excepción de esta tendencia.
«Me pasaba todo el tiempo en internet y revisando el correo. No
podía evitarlo. Era una compulsión», relata Benn. Así transcurrían
sus días antes de renunciar a su trabajo en el campo de las
finanzas. Los problemas del joven con la profundidad no acababan
allí. En una ocasión, algunos de sus supervisores en la compañía le
propusieron un proyecto. «Querían que creara un plan de
negocios», dice Benn. Sin saber cómo se redactaba un plan de
negocios, decidió investigar un poco y leyó cinco planes de negocios
diferentes: los comparó y los contrastó para entender qué debía
hacer. La idea era buena, pero Benn tenía un problema: «No podía
concentrarme». Durante esa época, según confiesa, había días en
que pasaba muchas horas («98 % de mi tiempo») navegando en la
Red. El proyecto de redactar un plan de negocios —una excelente
oportunidad para destacarse en el comienzo de su carrera— nunca
llegó a cristalizarse.
Al abandonar la compañía financiera, Benn era consciente de sus
dificultades con trabajar a fondo. Sabía que, para dedicarse a
aprender a programar, debía enseñar a su mente a ser profunda. El
método que adoptó fue drástico pero eficaz. «Me encerré en una
habitación sin ordenadores: lo único que tenía a mano eran libros de
texto, tarjetas para tomar notas y un marcador.» Benn resaltaba
frases de sus libros de programación de ordenadores, pasaba las
ideas a las tarjetas de notas y luego las repetía en voz alta. Al
comienzo, este período sin distracciones electrónicas fue duro. Sin
embargo, se había prometido a sí mismo que por nada del mundo
iba a dejar de estudiar ese material; no permitiría que hubiera en
esa habitación nada que lo distrajera. Con el paso del tiempo,

aprendió a concentrarse mejor y llegó a un punto en que pasaba
cinco o más horas no consecutivas de concentración, sin
distracciones, aprendiendo esa nueva y difícil destreza. «En ese
lapso leí unos dieciocho libros sobre el tema», recuerda.
Después de pasar dos meses encerrado estudiando, Benn se
presentó al Dev Bootcamp, un centro de formación para
programadores famoso por su dificultad, donde en una semana hizo
un curso intensivo de cien horas para aprender programación de
aplicaciones en la Red. (Mientras hacía averiguaciones sobre el
programa, Benn conoció a un estudiante con un doctorado de
Princeton, quien describió su paso por Dev como «lo más difícil que
he hecho en toda mi vida».) Gracias a su preparación y a su aptitud
recién puesta a punto para trabajar a fondo, Benn fue un alumno
destacado. «Algunas de las personas que se presentan no están
preparadas —afirma—. No se pueden concentrar. No pueden
aprender rápidamente.» Solo la mitad de los estudiantes que
comenzaron con Benn se graduó al mismo tiempo. Benn no solo se
graduó, sino que fue el mejor alumno de su clase.
Trabajar a fondo dio sus frutos. Benn no tardó en encontrar un
trabajo como desarrollador en una nueva empresa de tecnología en
San Francisco que contaba con un presupuesto de 25 millones de
dólares y un selecto grupo de empleados. Cuando Benn dejó su
puesto como consultor financiero, tan solo medio año antes, ganaba
un salario de 40.000 dólares al año. En su nuevo trabajo como
desarrollador informático empezó a ganar 100.000, una cantidad
que podrá seguir aumentando en el mercado de Silicon Valley, de la
misma forma que trabajar a fondo podrá seguir aumentando sus
habilidades.
La última vez que hablé con Benn estaba muy a gusto en su
nuevo empleo. Ahora que había descubierto las bondades de

trabajar a fondo, había alquilado un apartamento cerca de la oficina,
lo cual le permitía llegar temprano, antes que los demás, y trabajar
sin distracciones. «En un día bueno, puedo trabajar concentrado
cuatro horas antes de la primera reunión —explicó—. Luego, tal vez
otras tres o cuatro horas por la tarde. Y digo concentrado en serio:
sin correo electrónico, ni Hacker News [un sitio web muy conocido
por los apasionados de la tecnología]: solo programando.» Para ser
una persona que a veces pasaba hasta el 98 % de su jornada
laboral navegando en internet, hay que decir que la transformación
de Jason Benn es extraordinaria.
—
El caso de Jason Benn nos enseña una lección muy importante:
trabajar a fondo no es una reivindicación nostálgica de escritores y
filósofos de comienzos del siglo XX . Es una destreza que tiene gran
valor en la vida moderna.
Dos razones explican este valor. La primera está relacionada con
el aprendizaje. Vivimos en una economía de la información que se
basa en sistemas complejos que cambian rápidamente. Por
ejemplo, algunos de los lenguajes de programación que Benn
aprendió no existían hace diez años y muy probablemente habrán
pasado de moda dentro de otros diez. Asimismo, una persona que
trabajaba en el área del marketing en los años noventa quizá no
imaginó que hoy debe tener sólidos conocimientos en análisis
digital. Por lo tanto, para seguir siendo valiosos en nuestra
economía, es necesario que dominemos el arte de aprender
rápidamente cosas complicadas. Esta labor exige un trabajo
profundo. Si no cultivamos esta aptitud, nos quedaremos atrás
conforme vaya avanzando la tecnología.
La segunda razón por la que se considera valioso trabajar a
fondo es que el impacto de la revolución digital en las redes es un

arma de doble filo. Si logramos crear algo útil, el público al que
podemos llegar (por ejemplo, empleados o clientes) es
prácticamente ilimitado, lo cual magnifica enormemente las
compensaciones monetarias. Por el contrario, si producimos algo
mediocre, el asunto se vuelve problemático, pues al público no le
cuesta nada encontrar una mejor alternativa en línea. Si eres
programador, escritor, especialista en marketing, consultor o
empresario, tu situación es similar a la de Jung, que necesitaba
producir ideas más agudas que las de Freud; tu situación es similar
a la de Jason Benn, que debía mantener su nivel en una compañía
nueva y muy apetecible. Si queremos triunfar, debemos producir lo
mejor que nuestras capacidades nos permitan producir: se trata de
una labor que requiere trabajo profundo.
El aumento de la necesidad de trabajar a fondo es nuevo. En las
economías industriales había una pequeña clase de trabajadores
cualificados y profesionales para los cuales era crucial trabajar a
fondo, pero la mayoría de los trabajadores podían desempeñarse
bien sin tener que cultivar la aptitud para concentrarse sin
distracciones. Recibían un salario por manejar determinadas
herramientas y el oficio prácticamente se mantenía sin cambios a lo
largo de varias décadas. Sin embargo, al pasar a una economía de
la información, un número cada vez mayor de personas son
trabajadoras del conocimiento y trabajar a fondo se convierte en un
elemento clave, aunque muchos todavía no son conscientes de esta
realidad.
Trabajar a fondo no es una destreza anticuada que se esté
volviendo irrelevante. Por el contrario, es una aptitud crucial para
cualquier persona que quiera avanzar en una economía de la
información globalmente competitiva, que tiende a dejar de lado a
aquellos que no ejecutan correctamente la tarea. Las

compensaciones jugosas las obtendrán no las personas que se
sienten cómodas usando Facebook (una tarea superficial, que se
puede replicar fácilmente), sino aquellas que se sienten a gusto
creando innovadores sistemas de distribución que rigen el
funcionamiento del servicio (una tarea definitivamente profunda y
difícil de replicar). Trabajar a fondo es tan importante que podemos
considerarlo, parafraseando al autor de textos sobre negocios Eric
Barker, «el superpoder del siglo XXI ». 14
—
A la luz de lo anterior, nos encontramos ante dos conceptos
fundamentales: el de la escasez de trabajar a fondo y el de su valor
cada vez mayor. La combinación de estos dos conceptos nos
proporciona la base para desarrollar los temas que trataremos en
este libro.
La hipótesis de trabajar a fondo: la aptitud para llevar a cabo
un trabajo en profundidad es cada vez más escasa, pero, al
mismo tiempo, cada vez más valiosa en nuestra economía.
Como resultado de esta dinámica, triunfarán quienes cultiven
esta aptitud y hagan de ella el pilar de su vida laboral.
Este libro se propone dos metas y las desarrolla en dos partes.
En la primera, busco convencerte de la veracidad de la hipótesis
sobre trabajar a fondo. En la segunda, me propongo enseñarte
cómo sacar partido de esta realidad, mediante el entrenamiento del
cerebro y la transformación de los hábitos laborales para hacer de
trabajar a fondo el pilar de tu vida profesional. Sin embargo, antes
de entrar en materia, me gustaría explicar por qué me convertí en un
devoto de la profundidad.

—
He pasado los últimos diez años cultivando mi propia aptitud para
concentrarme en cosas difíciles. A fin de comprender los orígenes
de este interés, conviene saber que soy científico teórico de
ordenadores y que llevé a cabo mi formación doctoral en un famoso
grupo de trabajo en MIT llamado Theory of Computation, un entorno
profesional donde la capacidad para concentrarse se considera una
destreza laboral clave.
Durante esos años, compartí una oficina en la sección de
posgrados con el ganador de una beca MacArthur, conocida como la
«beca para genios». El MIT contrató a este profesor antes de que
tuviera la edad legal para beber alcohol. No era raro ver a este
teórico sentado en el espacio común del salón de posgrados
mirando unas notas en una pizarra, rodeado por un grupo de
académicos que también miraban la pizarra en silencio. Pasaban
muchas horas así. Yo me iba a almorzar y regresaba, pero ellos
seguían allí. Es muy difícil contactar con este profesor. No tiene
cuenta en Twitter y es muy probable que, si no conoce a la persona
que le escribe un correo electrónico, no le responda. El año pasado
publicó dieciséis ensayos académicos.
Este tipo de concentración inflexible era típico de la atmósfera
académica de mis años como estudiante. Como era de esperar,
pronto adquirí un compromiso similar con la profundidad. Para
desgracia de mis amigos y de los diversos editores con los que he
publicado mis libros, nunca he tenido una cuenta de Twitter ni de
Facebook, ni tengo presencia en las redes sociales; lo más cercano
a eso es mi blog. No navego en la Red y me entero de la mayor
parte de las noticias por The Washington Post , que me llega a casa,
y por la National Public Radio (NPR). Tampoco es muy fácil
encontrarme: en el sitio web que tengo como autor no hay una

dirección personal de correo electrónico. Mi primer teléfono
inteligente lo tuve por primera vez en 2012 (cuando mi esposa, que
estaba embarazada, me dio un ultimátum: «Tienes que conseguirte
un teléfono que funcione antes de que nazca nuestro bebé»).
Mi compromiso con la profundidad ha dado sus frutos. En los
últimos diez años, tras graduarme de la universidad, publiqué cuatro
libros, obtuve un doctorado, escribí muchos ensayos académicos
revisados por pares y me contrataron como profesor en la
Universidad de Georgetown, con posibilidades de obtener una plaza
fija. Pude mantener esta voluminosa producción sin tener que
trabajar más allá de las cinco o las seis de la tarde.
Me fue posible organizar este cronograma tan apretado gracias a
que hice esfuerzos significativos por minimizar lo superficial en mi
vida y aprovechar al máximo el tiempo que se libera de este modo.
Organizo mis días en torno a un núcleo de trabajo profundo
cuidadosamente escogido y ubico en la periferia de mi programación
las actividades superficiales que definitivamente no puedo evitar.
Tres o cuatro horas al día, cinco días a la semana, de trabajo
concentrado e ininterrumpido producen resultados muy valiosos.
Mi compromiso con la profundidad también me ha reportado
beneficios que van más allá de lo profesional. En términos
generales, no toco el ordenador entre el momento en que llego a
casa del trabajo y la mañana siguiente, cuando comienza la nueva
jornada laboral (la principal excepción la constituye mi blog, que
actualizo después de que mis hijos se van a dormir). Esta capacidad
para desconectarme totalmente, en contraste con la costumbre más
común de consultar a toda carrera los correos del trabajo, o ver qué
ocurre en las redes sociales, me permite estar presente con mi
esposa y mis dos hijos en las noches; además, me da tiempo para
leer una cantidad de libros que resulta sorprendente en el caso de

un padre de familia. Por otra parte, la ausencia de distracciones en
mi vida hace que desaparezca ese trasfondo de energía mental
nerviosa que caracteriza la vida cotidiana de mucha gente. No me
incomoda estar aburrido, y esta es una destreza muy gratificante,
sobre todo en las noches de verano en la ciudad de Washington, en
las que escucho por la radio los partidos de béisbol de los Nationals.
—
La mejor manera de describir este libro es presentarlo como un
intento por formalizar y explicar mi atracción hacia la profundidad
por encima de la superficialidad, y como un esfuerzo por detallar los
tipos de estrategias que me han permitido dar forma a esta
atracción. En parte, he querido poner en palabras mis pensamientos
para ayudarte a seguir mis pasos en la reorganización de tu vida en
torno al trabajo profundo. Por otro lado, también me interesa destilar
y aclarar mis ideas para seguir desarrollando mi práctica. Mis
convicciones respecto a la hipótesis de trabajar a fondo me han
ayudado a prosperar, pero sé que aún no he desarrollado todo mi
potencial como productor de valor. Puedes tener la certeza de que
yo he hecho los mismos esfuerzos que planteo en relación con las
ideas y los consejos de este libro: eliminar sin piedad lo superficial y
cultivar meticulosamente la intensidad de mi profundidad. En la
conclusión de este libro, se verán algunos resultados.
Para llevar a cabo su aspiración de revolucionar el mundo de la
psiquiatría, Carl Jung construyó una casa aislada en el bosque. La
Torre de Bollingen se convirtió en un lugar donde Jung podía
mantener su capacidad para pensar en profundidad y luego aplicar
esa destreza para producir una obra cuya sorprendente originalidad
cambiaría el mundo. En las páginas que siguen, trataré de
convencerte para que me acompañes en el esfuerzo por construir
tus propias torres de Bollingen, cultivar la aptitud para producir valor

real en un mundo cada vez más distraído y reconocer una verdad
que han acogido las personalidades más productivas e importantes
de todas las generaciones: una vida profunda es una buena vida.

Primera parte
La idea

Capítulo 1
Trabajar a fondo es valioso
El día de las elecciones presidenciales se avecinaba en Estados
Unidos: corría 2012. Como era habitual en los momentos de interés
nacional, el tráfico en el sitio web de The New York Times aumentó
de manera drástica. Sin embargo, en esta ocasión había algo
diferente. Una porción enorme de este tráfico —más del 70 %,
según algunos informes— correspondía a visitas a un solo lugar de
ese dominio que había crecido con rapidez. No era el titular de una
noticia importante ni era un comentario escrito por alguno de los
columnistas ganadores del premio Pulitzer. Era un blog escrito por
un fanático de las estadísticas del béisbol que se había convertido
en experto en predicciones para las elecciones. Su nombre es Nate
Silver. 1 Poco menos de un año después, ESPN y ABC News se
llevaron a Silver del Times (que trató de retenerlo con la promesa de
darle un equipo de doce escritores) y le ofrecieron un contrato según
el cual podría desempeñar un papel importante en secciones tan
diversas como el clima, las noticias y, quizá con menos
probabilidades, la transmisión de los premios Óscar. 2 Aunque se
ha cuestionado el rigor metodológico de los modelos «hechos a
mano» por Silver, son pocos quienes dudan que, en el año 2012,

este genio de los datos, a sus treinta y cinco años de edad, era un
triunfador dentro de la economía estadounidense. 3
Otro triunfador es David Heinemeier Hansson, una estrella de la
programación de ordenadores que creó Ruby on Rails, una
estructura de desarrollo para aplicaciones web, que en la actualidad
es la base de algunos de los destinos más populares de la red, entre
los que se cuentan Twitter y Hulu. Hansson es socio de la influyente
empresa de desarrollo Basecamp (que, hasta 2014, se conocía con
el nombre de 37signals). Hansson no habla públicamente de la
magnitud de sus ganancias con Basecamp ni de sus demás fuentes
de ingresos, pero podemos suponer que son bastante jugosas si
tenemos en cuenta que es propietario de casas en Chicago y Malibú
(Estados Unidos) y Marbella (España), donde se lo ve disfrutar de
los automóviles de carreras. 4
Nuestro tercer y último ejemplo de un claro triunfador en la
economía de Estados Unidos es John Doerr, socio de Kleiner
Perkins Caufield & Byers, una firma de capital de riesgo en Silicon
Valley. Doerr contribuyó a la financiación de muchas de las
compañías que hoy en día sustentan la actual revolución
tecnológica, entre ellas Twitter, Google, Amazon, Netscape y Sun
Microsystems. El rendimiento de esas inversiones ha sido
astronómico: el patrimonio neto de Doerr en el momento de escribir
este libro era de más de 3.000 millones de dólares. 5
—
¿Por qué Silver, Hansson y Doerr han tenido resultados tan
positivos? Hay dos tipos de respuesta para esta pregunta. El primer
tipo es de naturaleza micro y pone el énfasis en la personalidad y en
las tácticas que le permitieron crecer a cada uno. El segundo tipo de
respuesta es de naturaleza macro : se concentra menos en el
individuo y más en el tipo de trabajo que representa. Aunque ambas

perspectivas son importantes, las respuestas macro son las más
relevantes para nuestro análisis, pues ilustran mejor lo que premia
nuestra economía.
Para explorar esta perspectiva, acudiremos a dos economistas
del MIT, Erik Brynjolfsson y Andrew McAfee, quienes en su libro
Race Against the Machine , publicado en 2011, exponen de forma
magistral el argumento de que la increíble e inesperada
transformación de nuestros mercados laborales, producto de
diversas fuerzas, se debe en particular al surgimiento de la
tecnología digital. «Nos encontramos en la fase de los dolores de
parto de una Gran Reestructuración —exponen Brynjolfsson y
McAfee en las primeras páginas del libro—. Las tecnologías
avanzan a toda velocidad, pero muchas de nuestras habilidades, así
como diversas organizaciones, se están quedando atrás.» 6 Para
muchos trabajadores, este atraso es sinónimo de malas noticias.
Las máquinas inteligentes son cada vez mejores y la diferencia
entre las capacidades del hombre y de la máquina se está
acortando. Por eso, los empleadores prefieren conseguir «nuevas
máquinas» en lugar de «nuevos empleados». A veces el trabajo
solo puede hacerlo un humano, pero los avances en las
comunicaciones y la tecnología de colaboración están facilitando
más que nunca el trabajo a distancia, con lo cual las compañías
prefieren «tercerizar» las funciones principales y asignárselas a las
estrellas del ramo, lo que deja sin empleo a los trabajadores locales.
Sin embargo, esta perspectiva no es sombría con carácter
universal. Como señalan Brynjolfsson y McAfee, esta Gran
Reestructuración no está disminuyendo los trabajos sino
dividiéndolos . Aunque una cantidad cada vez mayor de
trabajadores perderán en esta nueva economía, a medida que sus
destrezas se vayan automatizando o se vayan volviendo más fáciles

de tercerizar, otros no solo sobrevivirán sino que prosperarán, y
serán más valorados (y, por lo tanto, mejor pagados) que antes.
Brynjolfsson y McAfee no son los únicos que proponen esta
trayectoria bimodal para la economía. En 2013, por ejemplo, Tyler
Cowen, economista de la Universidad George Mason, publicó
Average is Over , un libro que se hace eco de la tesis de la brecha
digital. No obstante, lo que hace del análisis de Brynjolfsson y
McAfee una herramienta particularmente útil es que identifica tres
grupos específicos que se situarán en el lado lucrativo de esta
brecha y se alzarán con una cantidad desproporcionada de los
beneficios de la Era de las Máquinas Inteligentes. No debe
sorprendernos que Silver, Hansson y Doerr pertenezcan,
precisamente, a estos tres grupos. Veamos cada uno de ellos para
comprender por qué se han vuelto tan valiosos.

L OS TRABAJADORES ALTAMENTE CUALIFICADOS
Brynjolfsson y McAfee le dan al grupo donde encontramos a Nate
Silver el nombre de trabajadores «altamente calificados». Los
avances en campos como la robótica y el reconocimiento de voz
han conducido a la automatización de muchos empleos que
requieren poca cualificación, pero, tal como señalan estos dos
economistas, «otras tecnologías, como la visualización de datos, la
analítica, las comunicaciones de alta velocidad y la creación
expedita de prototipos, han propiciado el aumento de la contribución
de un razonamiento más abstracto y basado en la información, lo
cual ha producido un incremento en el valor de estos trabajos». 7
En otras palabras, las personas que tengan la proverbial capacidad
para trabajar con máquinas cada vez más complejas, y obtener de
ellas valiosos resultados, serán las que prosperen. Tylen Cowen

resume esta realidad de manera más directa: «La pregunta que
habremos de plantear será: ¿eres bueno para trabajar con
máquinas inteligentes?». 8
Sobra decir que Nate Silver, con su soltura para meter datos en
gigantescas bases de datos y luego usarlos en sus misteriosas
simulaciones con el método Montecarlo, es el epítome del trabajador
altamente cualificado. Las máquinas inteligentes no son un
obstáculo para el éxito de Silver, sino su condición previa.

L AS SUPERESTRELLAS
El gran programador David Heinemeier Hansson es un ejemplo del
segundo grupo de personas que, según predicen Brynjolfsson y
McAfee,
triunfarán
en
nuestra
nueva
economía:
las
«superestrellas». Las redes de datos de alta velocidad y las
herramientas de colaboración, como el correo electrónico y el
software de reuniones virtuales, han acabado con el regionalismo en
muchos sectores del trabajo del conocimiento. Ya no tiene sentido,
por ejemplo, contratar a un programador a tiempo completo,
asignarle un espacio físico de oficina y pagarle beneficios cuando,
en lugar de eso, es posible pagar a uno de los mejores
programadores del mundo, como Hansson, durante el tiempo que se
necesita para terminar el proyecto en cuestión. De esta forma, muy
probablemente obtendrás mejores resultados por menos dinero, en
tanto que Hansson podrá atender a un número mayor de clientes al
año y, por lo tanto, también estará en una mejor situación.
El hecho de que Hansson trabaje a distancia desde Marbella,
España, mientras que la oficina que diriges está en Des Moines,
Iowa, no es algo que le incumba a su compañía, pues los avances
en las comunicaciones y en las tecnologías de colaboración hacen

que el proceso se pueda llevar a cabo sin complicaciones. (Por otra
parte, esta realidad sí les importa a los programadores locales
menos talentosos que viven en Des Moines y necesitan un salario.)
La misma tendencia se observa en los campos, cada vez más
numerosos, donde la tecnología posibilita el trabajo productivo a
distancia, como la consultoría, el marketing, la creación de
contenido escrito o el diseño. Una vez que el mercado del talento
sea accesible de forma universal, las personas que están en su
cima prosperarán y los demás sufrirán.
En un ensayo pionero publicado en 1981, el economista Sherwin
Rosen develó las matemáticas que sustentan esos mercados en los
que «el ganador se lo lleva todo». 9 Una de sus principales ideas
consiste en hacer una modelización explícita del talento —
inocuamente denominado en sus fórmulas con la variable q — como
un factor con «sustitución imperfecta», que Rosen explica de la
siguiente manera: «Escuchar a una serie de cantantes mediocres no
equivale a escuchar una presentación destacada». 10 En otras
palabras, el talento no es un bien que podamos comprar a granel y
mezclarlo para obtener los niveles deseados: es muy importante
conseguir al mejor. Por lo tanto, si tenemos un mercado en el que el
consumidor tiene acceso a todos los cantantes y el valor q de todos
está claro, el consumidor escogerá al mejor. Aunque la ventaja en
talento del mejor sea pequeña en comparación con el siguiente en el
escalafón, las superestrellas se quedarán con lo mejor del mercado.
En los años ochenta, cuando Rosen estudió este efecto, se
concentró en ejemplos como las estrellas de cine y los músicos, que
se encontraban en mercados claros, tales como las tiendas de
música y los cines, en los cuales el público tiene acceso a diferentes
artistas y puede conocer su talento de manera precisa antes de
tomar la decisión de comprar. El rápido surgimiento de las

tecnologías de comunicación y colaboración ha transformado
muchos otros mercados que antes eran locales y los ha convertido
en un bazar universal. Las pequeñas compañías que buscan un
programador de ordenadores o un consultor en relaciones públicas
ahora tienen acceso a un mercado internacional de talento, de la
misma forma en que el advenimiento de la tienda de discos permitió
a los amantes de la música radicados en pueblos pequeños tener
acceso no solo a los músicos locales sino a comprar los discos de
las mejores bandas del mundo. El efecto de las superestrellas tiene
en la actualidad una aplicación más amplia de la que Rosen pudo
haber previsto hace treinta años. Un número cada vez mayor de
individuos en nuestra economía está compitiendo con las grandes
estrellas de su ramo.

L OS PROPIETARIOS
El último grupo que prosperará en nuestra nueva economía —el
grupo donde se encuentra John Doerr— está compuesto por las
personas que poseen el capital para invertir en las nuevas
tecnologías que guían la Gran Reestructuración. Ya lo había
señalado Marx: el acceso al capital ofrece ventajas enormes. Sin
embargo, también es cierto que en algunas épocas las ventajas son
mayores que en otras. Tal como explican Brynjolfsson y McAfee, la
época de la posguerra en Europa es un ejemplo de un mal momento
para tener dinero en efectivo, pues la combinación de una rápida
inflación con una pesada carga impositiva arrasó con las fortunas de
los ricos tradicionales a una velocidad sorprendente (podríamos
darle a este fenómeno el nombre de «efecto Downton Abbey»).
Por el contrario, a diferencia de la posguerra, el período de la
Gran Reestructuración sí es particularmente propicio para los

dueños del capital. Para comprender por qué, recordemos primero
que la teoría de la negociación —un componente clave del
pensamiento económico estándar— sostiene que cuando se gana
dinero mediante una combinación de inversión de capital y mano de
obra, las compensaciones se dan, grosso modo , de manera
proporcional a los aportes. A medida que la tecnología digital reduce
la necesidad de mano de obra en muchas industrias, aumenta la
proporción de las compensaciones para quienes poseen las
máquinas inteligentes. En la economía de hoy, el dueño de una
compañía de capital de riesgo puede financiar una compañía como
Instagram, que luego se vendió por mil millones de dólares, y
emplear tan solo a 13 personas. 11 ¿En qué otro período de la
historia tan poca cantidad de mano de obra había producido un valor
tan alto? Con un aporte tan bajo de mano de obra, la proporción de
la riqueza que retorna a los dueños de las máquinas inteligentes no
tiene precedentes. No es de extrañar que el dueño de una compañía
de capital de riesgo que entrevisté para mi último libro hubiera
expresado con preocupación: «Todo el mundo quiere mi trabajo».
—
Juntemos los hilos que hemos tendido hasta el momento: el
pensamiento económico actual, según mis encuestas, sostiene que
el crecimiento e impacto sin precedentes de la tecnología está
creando una reestructuración sustancial de nuestra economía. En
esta nueva economía, tres grupos tendrán una ventaja particular: los
de las personas que puedan trabajar de manera eficiente y creativa
con las máquinas inteligentes, aquellas que destacan en lo que
hacen y las que tienen acceso al capital.
Es preciso aclarar que esta Gran Reestructuración identificada
por economistas como Brynjolfsson, McAfee y Cowen no es la única
tendencia importante del momento, y los tres grupos que acabo de

mencionar no son los únicos grupos que obtendrán buenos
resultados, pero lo importante para el argumento de este libro es
que esas tendencias, aunque no son las únicas, sí son importantes,
y que esos grupos, aunque hay otros, sí prosperarán. Por lo tanto, si
te conviertes en miembro de uno de esos grupos, tendrás buenos
resultados. Si ocurre lo contrario, es posible que sigas obteniendo
buenos resultados, pero tu posición será más precaria.
La pregunta que se plantea enseguida es obvia: ¿cómo podemos
entrar a formar parte de estos grupos ganadores? Aun a riesgo de
debilitar tu entusiasmo, debo decirte que no conozco el secreto para
amasar rápidamente un capital importante y convertirse en el
siguiente John Doerr. (Si conociera dicho secreto, lo más probable
es que no lo compartiría en un libro.) Los otros dos grupos
ganadores son más accesibles. Cómo acceder a ellos es la meta
que trataremos a continuación.

C ÓMO VOLVERSE GANADOR EN LA N UEVA E CONOMÍA
He identificado dos grupos que van a prosperar y, que según afirmo,
son accesibles: el de las personas que pueden trabajar de manera
creativa con las máquinas inteligentes y las que son estrellas en su
campo de acción. ¿Cuál es el secreto para pertenecer a estos
lucrativos sectores en un mundo en el que la brecha digital es cada
vez mayor? Considero como esenciales las dos aptitudes
siguientes:
Dos aptitudes esenciales para prosperar en la nueva economía
1. La aptitud para dominar rápidamente cosas difíciles.
2. La aptitud para producir en un nivel superior, tanto en lo
concerniente a calidad como a velocidad.

Vayamos con la primera aptitud. Para comenzar, debemos
recordar que hemos sido malcriados por la extraordinaria facilidad
del uso de muchas tecnologías, como Twitter y el iPhone. Sin
embargo, estos ejemplos son productos de consumo, no
herramientas serias: la mayoría de las máquinas inteligentes que
guían la Gran Reestructuración son bastante más complejas de
entender y de dominar.
Pensemos en Nate Silver, nuestro primer ejemplo de persona que
prospera trabajando bien con una tecnología complicada. Si
profundizamos un poco más en su metodología, veremos que la
predicción de las elecciones mediante el uso de datos no es algo tan
simple como escribir en un cuadro de búsqueda la frase «¿Quién va
a obtener un mayor número de votos?». Lo que hace Silver es
valerse de una enorme base de datos de resultados de encuestas
(cientos de encuestas hechas por más de 250 encuestadores). Con
esas encuestas alimenta el Stata, un reconocido sistema de análisis
estadístico producido por la compañía StataCorp. Estas
herramientas no son fáciles de dominar. 12 Veamos a continuación
el tipo de comando que es necesario entender para poder trabajar
con una base de datos moderna como la que usa Silver:
CREATE VIEW ciudades AS SELECT nombre, población, altitud FROM
capitales UNION SELECT nombre, población, altitud FROM no_capitales;

Las bases de datos de este tipo responden a comandos creados
en un lenguaje llamado SQL. Se envían comandos como el que
mostramos arriba para así interactuar con la información
almacenada. Para poder manipular estas bases de datos se
necesita un razonamiento sutil. En el ejemplo anterior, se crea una
«vista» (view ): una tabla de base de datos virtual que une datos de
diversas tablas existentes y que los comandos de SQL pueden

luego manejar como una tabla estándar. Cuándo crear vistas y cómo
hacerlo bien es una tarea difícil, una entre las muchas que es
necesario comprender y dominar para obtener resultados
razonables de las bases de datos de la vida real. 13
Continuando con nuestro estudio del caso de Nate Silver, veamos
la otra tecnología que utiliza: Stata. Se trata de una poderosa
herramienta, que no es posible aprender intuitivamente después de
darle una rápida mirada. La versión más reciente de este software
(Stata 13) «agrega muchas características nuevas, tales como los
efectos de tratamiento, modelos multinivel, potencia y tamaño de la
muestra, generalización SEM, pronóstico, tamaño de efecto, Project
Manager, strings más largos, BLOB y mucho más». Silver usa este
complejo software para crear intrincados modelos con componentes
que se engranan unos con otros, entre otros, regresiones múltiples,
llevadas a cabo en parámetros personalizados, que luego se
referencian como relevancias personalizadas usadas en
expresiones probabilísticas.
Doy estos detalles porque me interesa resaltar que las máquinas
son complejas y difíciles de dominar. 14 Por ende, para entrar en el
grupo de personas que pueden trabajar bien con estas máquinas es
necesario pulir las aptitudes para dominar cosas difíciles. Como
estas tecnologías cambian a toda velocidad, el proceso de dominar
cosas difíciles nunca termina: es necesario estar en capacidad de
hacerlo rápidamente, una y otra vez.
Por supuesto, esta capacidad no solo es necesaria para trabajar
bien con máquinas inteligentes. También desempeña un papel
importante si queremos convertirnos en superestrellas en cualquier
campo, incluso aquellos que no tienen nada que ver con la
tecnología. Para convertirte en un instructor de yoga de primera
línea, debes obtener y dominar una serie de aptitudes físicas

difíciles. Si quieres destacar en un área particular de la medicina,
por poner otro ejemplo, debes aprender rápidamente los resultados
de las investigaciones más recientes sobre ciertos procedimientos.
Para resumir estas observaciones, diremos que no es posible
prosperar si no podemos aprender.
Ahora veamos la segunda gran aptitud que mencionábamos
antes: producir en un nivel superior. Si quieres convertirte en una
superestrella, es necesario que domines las aptitudes del ramo,
pero eso no es suficiente. Es necesario transformar el potencial
latente en resultados tangibles que sean valiosos para el público.
Por ejemplo, muchos desarrolladores pueden hacer bien su labor de
programar, pero David Hansson, el ejemplo que mencionábamos en
páginas precedentes, sacó partido de sus capacidades y produjo
Ruby on Rails, el proyecto que le valió su gran reputación. Para
llevarlo a cabo, Hansson tuvo que llevar al máximo sus aptitudes y
producir unos resultados que fueran valiosos y concretos de manera
incuestionable.
Esta aptitud para producir también se aplica en el caso de
quienes buscan destacar en el uso de las máquinas inteligentes. No
bastaba con que Nate Silver aprendiera a manipular grandes
cantidades de información y a llevar a cabo análisis estadísticos; el
punto clave estaba en usar esta aptitud para extraer de las
máquinas una información que le interesaba al gran público. Silver
trabajó con muchos estadísticos expertos durante su paso por
Baseball Prospectus , pero él fue el único que hizo el esfuerzo de
adaptar estas aptitudes al campo nuevo y más lucrativo de las
previsiones electorales. Este punto nos lleva a la siguiente
observación respecto a la manera de formar parte del grupo de
ganadores en nuestra economía: el que no produce no prospera, sin
importar que sea el más talentoso de todos.

Ahora que hemos señalado las dos aptitudes esenciales para
avanzar en el mundo contemporáneo, donde impera la tecnología,
planteamos la pregunta que lógicamente se desprende de ello:
¿cómo se cultivan esas aptitudes esenciales? Así llegamos a una de
las tesis centrales de este libro: Las dos aptitudes esenciales que
acabamos de describir se basan en nuestra capacidad de trabajar a
fondo. Si no has dominado esta aptitud fundamental, tendrás que
hacer grandes esfuerzos para aprender cosas difíciles o para
producir en un nivel superior.
A primera vista, no parece obvio que estas aptitudes se basen en
el trabajo a fondo. Se requiere mirar más de cerca la ciencia del
aprendizaje, la concentración y la productividad. En las siguientes
secciones, podrás acercarte a estos temas y entender por qué
trabajar a fondo está íntimamente ligado al éxito económico. Así,
esta realidad dejará de ser inesperada para volverse incuestionable.

T RABAJAR A FONDO PERMITE APRENDER
RÁPIDAMENTE COSAS DIFÍCILES

«Que tu mente funcione como una lupa, gracias a los rayos
convergentes de la atención; que tu alma tienda hacia aquello que
has escogido como idea dominante y totalmente absorbente.» 15
Este consejo proviene de Antonin-Dalmace Sertillanges, un
religioso dominico, profesor de filosofía moral, quien escribió,
durante la primera parte del siglo XX , un libro poco voluminoso, pero
muy importante titulado La vida intelectual . Sertillanges escribió
esta obra a modo de guía para «el desarrollo y la profundización de
la mente», 16 dirigida a las personas llamadas a ganarse la vida
trabajando en el mundo de las ideas. En esta obra, el autor
reconoce la necesidad de dominar material complicado y contribuye

a prepararte para este desafío. Por esta razón, su libro es útil para la
búsqueda que nos lleva a comprender cómo dominar rápidamente
las habilidades cognitivas difíciles.
Para entender el consejo de Sertillanges volvamos a su cita. En
este pasaje de La vida intelectual , el autor sostiene que para
comprender el campo que nos interesa es necesario abordar de
forma sistemática los temas relevantes, para que «los rayos
convergentes de la atención» nos lleven a descubrir la verdad
latente que hay en cada asunto. En otras palabras, nos enseña que
para aprender se requiere una intensa concentración . Se trata de
una idea vanguardista para su época. En las reflexiones que, en los
años veinte, llevó a cabo Sertillanges sobre la mente hizo un
descubrimiento sobre el dominio de tareas cognitivamente
exigentes, que la academia tardaría siete decenios más en
formalizar.
Esta labor de formalización comenzó a tomarse en serio en los
años setenta, cuando una rama de la psicología, llamada psicología
del desempeño, empezó a investigar de forma sistemática para
determinar qué distingue a los expertos (en diversos campos) de los
demás. A comienzos de los años noventa, K. Anders Ericsson,
profesor de la Florida State University, juntó estos hilos y produjo
una sola respuesta, coherente con otras investigaciones en curso, a
la que le dio el ingenioso nombre de «práctica deliberada». 17
Ericsson abre su ensayo pionero sobre el tema con una afirmación
impactante: «Negamos que esas diferencias [entre los expertos y
los adultos normales] sean inmutables... Por el contrario, afirmamos
que las diferencias entre los expertos y los adultos normales son el
reflejo de toda una vida dedicada al esfuerzo deliberado por mejorar
el desempeño en un campo específico». 18

A la cultura estadounidense le encanta la trama del muchacho
prodigio (recordemos la famosa frase del personaje interpretado por
Matt Damon en El indomable Will Hunting : «No te imaginas lo fácil
que es para mí», cuando efectúa una prueba que era un obstáculo
para los mejores matemáticos del mundo). La línea de investigación
que promueve Ericsson, y que hoy en día goza de amplia
aceptación (con ciertas reservas), 19 desestabiliza estos mitos.
Para dominar una tarea cognitivamente exigente se requiere esta
forma específica de práctica, con unas pocas excepciones
relacionadas con el talento natural. (También en este punto
Sertillanges parece haberse adelantado a su tiempo, y afirma en La
vida intelectual : «Los genios mismos solo pudieron volverse
grandes gracias a la aplicación de toda su fuerza en el punto donde
habían decidido demostrar su capacidad». 20 Ericsson no lo habría
dicho mejor.)
Así, llegamos al siguiente interrogante: ¿qué se necesita para la
práctica deliberada? Sus componentes esenciales suelen
identificarse de esta manera: (1) nuestra atención se concentra
firmemente en la destreza específica que estamos tratando de
mejorar o en la idea que buscamos dominar; (2) recibimos
retroalimentación, para corregir nuestra visión y mantener la
atención exactamente en el punto en donde es más productiva. El
primer componente es de particular importancia para nuestra
discusión, pues pone el énfasis en el hecho de que la práctica
deliberada no puede existir de manera simultánea con la distracción
y que, por el contrario, requiere de una concentración sin
interrupciones. Como subraya Ericsson: «La atención dispersa es
prácticamente la antítesis de la atención concentrada que se
requiere en la práctica deliberada» 21 (la cursiva es mía).

Como psicólogos, ni a Ericsson ni a otros investigadores en este
campo les interesa averiguar por qué la práctica deliberada
funciona: simplemente la identifican como un comportamiento
eficaz. Sin embargo, durante las décadas que han transcurrido
después de la publicación de los primeros artículos de Ericsson
sobre el tema, los neurocientíficos han venido explorando los
mecanismos físicos presentes en la mejora del desempeño de las
personas en las tareas difíciles. Como señala el periodista Daniel
Coyle en su libro de 2009, The Talent Code , 22 estos científicos
creen que la respuesta está relacionada con la mielina, una capa de
tejido graso que envuelve las terminaciones nerviosas y funciona
como aislante, que les permite a las células actuar más rápido y de
forma más eficiente. Para comprender el papel de la mielina en la
mejora, es necesario recordar que las habilidades, ya sean
intelectuales o físicas, se reducen a circuitos cerebrales. Esta nueva
ciencia del desempeño sostiene que las personas mejoramos en
una destreza a medida que desarrollamos más mielina en las
neuronas relevantes, lo que hace que el circuito correspondiente
actúe más eficazmente haciendo menos esfuerzos. Destacar en
algo equivale a tener buenos niveles de mielina.
Este concepto es importante, pues constituye el fundamento
neurológico de la eficacia de la práctica deliberada. Al concentrarnos
con intensidad en una destreza específica, obligamos al circuito
relevante a actuar, una y otra vez, de manera aislada. El uso
repetitivo de un circuito específico pone en funcionamiento unas
células llamadas oligodendrocitos, que forman las capas de mielina
alrededor de las neuronas de los circuitos, lo cual afianza de forma
eficaz la habilidad en cuestión. Por lo tanto, es importante
concentrarse intensamente en determinada tarea y evitar las
distracciones, porque esta es la única manera de aislar el circuito

neurológico relevante, de tal manera que se produzcan los niveles
de mielinización suficientes. Por el contrario, si tratamos de
aprender una nueva destreza compleja (por ejemplo, gestión de
base de datos de SQL) en un estado de baja concentración (tal vez
tienes abierto Facebook), estaremos poniendo a actuar demasiados
circuitos de manera simultánea y aleatoria para aislar el grupo de
neuronas que de verdad queremos fortalecer.
En el siglo transcurrido desde que Antonin-Dalmace Sertillanges
escribió sobre el uso de la memoria como una lupa para concentrar
los rayos de la atención, hemos pasado de esta elevada metáfora a
una explicación menos poética expresada en función de los
oligodendrocitos. Sin embargo, esta secuencia del pensamiento
sobre el pensamiento apunta a una conclusión inevitable: para
aprender rápidamente cosas difíciles, es necesario concentrarse con
intensidad y sin distracciones. Dicho de otro modo, aprender
requiere trabajar a fondo. Si te sientes cómodo con la profundidad,
te sentirás cómodo dominando los sistemas y destrezas cada vez
más complejos que se necesitan para prosperar en nuestra
economía. Si, por el contrario, sigues siendo una de las muchas
personas para las que la profundidad es incómoda y la distracción
es constante, no esperes que estos sistemas y destrezas se te den
fácilmente.

T RABAJAR A FONDO PERMITE PRODUCIR
A UN NIVEL SUPERIOR

Adam Grant produce a un nivel superior. Cuando conocí a Grant en
2013, era profesor vitalicio en la Escuela de Negocios Wharton de la
Universidad de Pensilvania —la persona más joven en haber
accedido a ese nivel—. Un año después, cuando comencé a escribir

este capítulo (y empezaba a pensar en mi propio proceso de acceso
a catedrático titular), la situación de Grant había cambiado y era
entonces el catedrático titular 23 más joven de Wharton.
La razón por la que Grant avanzó tan rápido en su área
académica es muy simple: produce. En 2012, Grant publicó siete
artículos, todos ellos en revistas importantes. Esta cifra es
absurdamente alta para su campo de acción (en el cual los
profesores tienden a trabajar solos o en pequeños grupos, y no
cuentan con grandes equipos de estudiantes e investigadores con
posdoctorado que los apoyen en sus investigaciones). En 2013, la
cifra bajó a cinco. Sigue siendo absurdamente alta, aunque por
debajo de sus estándares recientes. Sin embargo, esta disminución
en la producción de Grant puede explicarse porque en ese mismo
año publicó un libro titulado Give and Take , que popularizó parte de
sus investigaciones sobre las relaciones en los negocios. Sobra
decir que el libro fue todo un éxito. 24 Fue reseñado en la portada
de The New York Times Magazine 25 y se vendió muy bien. Cuando
Grant fue nombrado profesor titular en 2014 ya había escrito más de
sesenta artículos revisados por pares, además de su exitoso libro.
26

Poco después de conocer a Grant, y pensando en mi propia
carrera académica, le pregunté por su productividad. Por fortuna
para mí, estaba dispuesto a compartir sus ideas sobre este asunto.
De hecho, él piensa mucho sobre la mecánica de la producción a un
nivel superior. Me envió, por ejemplo, varias diapositivas de
PowerPoint de un taller al que asistió con otros profesores de su
área de conocimiento. El evento trataba sobre observaciones
basadas en datos para producir trabajos académicos a un ritmo
óptimo. Entre las diapositivas había diagramas circulares sobre la
distribución del tiempo por semestre, un diagrama de flujo sobre el
desarrollo de las relaciones con los coautores y una lista de lecturas

sugeridas que comprendía más de veinte títulos. Estos profesores
de negocios no se ajustan al cliché de los académicos abstraídos
que viven absortos en los libros y que de vez en cuando conciben
una gran idea. Para ellos la productividad es un problema científico
que deben resolver de manera sistemática. Esta es una meta que
Adam Grant parece haber alcanzado con absoluto éxito.
Aunque la productividad de Grant depende de muchos factores,
una idea en particular resalta en su método: hacer el trabajo
intelectual difícil, pero importante en segmentos largos e
ininterrumpidos. Grant realiza esta labor en diferentes niveles.
Durante un año en particular dicta las clases en el semestre del
otoño, con lo cual puede dedicar toda su atención a la enseñanza y
estar disponible para sus alumnos. (Este método funciona, pues
Grant es actualmente el profesor mejor calificado en Wharton y
distinguido con diversos premios de docencia.) Al distribuir su
trabajo así, Grant puede dedicarse por completo a la investigación
durante la primavera y el verano, y llevar a cabo su trabajo con
menos distracciones.
En una escala de tiempo más reducida, Grant también distribuye
de forma ordenada sus actividades. En un semestre dedicado a la
investigación alterna entre períodos donde mantiene la puerta de su
oficina abierta a sus estudiantes y colegas, y períodos en que se
aísla para concentrarse de lleno y sin distracciones en una tarea de
investigación (por lo general divide la escritura de un artículo
académico en tres tareas diferentes: analizar la información, escribir
el borrador completo y editar el documento para publicarlo). Durante
estos períodos, que duran entre tres y cuatro días cada uno, pone
en su correo electrónico un mensaje de respuesta automático donde
advierte a sus corresponsales que no obtendrán una respuesta.
«Eso a veces confunde a mis colegas —me cuenta Grant—. Me

dicen: “Pero tú sí estás; te veo en la oficina ahora mismo”.» Sin
embargo, para Grant es importante contar con un estricto
aislamiento hasta terminar la tarea en cuestión.
Intuyo que Adam no trabaja más horas que los profesores
promedio de las mejores instituciones de investigación (por regla
general, se trata de un grupo proclive a trabajar en exceso), pero sí
logra producir más que cualquier otra persona en este campo. Creo
que el método de repartir el trabajo en largos períodos
ininterrumpidos contribuye a explicar esta paradoja. Al consolidar su
trabajo en segmentos intensos y continuos, saca partido de la
siguiente ley de la productividad:
Trabajo de alta calidad producido=
(Tiempo invertido) × (Intensidad de la concentración)
Según esta fórmula, los hábitos de Grant adquieren sentido: al
maximizar la intensidad cuando trabaja, maximiza los resultados que
produce por unidad de tiempo invertida trabajando.
No es la primera vez que he visto esta concepción de la
productividad. Ya me había llamado la atención cuando me
encontraba haciendo la investigación para mi segundo libro (How to
Become a Straight-A Student [Cómo obtener las mejores
calificaciones en los estudios]), 27 muchos años atrás. Durante
aquella investigación entrevisté a cerca de cincuenta estudiantes
universitarios de pregrado que obtenían las más altas calificaciones
en algunas de las universidades más competitivas del país. Algo
que observé en estas entrevistas es que los mejores alumnos
muchas veces estudiaban menos que el grupo inmediatamente
inferior en los promedios ponderados de las calificaciones. Una de
las explicaciones para este fenómeno es la fórmula enunciada
anteriormente: los mejores estudiantes comprenden cuál es el papel
que desempeña la intensidad y, por lo tanto, maximizan su

concentración. De esta manera, disminuyen drásticamente el tiempo
de preparación para los exámenes o la redacción de los ensayos,
sin disminuir la calidad de los resultados.
El ejemplo de Adam Grant demuestra que esta fórmula de la
intensidad no solo se aplica en el caso del promedio ponderado de
las calificaciones de los estudiantes universitarios, sino que también
es relevante en otras labores que son exigentes desde el punto de
vista cognitivo. ¿Por qué? Encontramos una interesante explicación
en un texto de Sophie Leroy, profesora de negocios en la
Universidad de Minnesota. En un artículo publicado en 2009, que
lleva el curioso título de «Why is it so Hard to do my Work» [Por qué
me cuesta tanto hacer mi trabajo], 28 Leroy expone un efecto que
llama residuo de atención . En la introducción, la profesora señala
que otros investigadores han estudiado el efecto del multitasking
(tratar de hacer múltiples tareas al mismo tiempo) sobre el
desempeño, pero que en las modernas oficinas de trabajadores del
conocimiento, cuando se llega a un nivel alto, lo más común es que
las personas trabajen en múltiples proyectos de manera secuencial:
«La persona pasa de una reunión a la otra, empieza a trabajar en un
proyecto y poco después debe pasar a otro: así es la vida en las
empresas», explica Leroy.
El problema que la investigadora identifica en este tipo de
estrategia laboral es que, al pasar de la Tarea A la Tarea B, la
atención de la persona no engrana de inmediato, sino que un
residuo de atención sigue pensando en la tarea original. Este
residuo se vuelve especialmente denso si el trabajo que la persona
hacía en la Tarea A no tenía límites claros y era de baja intensidad.
Sin embargo, aunque la persona termine la Tarea A antes de pasar
a la otra, su atención sigue estando dividida durante un rato.

Leroy estudió el efecto de este residuo de atención sobre el
desempeño haciendo que los sujetos en el laboratorio cambiaran de
tarea. En uno de los experimentos, por ejemplo, Leroy les pedía a
los sujetos que trabajaran en unos juegos de palabras. En una
prueba, interrumpía a los participantes antes de terminar y les
asignaba la siguiente tarea, nada fácil, de leer currículos y tomar
decisiones hipotéticas sobre la contratación de las personas. En otra
prueba, dejaba que los sujetos terminaran los juegos de palabras
antes de asignarles la siguiente tarea. Entre los juegos de palabras
y el ejercicio de contratación, les ponía un juego de decisión lexical
rápida para cuantificar el residuo que había quedado de la primera
tarea. 29 Los resultados de este y otros experimentos similares que
Leroy llevó a cabo son claros: «Las personas que tienen residuos de
atención tras cambiar de tarea tendrán un bajo desempeño en la
siguiente tarea», y cuanto más intenso sea el residuo, peor será el
desempeño.
El concepto de residuo de atención contribuye a explicar por qué
la fórmula de la intensidad es cierta y, por lo tanto, sirve para
explicar la productividad de Grant. Al trabajar en una sola tarea
difícil por un tiempo prolongado, sin pasar a otra cosa, Grant
minimiza el impacto negativo del residuo de atención de sus otras
obligaciones, y eso le permite maximizar el desempeño en la tarea
en cuestión. En otras palabras, cuando Grant trabaja aisladamente
durante varios días en la producción de un ensayo académico, lo
hace a un nivel de eficiencia superior al de sus colegas, que aplican
una estrategia donde hay mayores distracciones, en la cual el
trabajo es objeto de varias interrupciones que aportan su cuota
significativa de residuo de atención.
Aunque no pueda replicar al cien por cien el estado de
aislamiento extremo de Grant (en la segunda parte trataremos sobre

diferentes estrategias de programación del tiempo para trabajar a
fondo), lo cierto es que el concepto del residuo de atención se debe
tener muy presente, pues implica que el hábito común de trabajar en
un estado de semidistracción es potencialmente nocivo para el
desempeño. Tal vez parezca inofensivo mirar la bandeja de entrada
de los correos más o menos cada diez minutos. De hecho, muchas
personas justifican esta costumbre aduciendo que es mejor que
dejar la ventana abierta todo el tiempo (una práctica tonta que ya se
ve muy poco). Sin embargo, Leroy considera que esta costumbre no
implica una gran mejoría. Hacer una revisión rápida de los correos
implica que nuestra atención debe dirigirse hacia una nueva meta.
Peor aún, al ver mensajes sobre asuntos que no podemos abordar
en el momento (casi siempre sucede), nos vemos obligados a volver
a nuestra tarea original dejando pendiente una segunda tarea sin
concluir. El residuo de atención que deja este cambio afecta a
nuestro desempeño.
Cuando tomamos distancia de estas observaciones individuales
vemos cómo se forma un argumento claro: para producir a nuestro
nivel superior, necesitamos trabajar durante períodos prolongados
para concentrarnos completamente en una sola tarea, sin
distracciones. Dicho de otro modo, el tipo de trabajo que optimiza
nuestro desempeño es trabajar a fondo . Si no te sientes cómodo
con esta clase de profundidad durante largos períodos de tiempo,
será difícil que tu desempeño llegue a altos niveles de calidad y
cantidad, que son cada vez más necesarios para prosperar
profesionalmente. A menos que tus talentos y tus habilidades
superen con mucha ventaja a los de la competencia, los
trabajadores profundos terminarán produciendo más que tú.

¿ Y QUÉ HAY DE J ACK D ORSEY?

He demostrado por qué trabajar a fondo es clave para desarrollar
las aptitudes que se están volviendo centrales en nuestra economía.
Sin embargo, antes de que aceptemos esta conclusión, debemos
hacer frente a una pregunta que suele surgir cuando abordo este
tema: ¿Y qué hay de Jack Dorsey?
Jack Dorsey contribuyó a fundar Twitter. Tras retirarse de sus
funciones como director ejecutivo de esa compañía, lanzó la
empresa de procesamiento de pagos Square. Así lo define un perfil
de Forbes : «Es un perturbador de marca mayor y un infractor
inclinado a la reincidencia». 30 También es una persona que no
pasa mucho tiempo en un trabajo a fondo. Dorsey no disfruta del
lujo de largos períodos de pensamiento ininterrumpido: en el
momento en que se publicó el perfil de Forbes tenía labores
administrativas en Twitter (donde siguió ejerciendo funciones como
presidente de la junta directiva) y en Square, con una programación
apretada diseñada para que las compañías tengan una «cadencia
semanal» predecible (y que también garantiza que el tiempo y la
atención de Dorsey vivan severamente fraccionados).
Dorsey relata, por ejemplo, que termina un día promedio con
notas de unas treinta o cuarenta reuniones. Por las noches, revisa y
filtra las notas. En los espacios pequeños, entre todas esas
reuniones, pone en práctica la costumbre de estar disponible.
«Buena parte de mi trabajo lo hago en mesas altas sin sillas, donde
cualquiera puede abordarme —dice—. Puedo escuchar las
conversaciones que ocurren en toda la compañía.» 31
Este estilo de trabajo no es profundo. Para usar un término de
nuestra sección anterior, diré que es probable que el residuo de
atención de Dorsey sea bastante denso, con su estilo de pasar a
toda carrera de una reunión a la otra y dejar que la gente lo
interrumpa en los breves interludios entre ellas. Con todo, no

podemos decir que el trabajo de Dorsey sea superficial, pues este,
tal como lo definimos en la introducción, es de bajo valor y
fácilmente reproducible. Lo que hace Jack Dorsey tiene un gran
valor y se premia mucho en nuestra economía (en el momento de la
escritura de este capítulo, Dorsey se encontraba en el grupo de las
mil personas más ricas del mundo, con un patrimonio neto que
supera los mil millones de dólares.) 32
Jack Dorsey es importante para nuestras observaciones, porque
es el representante perfecto de un colectivo que no podemos pasar
por alto: los individuos que progresan sin profundidad. El título de
esta sección es una pregunta: «¿Y qué hay de Jack Dorsey?», que
apunta a una reflexión y a una pregunta más amplia: si trabajar a
fondo es tan importante, ¿por qué hay gente distraída que tiene
éxito? Para concluir este capítulo, quiero abordar la respuesta a esta
pregunta, para que no quede flotando en tu mente conforme vamos
avanzando y profundizando en el libro.
Para comenzar, es preciso anotar que Jack Dorsey es un alto
ejecutivo de una gran compañía (de hecho, dos compañías). Las
personas que tienen esos cargos desempeñan un papel importante
en el grupo de quienes prosperan sin profundidad: el estilo de vida
de estos ejecutivos tiene fama por sus niveles de distracción.
Veamos cómo responde Kerry Trainor, director ejecutivo de Vimeo, a
la pregunta de cuánto tiempo puede pasar sin mirar el correo
electrónico: «Puedo pasar todo un sábado sin... bueno... casi todo el
día... quiero decir, lo miro , pero no necesariamente respondo». 33
Al mismo tiempo, estos ejecutivos reciben las mejores
remuneraciones en la economía de Estados Unidos y son más
importantes para esta que en cualquier otro período de la historia. El
éxito de Dorsey, en el que la profundidad no es un factor
determinante, es común en este nivel superior de gerencia. Una vez

estipulada esta realidad, debemos tomar distancia y recordar que el
valor general de la profundidad sigue intacto. ¿Por qué? Porque la
necesidad de la distracción en la vida laboral de estos ejecutivos es
muy específica del trabajo que realizan. Un buen director ejecutivo
es, en esencia, una máquina de tomar de decisiones que es muy
difícil de automatizar, a diferencia de lo que ocurre con el sistema
Watson de IBM para jugar Jeopardy! Estos ejecutivos cuentan con
una gran provisión de experiencias aprendidas con dureza y poseen
un instinto aguzado de su mercado. A lo largo del día, les presentan
información, bajo la forma de correos electrónicos, reuniones, visitas
y demás, y ellos deben procesarla para producir una decisión.
Pedirle a un director ejecutivo que pase cuatro horas pensando
profundamente en un solo problema es un desperdicio de sus
habilidades. Es mejor contratar a tres subalternos inteligentes para
que piensen profundamente sobre el problema y luego le propongan
al ejecutivo sus soluciones, para que este tome una decisión final.
Esta especificidad es importante porque significa que, si eres un
alto ejecutivo en una gran compañía, muy probablemente no
necesitará leer los consejos en las páginas que siguen. Por otra
parte, también significa que no es posible extrapolar las maneras de
proceder de esos ejecutivos a otros trabajos. El hecho de que
Dorsey valore la interrupción o que Kerry Trainor mire
constantemente su correo electrónico no significa que tú tengas el
mismo éxito si sigues ese ejemplo: estos comportamientos son
característicos de sus funciones específicas como altos ejecutivos.
Esta regla de especificidad debe aplicarse a contraejemplos
similares que puedas evocar a medida que vayas avanzando en el
libro. No debemos perder de vista que hay ciertos sectores de
nuestra economía en los que la profundidad no tiene un gran valor.
Aparte de los ejecutivos, encontramos también en este sector a

ciertos tipos de vendedores y cabilderos: para ellos, estar
conectados de manera permanente es su herramienta más valiosa.
Hay incluso quienes logran prosperar en medio de la distracción en
campos donde sería útil una mayor profundidad.
No te precipites en clasificar tu trabajo como uno donde la
profundidad no es necesariamente útil. El simple hecho de que tus
hábitos actuales te dificulten trabajar a fondo no significa que la
ausencia de profundidad sea fundamental para hacer bien tu labor.
En el siguiente capítulo, por ejemplo, relataré la historia de un grupo
de destacados consultores de negocios que estaban convencidos
de que su conectividad constante mediante el correo electrónico les
era necesaria para atender a sus clientes. Cuando un profesor de
Harvard los obligó a desconectarse con mayor regularidad (como
parte de una investigación), descubrieron, para su sorpresa, que esa
conectividad no era tan importante como habían supuesto. En
realidad, los clientes no necesitaban estar en contacto con ellos en
todo momento, y su desempeño como consultores mejoró cuando
su atención dejó de estar tan fraccionada.
De manera similar, varios gerentes que conozco trataron de
convencerme de que su labor es más valiosa cuando pueden
responder con rapidez a los problemas de sus equipos, y evitar así
atascos. Consideran que su función es posibilitar la productividad de
otros y no necesariamente proteger la propia. Sin embargo, en
conversaciones posteriores se vio que para alcanzar esta meta en
realidad no se requería una conectividad que fraccionara la
atención. De hecho, muchas compañías de software ahora incluyen
metodología Scrum para la gestión de proyectos, que reemplaza
buena parte de los mensajes puntuales con reuniones de
seguimiento regulares, altamente estructuradas y de una eficiencia
inflexible (que muchas veces se llevan a cabo estando de pie para

minimizar la necesidad de hablar por hablar). Gracias a esta manera
de proceder, se libera tiempo para que el gerente piense
profundamente sobre los problemas que enfrenta el equipo y
muchas veces se mejora el valor de lo producido.
En otras palabras, trabajar a fondo no es la única destreza
valiosa en nuestra economía, y es posible obtener buenos
resultados sin cultivar esta habilidad, pero los nichos en que esta
estrategia es aconsejable son cada vez más escasos. A menos que
tengas pruebas irrefutables de que la distracción es importante para
tu profesión específica, te conviene —por las razones que
mencionamos en este capítulo— pensar de forma seria en la
profundidad.

Capítulo 2
El trabajo en profundidad es escaso
En 2012, Facebook dio a conocer los planos para sus nuevas
oficinas, diseñadas por Frank Gehry. En el centro de este nuevo
edificio se encuentran, como afirmó el director ejecutivo de la
compañía, Mark Zuckerberg, «las oficinas de espacio abierto más
grandes del mundo». Más de tres mil empleados trabajarán en un
mobiliario distribuido en una extensión de más de cuatro hectáreas.
1 Por supuesto que Facebook no es la primera de las grandes
compañías de Silicon Valley en adoptar el concepto de oficina
abierta. Cuando Jack Dorsey, a quien mencionamos al final del
capítulo anterior, compró el edificio donde estaba antiguamente el
San Francisco Chronicle para instalar allí Square, decidió configurar
el espacio de tal manera que los desarrolladores trabajaran en
zonas comunes dispuestas en largos escritorios compartidos.
«Invitamos a la gente a trabajar en espacios abiertos porque
creemos en el poder de los encuentros fortuitos, creemos en la
importancia de que los empleados se enseñen mutuamente cosas
nuevas», explica Dorsey. 2
Otra de las grandes tendencias que observamos en los últimos
tiempos en los negocios es el auge de la mensajería instantánea.
Un artículo del Times declara que esta tecnología ya no es del

dominio exclusivo de «adolescentes chateadores», sino que
contribuye a que las compañías tengan «un aumento de la
productividad y una mejora en el tiempo de respuesta a los
clientes». Un gerente de producto senior de IBM se jacta:
«Enviamos 2,5 millones de mensajes al día dentro de IBM». 3
Uno de los actores más recientes en el mundo de la mensajería
instantánea corporativa es Hall, una empresa nueva de Silicon
Valley que ayuda a los empleados a ir más allá del simple chat y
«hacer trabajo colaborativo en tiempo real». Un desarrollador
radicado en San Francisco me describe el funcionamiento de una
empresa donde se usa Hall. Según me explica, los empleados más
«eficientes» configuran su editor de texto de tal manera que
aparezca una señal en la pantalla cada vez que se publica una
pregunta o comentario en el Hall de la empresa. Luego, mediante
una serie de comandos, con las teclas pueden pasar a Hall, escribir
sus opiniones y luego volver a su labor de escribir código de
programación, casi sin haberse detenido. Mi amigo parecía
impresionado al describir la rapidez de la operación. 4
Una tercera tendencia es la presión de los productores de todo
tipo de contenidos para que sus empleados hagan presencia en las
redes sociales. The New York Times , un bastión de los valores de
los medios de comunicación de la vieja guardia, ahora fomenta en
sus empleados el uso del Twitter, tendencia que siguen más de
ochocientos empleados del periódico, entre escritores, editores y
fotógrafos. Y no se trata del comportamiento de unos pocos: por el
contrario, se está convirtiendo en la norma. 5 Cuando el novelista
Jonathan Franzen escribió un artículo en The Guardian , donde
calificaba Twitter como un «desarrollo coercitivo» en el mundo
literario, fue objeto de ridiculizaciones y se lo acusó de no estar
conectado con la gente. 6 La revista en línea Slate afirmó que las

quejas de Franzen eran «una guerra solitaria en internet» 7 y la
novelista Jennifer Weiner escribió una respuesta en The New
Republic , donde decía: «Franzen pertenece a un grupo de una sola
persona, es una voz solitaria que emite edictos ex cathedra que solo
se
aplican
a
él
mismo».
El
hashtag
sarcástico
#JonathanFranzenhates no tardó en ponerse de moda. 8
Menciono estas tres tendencias de los negocios porque encierran
una paradoja. En el capítulo anterior sostuve que trabajar a fondo es
más valioso que nunca en esta economía que se halla en pleno
proceso de transformación. Sin embargo, si eso es verdad, uno
esperaría que esta destreza fuera promovida no solamente por
individuos ambiciosos, sino también por las corporaciones
interesadas en sacar el mayor provecho posible de sus empleados.
Como se ve con toda claridad en los ejemplos anteriores, está
ocurriendo lo contrario. Se está dando mayor prioridad a otros
conceptos diferentes al de trabajar a fondo, entre los que se
cuentan, como ya lo vimos, los encuentros fortuitos, la comunicación
rápida y la presencia activa en las redes sociales.
Ya es bastante desalentador que se dé prioridad a otras
tendencias y no a trabajar a fondo, pero, para empeorar las cosas,
lo que hacen en realidad muchas de estas tendencias es disminuir
nuestra capacidad de profundidad. Por ejemplo, puede que las
oficinas abiertas generen oportunidades para el trabajo colaborativo,
9 pero lo hacen a costa de una «colosal distracción», para citar los
resultados de los experimentos adelantados en un especial de la
televisión británica titulado The Secret Life of Office Buildings . «Si
estás empezando a trabajar en algo y suena un teléfono cerca, tu
concentración se altera —afirma el neurocientífico que llevó a cabo
los experimentos en el programa—. Aunque no tengas conciencia

de eso en el momento, lo cierto es que el cerebro responde a las
distracciones.» 10
Algo similar ocurre con el auge de los mensajes en tiempo real.
La bandeja de entrada del correo electrónico, en teoría, solo puede
distraerte cuando decidas abrirla, mientras que los sistemas de
mensajes instantáneos están diseñados para mantenerse siempre
activos, con lo cual se magnifica el impacto de la interrupción. Gloria
Mark, profesora de Informática en la Universidad de California, en
Irvine, es experta en la ciencia de la fragmentación de la atención.
En un reconocido estudio, Mark y los colegas que participaron en la
elaboración del artículo afirman, tras observar a un grupo de
trabajadores del conocimiento en diversas oficinas reales, que las
interrupciones, por cortas que sean, aumentan la cantidad de tiempo
requerido para terminar la tarea, en una proporción bastante
significativa. Mark resume el tema con un sobreentendido
típicamente académico: «Los sujetos reportan que esta situación es
muy perjudicial». 11
Obligar a los productores de contenido a usar las redes sociales
también tiene efectos negativos sobre la capacidad para trabajar a
fondo. Los periodistas serios, por ejemplo, necesitan concentrarse
en su labor —ahondar en fuentes complejas, encontrar hilos
conductores, tejer una prosa elocuente— y, por eso, pedirles que
interrumpan este pensamiento profundo a todo lo largo del día para
que participen en los frívolos ires y venires de esta práctica, resulta
irrelevante (y un poco degradante), en el mejor de los casos, y
arrolladoramente distractor, en el peor. George Packer, respetado
escritor de plantilla de The New Yorker , plasma con maestría este
temor en un ensayo donde relata por qué no tuitea: «Twitter es el
crac de los adictos a los medios. Me da miedo, no porque yo sea
moralmente superior a este, sino porque creo que no puedo

manejarlo. Creo que podría llegar a ser de esos que dejan morir de
hambre a su hijo». 12 Como dato revelador, por la misma época en
que Packer escribió ese ensayo, se hallaba ocupado también
escribiendo su libro The Unwinding , que salió poco después y ganó
el National Book Award, a pesar de que el escritor no usa las redes
sociales (o, quizás, gracias a eso).
Para resumir, las grandes tendencias en el mundo actual de los
negocios disminuyen nuestra capacidad para llevar a cabo un
trabajo a fondo, aunque puede decirse que los supuestos beneficios
de esas tendencias (un aumento en la cantidad de los encuentros
fortuitos, respuestas más rápidas a las necesidades y una mayor
exposición) son menores que los beneficios que se derivan de un
compromiso con trabajar a fondo (por ejemplo, la capacidad para
aprender rápidamente cosas difíciles y producir a un nivel superior).
En el presente capítulo me propongo explicar esta paradoja. La
escasez del trabajo en profundidad, según arguyo, no se debe a
alguna debilidad fundamental del hábito. Cuando examinamos más
de cerca las razones por las que acogemos la distracción en
nuestros lugares de trabajo, vemos que estas son más arbitrarias de
lo que podíamos esperar (se basan en ideas erradas, mezcladas
con la ambigüedad y la confusión que suelen ir de la mano del
trabajo del conocimiento). Mi objetivo es convencerte de que,
aunque la preferencia por la distracción es un auténtico fenómeno
en la actualidad, esta se basa en unos fundamentos inestables que
se pueden desechar con facilidad una vez decidimos cultivar la ética
de trabajar a fondo.

E L AGUJERO NEGRO DE LAS MEDICIONES

En el verano de 2012, Tom Cochran, el director de tecnología de
Atlantic Media, activó la alarma al constatar la cantidad de tiempo
que invertía en los correos electrónicos. Como cualquier amante de
la tecnología, Cochran decidió cuantificar el fenómeno. Tras hacer
una medición de su propio comportamiento, concluyó que en una
semana recibía en promedio 511 correos y enviaba 284. Esto
equivalía a 160 correos diarios en una semana de trabajo de cinco
días. Haciendo más cálculos, Cochran observó que, aunque lograra
invertir en promedio solo treinta segundos por mensaje, la cifra
seguía siendo alta: una hora y media al día dedicada a pasar
información de un lado a otro, como si fuera un router humano.
Parecía demasiado tiempo dedicado una actividad que no era un
componente fundamental de sus labores.
Como relata Cochran en su blog de la Harvard Business Review ,
donde escribió acerca del experimento, estas sencillas estadísticas
lo llevaron a pensar en el resto de la compañía. ¿Cuánto tiempo
dedicaban los empleados de Atlantic Media pasando información en
lugar de concentrarse en las tareas especializadas para las que
habían sido contratados? Dispuesto a obtener la respuesta a esta
pregunta, Cochran reunió estadísticas de toda la compañía sobre
los correos electrónicos que se enviaban al día y el promedio de
palabras que contenía cada uno. Luego, combinó estos números
con el promedio de velocidad de escritura, lectura y salario de los
empleados. El resultado: descubrió que la porción de los sueldos
que paga Atlantic Media para que sus empleados procesen correos
electrónicos es de más de un millón de dólares al año; cada
mensaje enviado o recibido le costaba a la compañía un promedio
de noventa y cinco centavos de costes laborales. «Ese método de
comunicación “gratis y desprovisto de fricciones” —resumía Cochran

—, tenía un coste equivalente al de un pequeño avión ejecutivo
Learjet.» 13
El experimento de Cochran arrojó un interesante resultado acerca
del coste real de un comportamiento en apariencia inofensivo. Sin
embargo, la verdadera importancia de esta historia radica en el
experimento mismo y, en particular, en su complejidad. A fin de
cuentas, resulta bastante difícil responder una pregunta tan sencilla
como: ¿cuál es el impacto de los actuales hábitos relacionados con
los correos electrónicos sobre los resultados financieros de la
compañía? Cochran tuvo que adelantar una investigación en toda la
empresa y reunir estadísticas a partir de su infraestructura
informática. También tuvo que recabar información sobre los salarios
y la velocidad de lectura y de escritura, para luego procesar todo
mediante un modelo estadístico que arrojó un resultado final. Aun
así, el resultado es intercambiable y no permite distinguir cuánto
valor se produjo gracias a este uso frecuente y costoso del correo
electrónico, para compensar parte de su coste.
Este ejemplo puede generalizarse a la mayoría de los
comportamientos que potencialmente entorpecen o favorecen
trabajar a fondo. Aunque aceptamos en abstracto que la distracción
tiene costes y que la profundidad tiene valor, estos impactos, como
determinó Tom Cochran, son difíciles de medir. No se trata de un
rasgo particular de los hábitos relacionados con la distracción y la
profundidad: en términos generales, a medida que el trabajo del
conocimiento plantea unas exigencias más complejas a los
trabajadores, se vuelve más difícil medir el valor de los esfuerzos de
un individuo específico. El economista francés Thomas Piketty se
refirió de forma explícita a este punto en su estudio acerca del
crecimiento extremo de los salarios de los ejecutivos. El supuesto
sobre el que se basa su razonamiento es que «es objetivamente

difícil medir las contribuciones de cada individuo a los resultados de
la compañía». 14 Dado que no se cuenta con mediciones de este
tipo, se producen situaciones irracionales, tales como los salarios
exagerados de los ejecutivos respecto a su productividad marginal.
Aunque algunos detalles de la teoría de Piketty son controvertidos,
se considera —para citar a uno de sus críticos— como
«incuestionablemente cierto» el supuesto de base según el cual
cada vez es más difícil medir las contribuciones de los individuos.
15

Por esta razón, no cabe esperar que se detecten con facilidad los
impactos sobre los resultados financieros de esos comportamientos
perjudiciales para la profundidad. Como descubrió Tom Cochran,
esas mediciones se ubican en una región opaca resistente a
cualquier cálculo. Es una región que yo llamo el agujero negro de
las mediciones . Por supuesto, el hecho de que sea difícil llevar a
cabo mediciones sobre el trabajo a fondo no implica
automáticamente que los negocios no vayan a adoptar ese tipo de
trabajo. Disponemos de muchos ejemplos de acciones cuyo impacto
sobre los resultados financieros es difícil de medir pero que, aun así,
prosperan en nuestra cultura empresarial. Aquí podemos mencionar,
por ejemplo, las tres tendencias que señalamos en el inicio de este
capítulo, o los salarios exagerados de los ejecutivos que llaman la
atención de Thomas Piketty. Sin embargo, dada la ausencia de
mediciones claras que lo sustenten, cualquier comportamiento en el
ámbito de los negocios está a merced de fuerzas inestables y
caprichos cambiantes, y, en medio de esta confusión, al trabajo a
fondo no le ha ido muy bien.
La realidad de este agujero negro de las mediciones es el
trasfondo de los argumentos que veremos a continuación en este
capítulo. En las próximas secciones describo diversas actitudes
mentales y sesgos que han alejado a las empresas del trabajo a

fondo y las han llevado hacia alternativas más distractoras. Ninguno
de esos comportamientos sobreviviría mucho tiempo si hubiera
claridad respecto a cómo estos impactan de forma negativa en los
resultados financieros, pero el agujero negro de las mediciones
impide que haya claridad y propicia ese cambio hacia la distracción
que cada vez vemos más en el mundo profesional.

E L PRINCIPIO DE LA MENOR RESISTENCIA
A la hora de hablar de comportamientos distractores en el lugar de
trabajo, hay que decir que un lugar dominante lo ocupa la cultura de
la conectividad , en la cual se espera que las personas lean y
respondan rápidamente los correos electrónicos (y medios de
comunicación similares). En su investigación sobre este tema, la
profesora Leslie Perlow, de la Escuela de Negocios de Harvard,
descubrió que los profesionales que fueron objeto de sus
observaciones pasan entre veinte y veinticinco horas a la semana
fuera de la oficina , revisando el correo electrónico, pues creen que
es importante responder los mensajes (internos o externos) en un
plazo no superior a una hora después de su llegada.
Quizás afirmes —como lo hacen muchos— que este
comportamiento es necesario en muchos negocios en los que el
ritmo es acelerado. Sin embargo, aquí viene lo interesante: Perlow
puso a prueba esta aseveración. Para ello, convenció a los
ejecutivos del Boston Consulting Group, una firma de consultoría
donde la presión es grande e impera la cultura de la conectividad,
de que le dejaran observar los hábitos de trabajo de uno de sus
equipos. La investigadora quería poner a prueba una pregunta
sencilla: ¿es útil de verdad para su trabajo mantenerse conectado
de manera permanente? Para eso, adoptó una medida extrema: les

pidió a los miembros del equipo que se desconectaran del todo
durante un día a la semana, que se abstuvieran de toda
conectividad dentro o fuera de la compañía.
«En un comienzo, el equipo se mostró reacio al experimento —
relata Perlow en relación con una de las pruebas—. El socio que
estaba a cargo del proyecto, quien se había mostrado entusiasta
con la idea, se puso nervioso al pensar en tener que decirles a sus
clientes que los miembros de su equipo estarían desconectados un
día a la semana.» Los consultores estaban igualmente nerviosos y
les preocupaba «poner en peligro su carrera». Sin embargo, el
equipo no perdió a sus clientes, ni sus miembros perdieron su
trabajo. Por el contrario, los consultores disfrutaron más de él,
desarrollaron una mejor comunicación entre ellos y encontraron
ocasiones para el aprendizaje (como era previsible, dada la
conexión entre la profundidad y el desarrollo de las destrezas que
mencionábamos en el capítulo anterior). Quizá lo más importante de
todo es que lograron «ofrecer a los clientes un mejor producto». 16
A partir de esta constatación podemos lanzar una pregunta: ¿por
qué tantas compañías hacen lo mismo que el Boston Consulting
Group, es decir, promueven una cultura de la conectividad, aunque
es probable que esta, como descubrió la profesora Perlow en su
estudio, sea perjudicial para el bienestar de sus empleados y para la
productividad, además de que tal vez no contribuya a mejorar los
resultados financieros? Creo que la respuesta puede encontrarse en
la siguiente realidad laboral.
El principio de la menor resistencia: en un entorno
empresarial, donde no hay una clara retroalimentación respecto
al impacto que diversos comportamientos tienen sobre los

resultados financieros, siempre tendemos a tener aquellos que
resultan más fáciles en el momento.
Para volver a nuestra pregunta de por qué persisten las culturas
de la conectividad, la respuesta, según el principio que acabamos
de enunciar, es que «así es más fácil ». Dos razones explican la
veracidad de esta aseveración. La primera tiene que ver con la
satisfacción de las necesidades. Si trabajas en un entorno laboral
donde puedes obtener una respuesta a una pregunta o una
determinada información en el momento mismo en el que surge la
necesidad, tu vida se hace más fácil, por lo menos en ese instante.
Si no pudieras contar con un tiempo de respuesta tan breve,
tendrías que planificar tu trabajo de otra manera, ser más
organizado y prepararte para dejar a un lado ciertas actividades y
dedicar tu atención a otro asunto, mientras te llega la respuesta que
buscas. Todo esto haría más difícil tu vida laboral cotidiana (aunque
produzca más satisfacción y un mejor resultado en el largo plazo). El
auge de la mensajería instantánea a nivel profesional, tal como lo
mencionábamos en este capítulo, es una muestra de esta
mentalidad llevada al extremo. Si tu jornada laboral se hace más
fácil al recibir, en un plazo de una hora, una respuesta por correo
electrónico, entonces recibir una respuesta en cuestión de minutos a
través de la mensajería instantánea aumenta la ganancia en una
magnitud considerable.
La segunda razón por la que una cultura de la conectividad te
facilita la vida es porque crea un entorno donde se vuelve aceptable
vivir todo el día en función de la bandeja de entrada de tu correo:
respondes con celeridad el último mensaje, mientras que los que
están detrás se van acumulando, al mismo tiempo que te sientes
complacido por tu productividad (más adelante volveremos a este

punto). Si tuvieras que pasar las actividades relacionadas con el
correo electrónico a la periferia de tu jornada laboral, tendrías que
redefinir tus prioridades para determinar en qué debes trabajar y por
cuánto tiempo. Este tipo de planificación es difícil. Pensemos, por
ejemplo, en la metodología de gestión de actividades que propone
David Allen en su libro Getting Things Done , un reconocido sistema
que contribuye a manejar de manera inteligente las diversas e
igualmente importantes obligaciones laborales. 17 Este sistema
propone un diagrama de flujo de quince elementos para tomar una
decisión sobre lo que debemos hacer enseguida. 18 Por supuesto
que lo más fácil es simplemente contestar a la última cadena de
correos electrónicos que hemos recibido.
Hago particular referencia a la conectividad permanente como
estudio de caso en la presente discusión, pero este es solo uno de
los ejemplos de comportamiento en el ámbito empresarial que son
contrarios a la profundidad y pueden reducir el valor de los
resultados financieros de la compañía, pero que prosperan porque,
a falta de mediciones, la mayoría de la gente termina haciendo lo
que le resulta más fácil.
Otro ejemplo es la práctica común de convocar con regularidad
reuniones para proyectos. Estas reuniones tienden a acumularse y a
fragmentar el tiempo de trabajo, al punto de que se vuelve imposible
concentrarse de manera sostenida durante el día. ¿Por qué
subsisten? Porque es lo más fácil . Para muchas personas, estas
reuniones periódicas se convierten en una forma simple (pero
burda) de organización personal. En lugar de manejar su tiempo y
sus obligaciones de manera autónoma, la persona emprende las
acciones relacionadas con determinado proyecto cada vez que se
aproxima la reunión semanal y, por lo general, lo que presenta es un
simulacro de progreso.

También existe la práctica molesta y muy común de reenviar un
correo a uno o más colegas, titulado con la pregunta abierta:
«¿Ideas al respecto?». El remitente necesita unos cuantos
segundos para escribir este correo, pero se requieren muchos
minutos (e, incluso, en algunos casos varias horas) y mucha
concentración para producir una respuesta coherente. Si el
remitente se tomara la molestia de elaborar más el mensaje, se
reduciría en una fracción significativa el tiempo que invierten todos
los participantes. ¿Por qué, entonces, son tan comunes esos
correos electrónicos que consumen tiempo y que se podrían evitar
con tanta facilidad? Desde la perspectiva del remitente, son más
fáciles . Es una manera de evacuar un asunto de su bandeja de
entrada —por lo menos temporalmente— con una mínima inversión
de tiempo.
El principio de la menor resistencia, que no es sometido a un
análisis detallado por causa del agujero negro de las mediciones,
estimula las culturas laborales que nos evitan la incomodidad a corto
plazo de la concentración y la planificación, a expensas de una
satisfacción a largo plazo y de la producción real de valor. Así, este
principio nos lleva hacia un trabajo superficial, en una economía
que, paradójicamente, cada vez premia más la profundidad. No se
trata, sin embargo, de la única tendencia que saca partido del
agujero negro de las mediciones para reducir la profundidad.
También debemos tomar en consideración la exigencia siempre
presente y siempre irritante de la «productividad», tema que
analizaremos a continuación.

E L ESTADO DE OCUPACIÓN COMO
SUSTITUTO DE LA PRODUCTIVIDAD

Existen muchas dificultades relacionadas con ser profesor en una
universidad orientada a la investigación. Sin embargo, una de las
ventajas de esa profesión es la claridad. Para saber si lo estás
haciendo bien o mal como investigador académico, basta responder
a la pregunta: ¿estás publicando artículos importantes? La
respuesta a esta pregunta se puede cuantificar con un simple
número, como el índice h : una fórmula cuyo nombre proviene de su
creador, Jorge Hirsch. La fórmula mide el impacto del investigador
en su respectivo campo a través de la cantidad de publicaciones y
las veces que estas han sido citadas. En la ciencia informática, por
ejemplo, un índice h por encima de 40 es difícil de alcanzar y, una
vez que se llega a él, se considera que el profesor tiene un muy
buen nivel de carrera a largo plazo. Por otra parte, si tu índice h solo
tiene un dígito, lo más probable es que te veas en apuros cuando la
universidad considere tu caso en relación con la permanencia. El
Google Scholar, una herramienta que los académicos usan con
frecuencia para encontrar artículos investigativos, calcula
automáticamente su índice h, de tal manera que puedes determinar,
varias veces en una semana, cuál es tu situación. (Por si te interesa
saberlo, en el momento de escribir este capítulo, mi índice era de
21.) 19
Esta claridad simplifica las decisiones acerca de los hábitos que
el profesor debe adoptar o abandonar. Veamos la explicación que el
fallecido ganador del premio Nobel, el físico Richard Feynman, dio
durante una entrevista sobre una de sus estrategias de
productividad menos ortodoxas:
Para hacer un trabajo de gran calidad en física, es necesario disponer de
enormes cantidades de tiempo [...]. Se necesita mucha concentración [...]. Por
eso inventé un mito acerca de mí mismo: que soy irresponsable. Soy
activamente irresponsable. A todo el mundo le digo que no hago nada. Si

alguien me pide que participe en un comité de admisiones, yo le digo que no, y
añado: «Es que soy irresponsable». 20

Feynman evitaba los trabajos administrativos a toda costa, pues
sabía que estos reducirían su capacidad para hacer lo que más le
interesaba de su vida profesional: «Hacer un trabajo de gran calidad
en física». Podemos suponer que Feynman era malo para
responder correos electrónicos y quizá se habría cambiado de
universidad si alguien lo hubiera puesto a trabajar en una oficina
abierta y le exigiera ser activo en Twitter. Tener claridad sobre lo
importante equivale a tener claridad sobre lo que no es importante.
Menciono el ejemplo de los profesores porque pertenecen a un
sector un poco fuera de lo común dentro de los trabajadores del
conocimiento. En efecto, en términos generales, en otras áreas no
hay la misma transparencia que en la academia respecto a los
niveles de excelencia del desempeño de los trabajadores del
conocimiento. Acerca de esta falta de claridad, el crítico social
Matthew Crawford dice: «Los gerentes viven en un paisaje psíquico
desconcertante, sometidos a la ansiedad por causa de los vagos
imperativos ante los cuales deben responder». 21
Aunque Crawford se refería de forma específica a los
padecimientos del gerente medio en el ámbito del trabajo del
conocimiento, el «paisaje psíquico desconcertante» que menciona
se aplica a muchos cargos en este sector. Como relata en su libro
de 2009, Shop Class as Soulcraft —que es una oda a los oficios
tradicionales—, Crawford se retiró de su trabajo como director de un
think tank en Washington D. C. y abrió un taller de reparación de
motocicletas, justo para huir de ese desconcierto. La sensación de
recibir una máquina dañada, manipularla de diversas formas y
finalmente gozar de la evidencia tangible del éxito (pues la
motocicleta sale del taller en perfecto estado de funcionamiento) le

proporciona un sentido concreto del logro. En la época en que se
pasaba los días girando en torno a informes y estrategias de
comunicación, difícilmente podía obtener un sentido del logro
similar.
Una realidad parecida crea problemas para muchos trabajadores
del conocimiento. Quieren demostrar que son miembros productivos
de un equipo y que ganan en la medida en que trabajan, pero no
tienen una claridad suficiente respecto a la meta. No cuentan con un
parámetro como el índice h o un número determinado de
motocicletas reparadas que sirvan como evidencia de su valor. Para
superar esta carencia, muchos están volviendo sus ojos a una
época en que la productividad era más universalmente observable:
la era industrial.
Para comprender esta afirmación, recordemos que tras el
surgimiento de las cadenas de montaje apareció el Movimiento de la
Eficiencia, fundado por Frederic Taylor, famoso por monitorizar,
cronómetro en mano, la eficiencia de los movimientos de los
trabajadores, con el fin de encontrar maneras de aumentar la
velocidad de sus labores. En la era Taylor, no había ambigüedades
respecto a la productividad: se reducía a la cantidad de artilugios
producidos por unidad de tiempo. Al parecer, en el paisaje
empresarial de hoy en día, muchos trabajadores del conocimiento,
despojados de otras ideas, están volviendo a esta antigua definición
de la productividad en su esfuerzo por afianzar su valor en el paisaje
desconcertante de su vida profesional. (David Allen, por ejemplo,
usa la expresión específica «maniobrar artilugios» para describir un
flujo de trabajo productivo.) 22 Los trabajadores del conocimiento,
según mis observaciones, tienden a estar en un estado de
ocupación cada vez más visible porque carecen de una mejor forma
de demostrar su valor. Podemos darle un nombre a esta tendencia.

El estado de ocupación como sustituto de la productividad:
a falta de indicadores claros respecto a lo que significa ser
productivo y valioso en un empleo, muchos trabajadores del
conocimiento acuden a un indicador industrial de la
productividad: hacer muchas cosas, de una manera visible.
Esta mentalidad es otra explicación para la popularidad de
muchos comportamientos que destruyen la profundidad. Si envías y
respondes correos electrónicos a todas horas, si programas
reuniones y asistes a ellas sin pausa, si envías tus contribuciones en
sistemas de mensajería instantánea como Hall pocos segundos
después de que alguien plantee una nueva pregunta, o si te paseas
por todo el espacio de la oficina abierta lanzando ideas a todas las
personas con las que te encuentras, esos comportamientos darán la
apariencia pública de que estás ocupado. Si usas ese estado de
ocupación
como
sustituto
de
la
productividad,
esos
comportamientos te parecerán cruciales para convencerte a ti
mismo y a los demás de que estás haciendo bien tu trabajo.
Esta mentalidad no es necesariamente irracional. Para algunas
personas, este comportamiento es realmente crucial para su trabajo.
En 2013, por ejemplo, la nueva directora ejecutiva de Yahoo!,
Marissa Mayer, prohibió a los empleados trabajar desde casa. Tomó
esta decisión tras revisar los registros del servidor de la red privada
que usan los trabajadores de Yahoo! para conectarse desde un
lugar remoto a los servidores de la compañía. Mayer estaba molesta
porque los empleados que trabajaban desde casa no se conectaban
un número suficiente de veces a lo largo del día. En cierto sentido,
estaba castigando a sus empleados por no pasar más tiempo
revisando su correo electrónico (una de las razones principales por

las que los usuarios se conectan a los servidores). «Si no están
visiblemente ocupados —señaló—, asumo que no son productivos.»
23

Visto de manera objetiva, sin embargo, este concepto es
anacrónico. El trabajo del conocimiento no es una cadena de
montaje, y extraer valor a partir de la información es una actividad
que, muchas veces, es entorpecida por el estado de ocupación en
lugar de ser favorecida por el mismo. Recordemos el caso de Adam
Grant, el académico del capítulo anterior, que se convirtió en el
catedrático titular más joven de Wharton gracias a su estrategia de
apartarse del mundo exterior para concentrarse en la escritura. Este
comportamiento es lo opuesto de estar públicamente ocupado. Si
Grant trabajara en Yahoo!, con toda seguridad, Marissa Mayer lo
habría despedido. Sin embargo, esta estrategia para la profundidad
produjo una inmensa cantidad de valor.
Por supuesto que podríamos eliminar esta tendencia anacrónica
relacionada con el estado de ocupación si pudiéramos demostrar su
impacto negativo en los resultados financieros, pero el agujero
negro de las mediciones entra en escena e imposibilita esa claridad.
Esta poderosa mezcla de ambigüedad laboral y ausencia de
mediciones sobre la eficacia de diferentes comportamientos
favorece la propagación —en el desconcertante paisaje psíquico de
nuestro trabajo cotidiano— de comportamientos que podrían
parecer ridículos si se observan con objetividad.
No obstante, como veremos a continuación, incluso las personas
que tienen una noción clara de lo que significa triunfar en su área
específica de trabajo del conocimiento pueden estar alejadas de la
profundidad. Lo único que se necesita es una ideología lo
suficientemente seductora para convencer a la persona de
desestimar el sentido común.

E L CULTO A INTERNET
Veamos el caso de Alissa Rubin, corresponsal jefe de The New York
Times en París. Su puesto anterior era jefe de corresponsales en
Kabul, Afganistán, donde trabajaba como reportera desde el frente,
en la reconstrucción de la posguerra. Por la época en que me
encontraba redactando este capítulo, Rubin estaba publicando una
serie de artículos contundentes sobre la complicidad del Gobierno
francés en el genocidio de Ruanda. 24 En otras palabras, Rubin es
una periodista seria, muy buena en su oficio. Adicionalmente, quizás
obedeciendo a las presiones de sus empleadores, también publica
en Twitter.
En el perfil de Twitter de Rubin se ve una permanente y, en cierto
sentido, inconexa cadena de mensajes, uno cada dos o cuatro días,
como si Rubin recibiera de los responsables del departamento de
redes sociales del Times una nota en que le recuerdan alimentar su
cuenta de Twitter para complacer a sus seguidores. Con escasas
excepciones, los tuits de Rubin tan solo mencionan algún artículo
que ha leído últimamente y que le ha gustado.
Rubin es una reportera, no una personalidad de los medios. El
valor que ella le aporta a su periódico es su capacidad para cultivar
fuentes importantes, para desmenuzar los hechos y para escribir
artículos que calen en el lector. Periodistas como Alissa Rubin son
los que hacen que el Times tenga la reputación que tiene, y esta es
la base del éxito comercial del periódico en una época de «cliqueo»
adictivo y omnipresente. Siendo así, ¿por qué obligan a Alissa Rubin
a interrumpir a ratos su trabajo necesariamente profundo con el fin
de generar un contenido superficial para un servicio ofrecido por una
compañía de medios que no tiene nada que ver con la suya y cuya
sede principal está en Silicon Valley? 25 Quizá la pregunta más
importante sea: ¿por qué este comportamiento le parece normal a la

mayoría de la gente? Si logramos responder estos interrogantes,
podremos comprender mejor la última tendencia que quiero
examinar en relación con la pregunta de por qué trabajar a fondo se
ha vuelto tan paradójicamente escaso.
Podemos encontrar el fundamento a una respuesta a esta
pregunta en una advertencia hecha por el fallecido teórico de la
comunicación y profesor de la Universidad de Nueva York, Neil
Postman. A comienzos de los años noventa, cuando comenzaba a
despegar la revolución de los ordenadores personales, Postman
sostenía que nuestra sociedad sostenía una inquietante relación con
la tecnología. Según él, ya no reflexionábamos sobre el equilibro
entre riesgos y ganancias ni entre nuevas eficiencias y nuevos
problemas en torno a las nuevas tecnologías. En lugar de eso,
comenzamos a suponer que todo lo relacionado con la alta
tecnología estaba bien. Punto final.
A esta cultura le dio Postman el nombre de tecnópolis , 26 y no
tuvo pelos en la lengua para ponernos en guardia respecto a ella.
«Tecnópolis elimina las alternativas para otra cosa que no sea ella
misma, a través de la estrategia que Aldous Huxley señala en Un
mundo feliz —afirma en su libro de 1993 sobre este tema—. No las
vuelve ilegales. No las vuelve inmorales. Ni siquiera las vuelve
impopulares. Pero sí las hace invisibles y, por lo tanto, irrelevantes.»
27

Postman murió en 2003, pero lo más probable es que, de estar
vivo hoy en día, expresaría su asombro al ver la velocidad con que
sus temores de los años noventa se cristalizaron, en una avalancha
provocada por el ascenso repentino e imprevisible de internet. Por
fortuna, Postman tiene un heredero intelectual que mantiene vigente
esta discusión en la Era de internet: el crítico social Evgeny
Morozov. En un libro de 2013, titulado To Save Everything, Click
Here , Morozov se propone descorrer el velo que cubre nuestra

obsesión tecnopólica con «la internet» (él lo escribe así, entre
comillas, para poner énfasis en su función como ideología), y dice:
«Esta propensión a considerar “la internet” como una fuente de
sabiduría y de asesoría en materia de políticas es lo que la
transforma y la lleva a dejar de ser un simple conjunto de cables sin
interés para convertirse en una seductora y fascinante ideología:
quizá la uberideología contemporánea». 28
Según la crítica de Morozov, hemos convertido «la internet» en
sinónimo del futuro revolucionario de los negocios y el Gobierno.
Hacer que tu empresa esté a tono con «la internet» equivale a ir con
los tiempos, e ignorar estas tendencias es como seguir produciendo
herraduras en la era del automóvil. Ya no vemos las herramientas
de internet como productos lanzados por compañías que buscan el
lucro, financiadas por inversionistas que esperan obtener ganancias
y administradas por jóvenes de veintitantos años que muchas veces
improvisan. Por el contrario, nos precipitamos a poner en un
pedestal esos adminículos digitales como estandartes del progreso
y precursores de un nuevo mundo (me atrevo a decir) feliz.
Este internet-centrismo (para usar otro de los términos de
Morozov) es la cara visible de la tecnópolis de hoy en día. Es
importante que reconozcamos esta realidad, porque explica la
pregunta con la que abrimos esta sección. The New York Times
tiene un departamento de redes sociales y presiona a sus
periodistas, como Alissa Rubin, para que adopten un
comportamiento distractor, porque en la tecnópolis y en la era
centrada en internet estas cosas no se discuten. La alternativa, o
sea, no hacer de internet el centro de todo es, como diría Postman,
«invisible y, por lo tanto, irrelevante».
Esta invisibilidad explica el alboroto que mencionaba
anteriormente, a propósito de las declaraciones de Jonathan

Franzen respecto a que los novelistas no deberían publicar en
Twitter. La gente se encolerizó no porque esté versada en
estrategias de marketing editorial y esté en desacuerdo con la
conclusión de Franzen, sino porque le sorprendió que una persona
seria hubiera sugerido la irrelevancia de las redes sociales. En una
tecnópolis centrada en internet, una afirmación de este cariz es el
equivalente a quemar una bandera, es decir, una profanación y no
un debate.
Quizás el alcance prácticamente universal de esta mentalidad
quede bien retratado en una experiencia que viví hace poco en mi
trayecto hacia el campus de Georgetown, donde trabajo. Estaba
esperando que cambiara el semáforo para cruzar Connecticut
Avenue y tenía delante de mí un camión de una compañía de
transporte de alimentos refrigerados. Este tipo de transporte es un
negocio complejo y competitivo que requiere destrezas tanto para
manejar los sindicatos como para programar las rutas. Es la última
industria a la antigua usanza y, en muchos sentidos, lo opuesto a las
nuevas compañías de tecnologías orientadas al consumidor, que
tanto interés reciben en la actualidad. Lo que más me llamó la
atención mientras esperaba detrás de ese camión, sin embargo, no
fue la complejidad ni la envergadura de esa compañía, sino una
publicidad gráfica que habían pegado en el vehículo (cuyo coste
quizá fue muy alto) y en el de toda la flota de camiones de la
compañía, que decía: «Danos “Me gusta” por Facebook».
El trabajar a fondo se encuentra en gran desventaja en la
tecnópolis, porque se basa en valores como la calidad, la destreza y
la pericia, que son a todas luces anticuados y no tecnológicos. Peor
aún, para fomentar el trabajo a fondo la mayoría de las veces se
requiere rechazar muchas de esas cosas que son nuevas y de alta
tecnología. Trabajar a fondo queda relegado frente a

comportamientos más distractores de alta tecnología, tales como el
uso profesional de las redes sociales, no porque el primero sea
empíricamente inferior a este último. De hecho, si tuviéramos
mediciones sólidas que dieran cuenta del impacto de estos
comportamientos en los resultados financieros de la empresa, es
muy probable que nuestra tecnópolis se desmoronara. Sin embargo,
el agujero negro de las mediciones impide que tengamos esta
claridad y nos lleva, por el contrario, a erigir todo aquello que esté
relacionado con internet en una «uberideología», como temía
Morozov. En dicha cultura, no es de sorprender que trabajar a fondo
luche por competir contra el dulce sonsonete de los tuits, los «Me
gusta», las fotos etiquetadas, los muros, las entradas de blog y los
demás comportamientos que nos han enseñado a considerar como
necesarios, por la sencilla razón de que existen.

M ALO PARA LOS NEGOCIOS, BUENO PARA TI
Trabajar a fondo debe ser una prioridad en el clima empresarial de
hoy en día. He resumido algunas de las explicaciones que aclaran
esta paradoja. Entre ellas encontramos las siguientes realidades:
trabajar a fondo es difícil y el trabajo superficial es fácil; dada la
ausencia de metas claras para tu trabajo, la apariencia de estar
visiblemente ocupado que se da en el trabajo superficial se vuelve
aceptable; nuestra cultura ha adoptado la creencia de que cualquier
comportamiento relacionado con «la internet» es bueno, sin importar
el impacto que tenga sobre nuestra capacidad para producir cosas
valiosas. Todas estas tendencias se han afianzado gracias a la
dificultad de hacer una medición directa del valor de la profundidad o
del coste que acarrea ignorarla.

Si crees en el valor de la profundidad, esta realidad anuncia
malas noticias para los negocios en general. Estos se verán
abocados a perder la posibilidad de obtener grandes ganancias en
su producción de valor. Sin embargo, para ti como individuo, hay
buenas noticias en el panorama. La miopía de tus colegas y de tus
empleadores te permitirá obtener grandes ventajas personales.
Suponiendo que se mantengan las tendencias que hemos señalado,
la profundidad se hará cada vez más escasa y, por lo tanto, cada
vez más valiosa. Ya establecimos que no hay nada defectuoso de
forma intrínseca en trabajar a fondo y que no hay nada
fundamentalmente necesario en los comportamientos distractores
que desplazan al trabajo en profundidad. Con este punto de partida,
puedes continuar avanzando con confianza hacia la meta final de
este libro: desarrollar sistemáticamente tus capacidades personales
para asumir la profundidad y, de esta forma, obtener grandes
beneficios.

Capítulo 3
Trabajar con profundidad tiene sentido
Ric Furrer se dedica a la herrería. Es especialista en prácticas
antiguas y medievales de metalurgia, a las que se ha consagrado
meticulosamente en su taller, Door County Forgeworks. «Hago todo
mi trabajo a mano y uso herramientas que multiplican mi fuerza, sin
limitar mi creatividad o mi interacción con el material —explica. Este
es el fundamento intelectual de su arte—. Un resultado que me
puede llevar a dar cien golpes a mano, se puede alcanzar de un
solo golpe con una máquina estampadora. Esta es la antítesis de lo
que yo me propongo y, por eso, en todas mis obras se ve la
evidencia del uso de ambas manos.» 1
Gracias a un documental de 2012, transmitido por Public
Broadcasting System (PBS), nos pudimos adentrar en el mundo de
Furrer. Trabaja en el espacio de lo que en otro tiempo fuera un
granero, en una granja de Wisconsin, no muy lejos de la hermosa
Sturgeon Bay, en el lago Michigan. Furrer muchas veces deja la
puerta del granero abierta (sospecho que para ventilar el espacio y
evacuar el calor producido por la fragua): su labor tiene como telón
de fondo los campos agrícolas que se extienden hacia el horizonte.
El escenario es idílico aunque el trabajo puede parecer, a primera
vista, tosco. En el documental, vemos a Furrer tratando de recrear

una espada de la era vikinga. Usa una técnica de mil quinientos
años de antigüedad para fundir acero de crisol : una forma pura
nada habitual (para la época) del metal. El resultado es un lingote no
mucho mayor en volumen que tres o cuatro teléfonos móviles
apilados. Este denso lingote se convierte después en la hoja de una
espada larga y afilada.
«Esta parte, el impacto inicial, es terrible», dice Furrer mirando a
la cámara, al tiempo que pone a calentar metódicamente el lingote,
lo golpea con un martillo, le da la vuelta, lo golpea y lo vuelve a
poner en las llamas para comenzar una vez más. El narrador del
documental explica que se necesitan ocho horas de martilleo para
terminar de darle la forma deseada al metal. Observando a Furrer
trabajar, le cambia a uno la perspectiva sobre el sentido de su
trabajo. Está claro que no está golpeando el metal con la monotonía
del minero que ataca con una pica las paredes de una mina de
carbón. Cada golpe es fuerte y, sin embargo, minuciosamente
controlado. Furrer mira de cerca el metal, con sus delicadas gafas
de intelectual (que parecen fuera de lugar en esa fisonomía de
barba tupida y hombros anchos), y le da la vuelta —un poco nada
más— en cada impacto. «Hay que ser muy suave para no quebrarlo
—explica. Después de algunos martillazos más, añade—: Hay que
darle con suavidad; lentamente empieza a ceder y uno empieza a
disfrutarlo.» 2
En un momento dado, a mitad de camino en el proceso de la
forja, cuando Furrer ha terminado de darle al metal la forma
deseada con el martillo, comienza a rotar con cuidado el metal en un
canal estrecho lleno de carbón vegetal ardiendo. Mira la espada y
dice: «Ya está lista». La levanta, roja por el calor, la sostiene a cierta
distancia de su cuerpo y se acerca con paso rápido a un tubo lleno
de aceite. Allí hunde la hoja de metal para enfriarla. Al cabo de un

momento, aliviado al ver que la hoja no se quebró en pedazos —
cosa que suele ocurrir en esta etapa—, Furrer la saca del aceite. El
calor residual del metal enciende el combustible y envuelve la
espada en llamas. Furrer levanta la espada ardiente sobre su
cabeza, con un solo y fuerte brazo, la mira un instante y apaga el
fuego. Durante esta breve pausa, las llamas le iluminan la cara, en
la que se lee una complacencia palpable.
«Hacerlo bien es la cosa más complicada que sé hacer —explica
Furrer—. Y ese es el reto que me mueve. No necesito las espadas,
pero tengo que hacerlas.» 3
—
Ric Furrer es un maestro artesano cuyo trabajo le exige pasar la
mayor parte del día en un estado de profundidad: la menor
distracción puede arruinar varias horas de esfuerzo. También es una
persona que encuentra mucho sentido en su profesión. Esta
conexión entre trabajar a fondo y una buena vida es conocida y
ampliamente aceptada en el ámbito del trabajo artesanal. «Las
satisfacciones que se obtienen cuando nos manifestamos
concretamente en el mundo a través de la habilidad manual son
conocidas por su capacidad para serenar y aquietar al hombre»,
explica Matthew Crawford. 4 Y le creo.
Sin embargo, cuando dirigimos nuestra atención hacia el trabajo
del conocimiento, esa conexión se vuelve turbia. La claridad tiene
allí mucho que ver. Los artesanos como Furrer asumen retos
profesionales que son sencillos de definir, pero difíciles de ejecutar:
este es un desequilibrio útil cuando estamos buscando una actividad
que nos proporcione un sentido de la finalidad. En el trabajo del
conocimiento esta claridad se convierte en ambigüedad. Puede ser
difícil definir con exactitud qué hace un trabajador del conocimiento
en concreto y cómo difiere de cualquier otro: en nuestros peores

días, da la sensación de que todo el conocimiento se resume en la
misma y agotadora serie de correos electrónicos y presentaciones
en PowerPoint, donde la única diferencia entre la carrera de un
profesional y otro es el contenido de las diapositivas. Furrer también
identifica esta insipidez al escribir: «El mundo de las superautopistas
de la información me ha dejado más bien frío y desencantado». 5
Otro asunto que enturbia la conexión entre la profundidad y el
sentido en el trabajo del conocimiento es la cacofonía de voces que
buscan convencer a los trabajadores del conocimiento de pasar más
tiempo en actividades superficiales. Tal como explicamos en el
capítulo anterior, vivimos en una era en la que cualquier cosa que se
relacione con internet se considera, automáticamente, innovadora y
necesaria. Se aplauden los comportamientos que destruyen la
profundidad, tales como las respuestas inmediatas a los correos
electrónicos y la presencia activa en las redes sociales, mientras
que el hecho de evitar esas tendencias genera sospecha. Tal vez
nadie vea con malos ojos que Ric Furrer se abstenga de usar
Facebook, pero si un trabajador del conocimiento toma la misma
decisión, lo etiquetan como una persona excéntrica (lo sé por
experiencia propia).
El hecho de que la conexión entre la profundidad y el sentido sea
menos clara en el ámbito del trabajo del conocimiento no significa
que sea inexistente. La meta del presente capítulo es convencer al
lector de que trabajar a fondo puede generar una satisfacción, en
una economía de la información, similar a la que produce en una
economía de oficios tradicionales. En las secciones que siguen
presentaré tres argumentos en apoyo a esta afirmación. A grandes
rasgos, siguen una trayectoria que va desde lo conceptualmente
estrecho a lo conceptualmente ancho: comienzo con una
perspectiva neurológica, paso al terreno psicológico y termino en lo

filosófico. Me propongo demostrar que, sea cual sea el ángulo
desde donde decidamos abordar el tema de la profundidad y el
trabajo del conocimiento, es evidente que preferir la profundidad
sobre la superficialidad nos permite sacar partido de las mismas
sendas productoras de sentido que motivan a artesanos como Ric
Furrer. La tesis de este último capítulo de la primera parte es que
una vida profunda no solo es económicamente lucrativa, sino que es
una vida bien vivida.

U N ARGUMENTO NEUROLÓGICO
A FAVOR DE LA PROFUNDIDAD

Winifred Gallagher, escritora de libros sobre ciencia, descubrió por
accidente la conexión entre la atención y la felicidad a causa de un
acontecimiento aterrador e inesperado: un diagnóstico de cáncer.
«No era solo cáncer —aclara—, sino una forma muy agresiva y
relativamente avanzada de la enfermedad.» Como recuerda
Gallagher en Rapt , un libro publicado en 2009, al salir del hospital
después de recibir el diagnóstico tuvo una repentina y fuerte
intuición: «Esta enfermedad quiere monopolizar mi atención pero yo,
en la medida de lo posible, voy a concentrarme en mi vida». El
tratamiento para el cáncer fue duro y agotador, pero una parte del
cerebro de Gallagher sabía, gracias a su entrenamiento como
escritora de no ficción, que su hábito de concentrarse en lo bueno
de la vida («películas, caminatas y martini a las 18:30») era muy
eficaz. 6 Su vida durante este período habría podido convertirse en
un cenagal de temor y desesperanza, pero resultó ser agradable en
muchos momentos.
Picada por la curiosidad, Gallagher se propuso entender mejor el
papel que desempeña la atención, es decir, en qué decidimos

concentrarnos y qué decidimos pasar por alto a la hora de
determinar nuestra calidad de vida. Tras cinco años de escribir
textos de divulgación científica, estaba convencida de ser testigo de
una «gran teoría unificada» sobre la mente:
Como un dedo que apunta hacia la Luna, otras disciplinas diversas, desde
la antropología hasta la educación, la economía conductual y la orientación
familiar, sugieren igualmente que el manejo diestro de la atención es la
condición sine qua non de una buena vida y la clave para mejorar
prácticamente cualquier aspecto de nuestra experiencia. 7

Este concepto da un vuelco a la manera como la mayoría de la
gente piensa acerca de su experiencia subjetiva de la vida.
Tendemos a poner demasiado énfasis en nuestras circunstancias ,
pues asumimos que aquello que nos ocurre (o deja de ocurrirnos)
determina cómo nos sentimos. Desde esta perspectiva, los detalles
pequeños sobre la manera como pasamos el día no son tan
importantes, porque lo que importa son los resultados a gran escala,
como obtener un ascenso o ir a vivir a un apartamento mejor. Según
Gallagher, varias décadas de investigaciones contradicen esa visión.
Lo que ocurre es que el cerebro construye nuestra forma de ver el
mundo sobre la base de las cosas a las que les prestamos atención
. Si diriges toda tu atención a un diagnóstico de cáncer, tú y tu vida
se vuelven infelices y sombríos, pero si, por el contrario, diriges tu
atención a un martini vespertino, tú y tu vida se vuelven más
agradables, aunque las circunstancias en ambos casos son las
mismas. Así lo resume Gallagher: «Quién es usted, qué piensa,
siente y hace, y qué le gusta son producto de la suma de aquello en
lo que usted se concentra». 8
En Rapt , Gallagher analiza la investigación donde se expone
esta manera de comprender la mente. Cita, por ejemplo, a Barbara
Fredrickson, psicóloga de la Universidad de Carolina del Norte, cuya

investigación se especializa en la valoración cognitiva de las
emociones. Después de un acontecimiento negativo en la vida,
según muestra la investigación de Fredrickson, aquello sobre lo cual
decides fijar tu atención influye de manera importante en tu actitud a
partir de ese momento. Estas opciones sencillas funcionan como un
«botón de reiniciación» 9 para tus emociones. La autora da el
ejemplo de una pareja que discute sobre el reparto inequitativo de
las labores del hogar. «En lugar de seguir centrando tu atención en
el egoísmo y la flojera de tu pareja, puedes fijarte en el hecho de
que al menos se ha puesto sobre la mesa un asunto álgido, lo cual
es un primer paso hacia la solución del problema y hacia la mejora
de tu estado de ánimo.» 10 Esta parece una exhortación simplona a
que miremos las cosas por el lado amable, pero Fredrickson
descubrió que un uso hábil de estos «puntales» emocionales puede
generar resultados más positivos después de un evento negativo.
11

Los científicos pueden observar este efecto en acción a nivel
neurológico. Laura Carstensen, psicóloga de Stanford, para nombrar
tan solo un caso, se valió de un escáner de resonancia magnética
funcional para estudiar el comportamiento del cerebro de sujetos a
los cuales se les presentaban imágenes positivas y negativas. La
investigadora descubrió que, en el caso de la gente joven, la
amígdala (un centro de las emociones) mostraba gran actividad con
ambos tipos de imagen. Al analizar a los sujetos de la tercera edad,
la amígdala se activaba solamente en el caso de las imágenes
positivas. La hipótesis de Carstensen es que los adultos mayores
habían entrenado la corteza prefrontal para inhibir la amígdala ante
los estímulos negativos. Estas personas mayores no eran más
felices porque sus circunstancias fueran mejores que las de los
sujetos jóvenes, sino porque habían programado su cerebro para
ignorar lo negativo y saborear lo positivo. Gracias a un manejo

diestro de la atención, mejoraron su mundo sin cambiar nada en
concreto de él. 12
—
Ahora podemos tomar distancia y usar la gran teoría unificada de
Gallagher para comprender mejor el papel que tiene trabajar a fondo
en el empeño de cultivar una buena vida. Esta teoría nos dice que
nuestro mundo personal es producto de aquello a lo que prestamos
atención. Desde esa perspectiva, pensemos por un momento en el
tipo de mundo mental que se construye cuando le dedicamos el
tiempo suficiente a ciertas tareas profundas. En el trabajo profundo
hay un sentido inherente de la seriedad y la importancia, ya te
llames Ric Furrer y te dediques a forjar espadas o trabajes como
programador de ordenadores y estés dedicado a optimizar un
algoritmo. La teoría de Gallagher predice que, si pasas el tiempo
suficiente en este estado, tu mente percibirá que tu mundo es rico
en sentido y en importancia.
No obstante, se obtiene un beneficio oculto, pero igualmente
importante al cultivar una atención profunda en el trabajo: esta
concentración acapara nuestro sistema de la atención y le impide a
esta tomar nota de las cosas más pequeñas y desagradables que
de manera persistente e inevitable pueblan nuestra vida. El
psicólogo Mihaly Csikszentmihalyi, a quien retomaremos en la
siguiente sección, identifica de forma explícita esta ventaja al hablar
de cultivar «una concentración tan intensa que no queda espacio
para pensar en nada irrelevante ni para preocuparse por otros
problemas». 13 Esta situación es particularmente pronunciada en el
trabajo del conocimiento, donde la omnipresencia de la conectividad
genera un apetitoso bufé de distracciones, buena parte del cual —si
se le da el suficiente vuelo— le robará sentido e importancia al
mundo construido por tu mente.

Para darles un sustento concreto a estas afirmaciones, usaré mi
propia experiencia como estudio de caso. Veamos, por ejemplo, los
cinco últimos correos electrónicos que envié antes de comenzar a
escribir el primer borrador de este capítulo. Escribo primero el título
del correo y, a continuación, un resumen del contenido:
Re: URGENTE calnewport Confirmación de registro de marca. Este
mensaje era una respuesta a un fraude muy común en el cual una compañía
trata de convencer a los dueños de sitios web para que registren su dominio en
China. Me tenía muy molesto que me inundaran de correo basura, así es que
perdí la paciencia y les respondí (en un ejercicio fútil, por supuesto) diciéndoles
que su fraude sería más convincente si escribieran sin errores la palabra
website en sus correos.
Re: S R. Este mensaje era una conversación con un miembro de mi familia
sobre un artículo que leyó en The Wall Street Journal .
Re: Nota importante. Este correo era parte de una conversación sobre
estrategias de inversión óptimas para la jubilación.
Re: Fwd: Study Hacks. Este correo (que lleva el título de mi blog) era parte
de una conversación en la que yo buscaba coordinar una cita con una persona
que iba a estar de paso en mi ciudad: una tarea complicada teniendo en cuenta
el horario fragmentado del visitante.
Re: Por simple curiosidad. Este mensaje era parte de una conversación
en la cual un colega y yo reaccionábamos a ciertos asuntos espinosos
relacionados con las políticas en la oficina (de esas que son frecuentes y están
llenas de clichés en los departamentos académicos).

Este tipo de correos nos dan una idea de las preocupaciones
superficiales que distraen nuestra atención en un entorno laboral del
conocimiento. Algunos de los asuntos tratados en estos correos son
benignos, como hablar sobre un artículo interesante; otros son
vagamente estresantes, como la conversación sobre las estrategias
de ahorro para la jubilación (un tipo de conversación en la que casi
siempre se concluye que no estás haciendo lo correcto); otros son
frustrantes, como cuando uno trata de fijar una cita cuando las

agendas de las personas están bastante copadas, y otros son
directamente negativos, como las respuestas airadas a los
estafadores o las conversaciones donde prima la preocupación por
causa de las políticas de la oficina.
Muchos trabajadores del conocimiento pasan buena parte de su
jornada laboral interactuando con otros en torno a estos asuntos
superficiales. Aunque se necesite que estos trabajadores hagan
tareas más profundas, el hábito de consultar con frecuencia la
bandeja de entrada del correo hace que estos asuntos ocupen una
parte principal de su atención. Gallagher nos enseña que esta es
una manera insensata de pasar el día, pues la mente entenderá la
vida laboral como un espacio dominado por el estrés, la irritación, la
frustración y la trivialidad. En otras palabras, el mundo que
representa su bandeja de entrada no es un lugar agradable para
vivir.
Incluso si tus colegas son amables y tus interacciones con ellos
son siempre positivas y optimistas, al permitir que tu atención se
desvíe hacia el paisaje seductor de lo superficial, corres el riesgo de
caer en otra de las trampas neurológicas identificadas por
Gallagher: «Cinco años de análisis sobre la atención han servido
para confirmar ciertas verdades caseras —cuenta Gallagher—.
[Entre ellas encontramos la noción de que] “una mente ociosa es el
taller del diablo”... Cuando pierdes la concentración, tu mente tiende
a fijarse en lo que no marcha bien en tu vida y a pasar por alto lo
que sí está bien». 14 Desde una perspectiva neurológica, un día de
trabajo que pasamos en función de lo superficial muy
probablemente será un día agotador y perturbador, incluso si la
mayoría de cosas superficiales que ocupan su atención parecen
inofensivas o divertidas.

Las implicaciones de estos descubrimientos son claras. En el
trabajo (y muy particularmente en el trabajo del conocimiento),
aumentar el tiempo que pasamos en estado de profundidad equivale
a sacar partido de la maquinaria compleja del cerebro humano, de
tal forma que —por diversas razones neurológicas— se maximiza el
sentido y la satisfacción asociados a la vida laboral. «Después de
llevar a cabo mi duro experimento [con el cáncer]... tengo un plan
para vivir el resto de mi vida —concluye Gallagher en su libro—.
Escojo mis metas con cuidado... luego les dedico una total atención.
En resumen, viviré una vida de concentración, porque es la mejor
que existe.» 15 Nos convendría mucho seguir su ejemplo.

U N ARGUMENTO PSICOLÓGICO A FAVOR
DE LA PROFUNDIDAD

Nuestro segundo argumento para explicar por qué la profundidad
genera sentido fue formulado por uno de los psicólogos más
conocidos del mundo (y hay que decir que tal vez su apellido sea el
que más se escribe con errores en el mundo), Mihaly
Csikszentmihalyi. A comienzos de los años ochenta,
Csikszentmihalyi, trabajando con Reed Larson, un joven colega de
la Universidad de Chicago, inventó una nueva técnica para entender
el impacto psicológico de los comportamientos cotidianos. En ese
momento era difícil medir de manera precisa el impacto psicológico
de diferentes actividades. Si se llevara a una persona a un
laboratorio y se le pidiera que evoque cómo se sentía en un
momento dado, muchas horas atrás, lo más probable es que no lo
recuerde. Si, por el contrario, se le da un diario y se le pide registrar
cómo se siente a lo largo del día, lo más probable es que no pueda
llenarlo con diligencia: sería demasiado trabajo.

La idea de Csikszentmihalyi y de Larson consistía en sacar
partido de una novedosa tecnología (para la época), de tal manera
que pudieran hacerle la pregunta al sujeto en el momento preciso en
que era relevante. A cada sujeto del experimento le dieron un busca.
Estos aparatos sonaban en intervalos escogidos al azar (en la
actualidad, las aplicaciones de los teléfonos inteligentes cumplen
una función similar). Cuando el busca sonaba, los sujetos
registraban lo que estaban haciendo en ese momento preciso y
cómo se sentían. En algunos casos, se les daba un diario para que
registraran esta información mientras que en otros casos se les
daba un número de teléfono al que debían llamar para que un
encuestador les hiciera unas preguntas. El busca sonaba
ocasionalmente, pero era difícil ignorarlo, razón por la cual era muy
probable que los sujetos hicieran todo el experimento. Como los
sujetos registraban las respuestas sobre una actividad en el
momento mismo en que la estaban desarrollando, las respuestas
eran más precisas. Csikszentmihalyi y Larson le dieron a este
sistema el nombre de «método de muestreo de experiencias»
(MME). 16 Gracias a él, se obtiene una perspectiva nunca antes
vista sobre la manera como nos sentimos en un momento concreto
de nuestra vida cotidiana.
Entre muchos aportes, el trabajo de Csikszentmihalyi con el MME
contribuyó a validar una teoría que venía desarrollando desde un
decenio atrás: «Por lo general, los mejores momentos ocurren
cuando el cuerpo o la mente de una persona va al punto máximo de
sus límites, en un esfuerzo voluntario por lograr algo difícil y que
merezca la pena». 17 Csikszentmihalyi le da a dicho estado mental
el nombre de estado de flujo (este psicólogo popularizó el término
con la publicación, en 1990, del libro referenciado [Flow, en español
Fluir ]). Al mismo tiempo, este descubrimiento rebatió la sabiduría

convencional. La mayoría de la gente suponía (y todavía hoy ocurre
así) que la relajación es el camino a la felicidad. Queremos trabajar
menos y pasar más tiempo en una hamaca. Sin embargo, los
resultados de los experimentos de Csikszentmihalyi con el MME
demuestran que la gente se equivoca:
Irónicamente, es más fácil disfrutar el trabajo que el tiempo libre, porque —
como ocurre en las actividades donde hay estado de flujo— el trabajo implica
metas, reglas y retos. Todo ello contribuye a que uno se involucre en el trabajo,
se concentre en él y se deje llevar. El tiempo libre, en cambio, es
desestructurado y se requiere un mayor esfuerzo para darle una forma que nos
produzca satisfacción. 18

Al hacer mediciones empíricas, constatamos que las personas
están más felices en el trabajo y menos felices cuando están
relajadas. Como confirma el MME, cuantas más experiencias de
estado de flujo ocurren en una semana dada, mayor es la
satisfacción en la vida de un sujeto. Al parecer, los seres humanos
se sienten mejor cuando están inmersos en una actividad que
representa un desafío.
Por supuesto que hay un traslapo entre la teoría del flujo y las
ideas de Gallagher que resaltábamos en la sección anterior. Ambas
apuntan a la importancia de la profundidad por encima de la
superficialidad, pero dan explicaciones diferentes sobre dicha
importancia. Gallagher afirma que el contenido de aquello en lo cual
nos concentramos es crucial. Si prestamos una atención profunda a
cosas importantes y, por ende, ignoramos cosas negativas
superficiales, tendremos una experiencia más positiva e importante
de nuestra vida laboral. La teoría del flujo de Csikszentmihalyi, por el
contrario, no se pronuncia respecto al contenido de nuestra
atención. Aunque este psicólogo quizás estaría de acuerdo con la
investigación citada por Gallagher, su teoría indica que la sensación

de hacer algo de manera profunda es gratificante en sí misma . A
nuestra mente le gusta el reto, independientemente del tema.
—
La conexión entre trabajar a fondo y el estado de flujo es clara: el
trabajo profundo es una actividad apropiada para generar un estado
de flujo (las frases que usa Csikszentmihalyi para explicar la
generación del estado de flujo incluyen nociones tales como estirar
los límites de la mente, concentrarse y perderse en una actividad,
todas las cuales se encuentran en trabajar a fondo). Como hemos
visto, el estado de flujo genera felicidad. La combinación de estas
dos ideas constituye un poderoso argumento psicológico a favor del
trabajo profundo. Varias décadas de investigaciones derivadas de
los experimentos originales de Csikszentmihalyi relacionados con el
MME confirman que el acto de hacer trabajo profundo ordena la
conciencia de una manera que hace que la vida valga la pena.
Csikszentmihalyi incluso afirma que las compañías modernas deben
dar cabida a esta realidad, y sugiere que «se deben rediseñar los
trabajos de tal forma que se acerquen lo más posible a las
actividades donde se genera estado de flujo». 19 No obstante,
siendo consciente de que un rediseño de este tipo sería difícil y
perturbador, Csikszentmihalyi explica que es incluso más importante
que el individuo aprenda a buscar oportunidades para fluir. En último
término, esta es la lección más destacada de nuestra breve
incursión en el mundo de la psicología experimental: crear nuestra
propia vida laboral en torno a la experiencia del estado de flujo
producida por trabajar a fondo es el camino para obtener una
satisfacción profunda.

U N ARGUMENTO FILOSÓFICO A FAVOR
DE LA PROFUNDIDAD

Nuestro argumento final a favor de la conexión entre la profundidad
y el sentido exige que nos distanciemos de los mundos concretos de
la neurociencia y la psicología, y adoptemos una perspectiva
filosófica. Para llevar a cabo esta reflexión, acudiré a dos
académicos que conocen bien este tema: Hubert Dreyfus, quien fue
profesor de filosofía en Berkeley durante más de cuarenta años, y
Sean Dorrance Kelly, quien se desempeñaba como director del
Departamento de Filosofía de Harvard en el momento en que yo
escribí este libro. En 2011, Dreyfus y Kelly publicaron un libro
titulado All Things Shining , que explora la forma como las nociones
de la sacralidad y el sentido han evolucionado a lo largo de la
historia de la cultura humana. Los autores se proponen reconstruir
esta historia porque les preocupa el punto al que hemos llegado en
la época actual. «El mundo era, en sus diversas formas, un mundo
de cosas sagradas y brillantes —explican Dreyfus y Kelly al principio
del libro—. Ahora, las cosas brillantes parecen lejanas.» 20
¿Qué ocurrió entre ese momento y nuestros días? La respuesta
corta es, según los autores, Descartes. A partir del escepticismo de
Descartes surgió la creencia radical de que el individuo que buscaba
la certeza era alguien que se adscribía a un Dios o un rey del cual
emana la verdad. Por supuesto que la Ilustración que vino a
continuación dio paso al concepto de los derechos humanos y liberó
a muchos de la opresión. Sin embargo, como destacan Dreyfus y
Kelly, a pesar de todas sus bondades en el ámbito político, en el
campo metafísico esta forma de pensar dejó al mundo desprovisto
del orden y la sacralidad esenciales para producir sentido. En el
mundo posterior a la Ilustración nos impusimos la tarea de identificar
qué tiene sentido y qué carece de él, un ejercicio que puede parecer
arbitrario e inducir un nihilismo insidioso. «La aclamación metafísica
del individuo autónomo que propició la Ilustración no solo conduce a

una vida aburrida —manifiestan con preocupación Dreyfus y Kelly—;
lleva de manera prácticamente inevitable a una vida casi invivible.»
21

A primera vista, este problema puede parecer alejado de la
búsqueda relacionada con la satisfacción que se deriva de la
profundidad, pero cuando miramos la solución de Dreyfus y Kelly,
descubrimos nuevas perspectivas sobre las fuentes de sentido en
las actividades profesionales. Esta conexión parece menos
sorprendente cuando sabemos que la respuesta de ambos al
nihilismo moderno se basa en el mismo asunto con el que abrimos
este capítulo: la habilidad del artesano.
Según sostienen Dreyfus y Kelly en la conclusión de su libro, el
arte de los oficios tradicionales es la clave para reabrir un sentido de
la sacralidad de una manera responsable. Para ilustrar esta
afirmación, utilizan como ejemplo el relato de un artesano fabricante
de ruedas de carruaje. «Como cada pedazo de madera es diferente,
tiene su propia personalidad —escriben después de un pasaje
donde detallan el arte de la fabricación de estas ruedas—. El
carretero tiene una relación íntima con la madera con la que trabaja.
Debe cultivar y cuidar sus virtudes sutiles.» 22 El artesano, al
apreciar las «virtudes sutiles» del medio con el que trabaja, tiene en
sus manos un elemento crucial en el mundo posterior a la
Ilustración: una fuente de sentido que se sitúa por fuera del
individuo. El carretero no decide arbitrariamente qué virtudes de la
madera con la que trabaja son valiosas y cuáles no; este valor es
inherente a la madera y a la labor que esta debe llevar a cabo.
Como explican Dreyfus y Kelly, dicha sacralidad suele estar
presente en la habilidad del artesano. El trabajo de este, concluyen,
«no es generar un sentido, sino cultivar la capacidad para discernir
los sentidos que ya están allí ». 23 Esto libera al artesano del
nihilismo propio del individualismo autónomo, a través de un mundo

de sentido donde hay orden. Al mismo tiempo, este sentido parece
más sensato que las fuentes citadas en épocas pasadas. En efecto,
según dan a entender los autores, el fabricante de ruedas de
carruaje no puede usar la calidad inherente de un pedazo de pino
para justificar una monarquía despótica.
—
Regresando al asunto de la satisfacción profesional, la
interpretación que hacen Dreyfus y Kelly del arte de los oficios
tradicionales como un camino para encontrar sentido permite
comprender por qué el trabajo de personas como Ric Furrer nos
llama la atención a tantas personas. Como podrían perfectamente
afirmar estos filósofos, la cara de satisfacción de Furrer en su
trabajo, al extraer arte de un metal tosco, expresa el aprecio por una
realidad escurridiza y valiosa en la modernidad: un vistazo de lo
sagrado.
Una vez que la hemos comprendido, podemos conectar esta
sacralidad inherente a las artes de los oficios tradicionales con el
universo del trabajo del conocimiento. Para ello, debemos hacer
primero dos observaciones. La primera quizá parezca obvia, pero
merece la pena insistir en ella: no hay nada intrínseco acerca de los
oficios manuales tradicionales en lo que respecta a la creación de
esa fuente particular de sentido. Cualquier ocupación —ya sea física
o cognitiva— que requiera altos niveles de destreza puede también
generar un sentido de la sacralidad.
Para elaborar este punto, pasemos de los ejemplos anticuados
de los carreteros o los herreros al ejemplo moderno de la
programación de ordenadores. Analicemos la siguiente cita del
genio de la escritura de código, Santiago González, donde le
describe su trabajo a un entrevistador:

Un código hermoso es corto y conciso. Si uno le mostrara ese código a otro
programador, él diría: «Qué código tan bien escrito». Es como escribir un
poema. 24

González habla sobre la programación de ordenadores en
términos similares a los que usan los artesanos de la madera para
referirse a su oficio, en los pasajes citados por Dreyfus y Kelly.
En el libro The Pragmatic Programmer , que goza de muy buena
reputación en el ámbito de la programación de ordenadores, vemos
esta conexión entre la escritura de código y el arte de los oficios
tradicionales. En el prefacio se cita el credo del picapedrero
medieval: «Nosotros, cuyo oficio es cortar simples piedras, debemos
tener siempre en mente las catedrales». 25 El libro afirma que los
programadores de ordenadores deben ver su trabajo de la misma
manera:
Dentro de la estructura general de un proyecto, siempre hay espacio para la
individualidad y la destreza. Dentro de cien años, nuestra ingeniería parecerá
tan arcaica como las técnicas de construcción de las catedrales medievales a
la luz de la ingeniería civil contemporánea, pero nuestra destreza seguirá
siendo tan admirable. 26

En otras palabras, no es necesario que te dediques a labores que
requieran esfuerzos similares a los del herrero en su taller para
generar el sentido que mencionan Dreyfus y Kelly. Encontramos un
potencial similar de destreza en la mayoría de los trabajos
cualificados de la economía de la información. Independientemente
de que tu oficio sea escritor, especialista en marketing, consultor o
abogado, tu trabajo es un arte; si pules tus habilidades y las aplicas
con respeto y cuidado, podrás, como el carretero diestro, generar
sentido en los esfuerzos cotidianos de tu vida profesional.
En este punto, algunas personas podrían argüir que su tipo
específico de trabajo del conocimiento no se puede convertir en una

fuente de sentido porque es demasiado insustancial. Sin embargo,
esta es una forma errónea de pensar, que nuestra visión del arte de
los oficios tradicionales puede contribuir a corregir. En nuestra
cultura actual le damos mucha importancia al contenido específico
del trabajo. Nuestra obsesión con la consigna «Haz lo que más te
apasione» (que es el tema de mi libro anterior) es motivada por la
idea (errónea) de que lo más importante para la satisfacción
profesional son los elementos específicos del trabajo que uno
escoja. Según esta perspectiva, habría algunos trabajos excelsos,
que podrían ser fuente de satisfacción —tal vez trabajar para una
organización sin ánimo de lucro o fundar una compañía de software
— mientras que los demás serían sosos y carecerían de encanto. La
filosofía de Dreyfus y Kelly nos libera de esas trampas. Los
artesanos que ellos citan no tienen trabajos excelsos. A lo largo de
buena parte de la historia de la humanidad, los oficios de herrero y
de carretero no fueron glamurosos. Sin embargo, eso no importa,
pues los aspectos específicos del trabajo son irrelevantes. El sentido
que se encuentra a través de esos esfuerzos se debe a la habilidad
y la apreciación inherentes al arte de los oficios tradicionales y no a
los resultados del trabajo.
La segunda observación clave sobre este argumento es que
cultivar las destrezas constituye necesariamente una tarea profunda
y, por lo tanto, requiere un sólido compromiso con trabajar a fondo.
(Recordemos que en el primer capítulo afirmé que trabajar a fondo
es necesario para afinar las destrezas y para aplicarlas después a
un nivel superior.) Por lo tanto, trabajar a fondo es esencial para
obtener una fuente de sentido, de la manera descrita por Dreyfus y
Kelly. De allí se desprende que asumir el trabajo profundo en
nuestra profesión y orientarlo hacia el cultivo de las destrezas es un
esfuerzo que puede transformar un trabajo en el área del

conocimiento, de tal manera que deje de ser una obligación
agotadora y llena de distracciones y se convierta en algo
satisfactorio: la puerta de entrada a un mundo lleno de cosas
luminosas y extraordinarias.

H OMO SAPIENS PROFUNDIS
Los dos primeros capítulos de la primera parte eran pragmáticos. En
ellos afirmábamos que trabajar a fondo es cada vez más valioso en
nuestra economía, pero que, al mismo tiempo, es cada vez más
escaso (por razones más bien arbitrarias). Esto representa una
clásica incongruencia del mercado: si cultivas esta destreza,
prosperarás profesionalmente.
En contraste, este capítulo final tiene poco que añadir a la
discusión práctica sobre el progreso laboral y, sin embargo , es
absolutamente necesario para que estas primeras ideas adquieran
fuerza. En las páginas que siguen describo un programa riguroso
para transformar tu vida profesional de tal forma que se centre en la
profundidad. Se trata de una transición difícil y, como ocurre con
muchos esfuerzos de este tipo, unos argumentos razonados y
pragmáticos pueden motivar al lector solo hasta cierto punto. En
último término, la meta que te propongas debe estar en consonancia
con tus intereses más humanos. En ese capítulo sostengo que, para
asumir la profundidad, es inevitable dicha consonancia. Ya sea que
asumas la actividad del trabajo profundo desde la perspectiva de la
neurociencia, la psicología o la elevada filosofía, todos estos
caminos implican una conexión entre la profundidad y el sentido. Es
como si nuestra especie hubiera evolucionado hacia un punto en el
que prospera en la profundidad y se estanca en la superficialidad, y

se hubiera convertido en algo que podríamos llamar Homo sapiens
profundis .
Anteriormente cité a Winifred Gallagher, la nueva discípula de la
profundidad, y ahora la cito de nuevo: «Viviré una vida de
concentración, porque es la mejor que existe». 27 Creo que esta es
la manera más apropiada de resumir el argumento de este capítulo
en la primera parte: una vida profunda es una buena vida,
comoquiera que se la mire.

Segunda parte
Las reglas

Regla # 1
Trabajar con profundidad
Poco después de encontrarme con David Dewane para tomarnos un
trago en un bar de Dupont Circle, empezamos a hablar de la
máquina de la eudemonía. Dewane es profesor de Arquitectura y le
gusta explorar la intersección entre lo conceptual y lo concreto. La
máquina de la eudemonía es un buen ejemplo de esta intersección.
La máquina (que debe su nombre al término griego eudaimonia ,
usado para designar un estado en el que alcanzamos la totalidad de
nuestro potencial humano) es, en realidad, un edificio. «El objetivo
de la máquina —me explicó David— es crear un entorno donde los
usuarios pueden entrar en un estado de profunda realización
humana, donde se trabaja llevando al límite máximo las
capacidades personales.» En otras palabras, es un espacio
diseñado para el fin único de llevar a cabo el trabajo más profundo
posible. Como podrás imaginarte, el tema me llamó muchísimo la
atención.
Para explicarme cómo funciona la máquina, Dewane tomó un
bolígrafo e hizo un bosquejo del plano. La estructura es un
rectángulo estrecho de un solo piso que consta de cinco
habitaciones, ubicadas en fila, una detrás de otra. No hay pasillos
compartidos: para llegar a la siguiente habitación hay que atravesar

la anterior. Como explica Dewane, «[la ausencia de circulación] es
crucial, porque no le permite a uno pasar de largo por alguno de los
espacios en el proceso de ir profundizando en la máquina».
La primera habitación a la que se entra directamente desde la
calle recibe el nombre de «galería». Según el plano de Dewane,
esta habitación debe contener muestras de trabajo profundo
producido en el edificio. Su propósito es inspirar a los usuarios de la
máquina mediante la creación de «una cultura de sano estrés y de
presión social».
Después de la galería viene el salón. Allí, Dewane imagina un
lugar donde los usuarios tengan acceso a un café de excelente
calidad y quizás, incluso, a un bar. También hay sillones y wifi. El
salón está diseñado para crear un estado de ánimo que «oscila
entre la curiosidad intensa y la argumentación». Es un lugar para
debatir, para cocinar ideas y, en general, para trabajar en aquellas
que el usuario desarrollará con más profundidad en la máquina.
Al salir del salón se entra en la biblioteca. En esta habitación se
conserva un registro permanente de todas las obras producidas en
la máquina, así como libros y otros recursos usados en la obra. Hay
fotocopiadoras y escáneres para recolectar la información necesaria
para el proyecto. Dewane describe la biblioteca como «el disco duro
de la máquina».
La siguiente habitación es un espacio de oficinas. En ella hay un
salón de conferencias común y corriente con un tablero y cubículos
provistos de escritorios. «La oficina —explica Dewane— es para una
actividad de baja intensidad.» Para usar mi terminología, este es el
espacio donde se llevan a cabo los esfuerzos superficiales
necesarios para el proyecto. Dewane imagina que allí se podría
ubicar a un administrador con un escritorio, que pueda ayudar a los

usuarios a mejorar sus hábitos de trabajo para optimizar su
eficiencia.
La última habitación de la máquina es un conjunto de lo que
Dewane llama «cámaras para trabajar a fondo» (él adoptó el término
«trabajar a fondo» tras la lectura de mis artículos sobre el tema).
Cada cámara debe tener una dimensión de 1,8 por 3 metros; de otro
lado, cada una de ellas estará protegida por paredes a prueba de
ruidos. (Según el plan de Dewane, deben tener 45 centímetros de
espesor.) «El objetivo de las cámaras de trabajo profundo es
permitirle a la persona tener una concentración total y un flujo de
trabajo ininterrumpido», según explica Dewane. El arquitecto se
imagina un proceso en el cual uno pasa noventa minutos dentro, se
toma una pausa de noventa minutos y repite la misma operación
dos o tres veces. En ese momento, el cerebro de la persona habrá
llegado a su límite de concentración para ese día.
Por ahora, la máquina de la eudemonía solo es un conjunto de
planos arquitectónicos, pero, incluso bajo esta forma, a Dewane le
entusiasma su potencial para el trabajo profundo. «Me parece que
[este diseño] es la mejor idea arquitectónica que he producido», me
dijo.
—
En un mundo ideal —en el que se acepta y se celebra el verdadero
valor de trabajar a fondo— todos tendríamos acceso a algo similar a
la máquina de la eudemonía. Tal vez no con el diseño exacto de
David Dewane, pero sí, de una manera general, con un entorno (y
una cultura) laboral diseñados para extraer la mayor cantidad de
valor posible de nuestro cerebro. Por desgracia, este sueño está
muy lejos de nuestra realidad actual: nos encontramos en unas
oficinas abiertas, muy propicias para la distracción, nos vemos
bombardeados por los correos electrónicos y debemos asistir a

reuniones sin cesar. En nuestro medio laboral actual, los colegas
buscan que les respondamos rápidamente su último correo
electrónico en lugar de esperar a que produzcamos los mejores
resultados posibles. Dicho de otro modo, como lector de este libro
eres un discípulo de la profundidad en un mundo superficial.
Esta regla —la primera de cuatro que presento en la segunda
parte del libro— aspira a reducir ese conflicto. Puede que no tengas
acceso a tu propia máquina de la eudemonía, pero las estrategias
que veremos a continuación te ayudarán a simular sus efectos en
medio de una vida profesional llena de distracciones. Estas
estrategias te mostrarán cómo transformarte de tal manera que el
trabajo profundo se convierta en una parte habitual y fundamental
de tu horario cotidiano. (Las reglas 2, 3 y 4 te ayudarán a sacar el
mayor partido de este hábito de trabajar a fondo mediante tácticas
para entrenar tu capacidad para la concentración y así luchar contra
las distracciones.)
Sin embargo, antes de pasar a las estrategias, quisiera tratar un
asunto que quizás te ronde la cabeza: ¿por qué necesitamos poner
tanta energía en este empeño? En otras palabras, ¿por qué, una
vez que hemos aceptado que el trabajo profundo es valioso, no
basta simplemente con dedicarse a él? ¿En verdad necesitamos
cosas tan complicadas como la máquina de la eudemonía (o algún
equivalente) para algo tan sencillo como recordar que debemos
concentrarnos con mayor frecuencia?
Por desgracia, a la hora de reemplazar la distracción por la
concentración, las cosas no son tan sencillas. Para comprender por
qué, veamos más de cerca uno de los principales obstáculos para la
profundidad: la necesidad de dirigir nuestra atención hacia algo más
superficial. Casi todos reconocemos que esta necesidad puede

complicar nuestros esfuerzos por concentrarnos en cosas difíciles,
pero casi nadie sabe lo fuerte e insistente que es.
Consideremos un estudio llevado a cabo en 2012 por los
psicólogos Wilhelm Hofmann y Roy Baumeister, 1 en el cual se dotó
con un busca a cada miembro de un grupo de 205 adultos
alemanes. Estos aparatos se activaban en momentos escogidos al
azar. (Es el mismo experimento que mencionamos en la primera
parte.) Cuando el busca sonaba, se le pedía al sujeto que hiciera
una pausa para pensar qué deseos estaba experimentando en el
momento o qué había sentido en los treinta minutos previos, y luego
se le pedía que respondiera unas preguntas sobre estos deseos. Al
cabo de una semana, los investigadores habían recopilado más de
7.500 muestras. Resumiré sus hallazgos en una breve frase: La
gente lucha contra sus deseos todo el día . Así lo expresó
Baumeister en Willpower , un libro que escribió tras el experimento y
a cuatro manos con el escritor de temas científicos John Tierney, y
cuyo título significa «fuerza de voluntad»: «El deseo era la norma y
no la excepción». 2
Los cinco deseos más comunes contra los cuales luchaban estos
sujetos incluyen, como era de esperar, comer, dormir y tener sexo.
Sin embargo, en la lista también encontramos deseos de «hacer una
pausa en el trabajo [duro], revisar el correo electrónico y las redes
sociales, navegar por internet, escuchar música o ver televisión». 3
Las tentaciones de internet y televisión eran particularmente fuertes:
los sujetos lograban resistir estas distracciones tan adictivas solo la
mitad de las veces.
Estos resultados no son los más deseables si tenemos en mente
la meta de cultivar el hábito de trabajar a fondo, pues significan que
estamos bajo el bombardeo permanente del deseo de hacer
cualquier cosa diferente del trabajo profundo a lo largo del día. Si

eres como los sujetos del estudio de Hofmann y Baumeister, estos
deseos muchas veces ganarán la partida. Es posible que, en este
punto, pienses que no te ocurrirá lo mismo que a ellos, pues sí
entiendes la importancia de la profundidad y, por lo tanto, serás más
riguroso en tu determinación de mantenerte concentrado. Se trata
de un noble sentimiento, pero muchas décadas de investigación
previa ponen de manifiesto su futilidad. Una línea de investigación
que se ha vuelto muy importante, y que se inició con una serie de
artículos académicos también escritos por Baumeister, ha logrado
establecer la siguiente verdad (inesperada por entonces) respecto
de la fuerza de voluntad: Disponemos de una cantidad finita de
fuerza de voluntad que disminuye a medida que la usamos .
En otras palabras, la voluntad no es una manifestación del
carácter, no es un recurso que se pueda desplegar de manera
ilimitada; funciona, más bien, como un músculo, que se cansa. Por
esta razón a los sujetos del estudio de Hofmann y Baumeister les
costaba tanto luchar contra sus deseos. Al cabo del tiempo, estas
distracciones agotaban sus reservas finitas de fuerza de voluntad
hasta el punto de que ya no podían seguir resistiendo. Lo mismo te
ocurrirá a ti, sin importar cuáles sean tus intenciones... a menos que
manejes tus hábitos de manera inteligente.
¿Cuál es la idea motivadora que sustenta las estrategias que
veremos a continuación? La clave para desarrollar un hábito de
trabajar a fondo es ir más allá de las buenas intenciones y crear
rutinas y rituales en la vida laboral, diseñados para minimizar la
cantidad de fuerza de voluntad que uno debe usar para hacer la
transición y mantenerse en un estado de concentración
ininterrumpida. Si decides, por ejemplo, en medio de una tarde en la
que has estado distraído navegando en internet, fijar tu atención en
una tarea exigente desde el punto de vista cognitivo, tendrás que

sacar grandes reservas de tu fuerza de voluntad finita para alejarte
del atractivo de internet. Como es de suponer, estos intentos
fracasarán en repetidas ocasiones. Si, por el contrario, pones en
práctica unas rutinas y rituales (como, por ejemplo, escoger una
hora y un lugar tranquilos para hacer tu trabajo profundo en las
tardes), necesitarás menos fuerza de voluntad para empezar y para
no interrumpir. A largo plazo, lograrás llevar a cabo esos esfuerzos
profundos con más frecuencia.
A la luz de lo anterior, las seis estrategias que presentamos a
continuación se pueden considerar como un arsenal de rutinas y
rituales diseñados teniendo en cuenta que la fuerza de voluntad es
limitada, con el fin de maximizar la cantidad de trabajo profundo que
puedes hacer en tu programación cotidiana. Entre otras cosas, estas
estrategias te exigirán comprometerse con un patrón específico para
programar tu trabajo profundo, así como desarrollar rituales para
poner a punto tu concentración antes de comenzar cada sesión.
Algunas de estas estrategias hacen uso de un sencillo método
heurístico para acaparar el centro de motivación de tu cerebro, en
tanto que otras están diseñadas para recargar, de la manera más
rápida posible, tus provisiones de fuerza de voluntad.
Podrías limitarte a intentar hacer del trabajo profundo una
prioridad. Sin embargo, respaldar esa decisión con las estrategias
que propongo (o con estrategias inventadas por ti mismo, motivadas
por los mismos principios) aumentará significativamente la
probabilidad de que conviertas el trabajo profundo en una parte
crucial de tu vida profesional.

¿ C UÁL ES TU FILOSOFÍA DE LA PROFUNDIDAD?

El afamado científico informático Donald Knuth tiene en alta
consideración el trabajo profundo. Como explica en su sitio web,
«para hacer lo que yo hago se requieren largas horas de estudio y
de concentración ininterrumpida». 4 Un candidato al doctorado
llamado Brian Chappell, padre de familia y empleado a tiempo
completo, también valora el trabajo profundo, pues es la única
manera que tiene para avanzar en su tesis, dadas sus limitaciones
de tiempo. Chappell me contó que su primer encuentro con la idea
de trabajo profundo había sido «un momento emocional».
Menciono este par de ejemplos porque, aunque Knuth y Chappell
están de acuerdo con respecto a la importancia de la profundidad,
difieren en las filosofías mediante las cuales integran la profundidad
a su vida laboral. En la siguiente sección mostraré cómo Knuth pone
en práctica una especie de enfoque monástico que prioriza trabajar
a fondo y trata de eliminar o minimizar los demás tipos de trabajo.
Chappell, por su parte, hace uso de una estrategia rítmica, según la
cual hace trabajo profundo a la misma hora (de cinco a siete y
media de la mañana), todos los días entre semana, sin excepción,
antes de comenzar su jornada laboral, lleno de ocasiones propicias
para la distracción. Ambos enfoques funcionan, pero no de manera
universal. La manera de proceder de Knuth puede ser buena para
una persona cuya principal obligación profesional sea concebir
grandes ideas, pero si Chappell adoptara el sistema de rechazar
todo lo que sea superficial, lo más probable es que perdería su
trabajo.
Necesitas una filosofía propia para integrar el trabajo profundo a
tu vida profesional. (En la introducción a esta regla, decía que tratar
de programar el trabajo profundo de una manera que no sea
constante resulta ineficaz para manejar las reservas limitadas de
fuerza de voluntad.) Ahora bien, este ejemplo apela a nuestro buen

juicio: debes ser sensato a la hora de escoger una filosofía que se
adapte a tus circunstancias específicas, pues un desacierto en ese
sentido podría echar por la borda los hábitos laborales para trabajar
a fondo antes de que estos lleguen a consolidarse. Esta estrategia
te ayudará a evitar sinsabores. A continuación, veremos cuatro
filosofías diferentes sobre la profundidad, para integrar el trabajo
profundo a la programación diaria. Merece la pena que te tomes el
tiempo necesario para ver cuál es la manera de proceder que más
te conviene.
L
Volvamos a Donald Knuth. Son muy conocidas sus innovaciones en
la ciencia informática, entre las que se incluye, con notoriedad, el
desarrollo de una rigurosa técnica para analizar el desempeño de
los algoritmos. Sin embargo, entre sus colegas, Knuth también tiene
mala reputación por su manera de concebir las comunicaciones
electrónicas. Si visitas el sitio web de Knuth en Stanford, con la
intención de encontrar su dirección de correo electrónico, lo que
verá es la siguiente nota:
Soy un hombre feliz desde el 1 de enero de 1990, fecha en la cual dejé de
tener dirección de correo electrónico. Lo había usado desde 1975, y me parece
que quince años de correo electrónico es más que suficiente en la vida. El
correo electrónico es una herramienta maravillosa para las personas que
necesitan estar encima de todo. Pero no para mí. Mi papel consiste en estar
debajo de las cosas. Para hacer lo que yo hago se requieren largas horas de
estudio y de concentración ininterrumpida. 5

Knuth explica que no es su intención cortar del todo los lazos con
el mundo exterior. Anota que la escritura de sus libros le exige
comunicarse con miles de personas y que le interesa responder sus

preguntas y comentarios. ¿Cuál es su solución? Poner una dirección
postal . Dice que su asistente administrativa lee las cartas que
llegan a esa dirección y selecciona las que considera relevantes. Si
el asunto es urgente, se lo hace saber a Knuth, y todo lo demás
queda para que él lo trabaje en conjunto, cada tres meses, más o
menos.
Knuth pone en práctica lo que yo llamo una filosofía monástica
del trabajo profundo. Esta filosofía busca maximizar la profundidad
mediante la eliminación o la reducción drástica de las obligaciones
superficiales. Los adeptos de la filosofía profunda suelen tener una
meta profesional bien definida y altamente valorada, y el grueso de
su éxito profesional proviene de hacer ese oficio específico
excepcionalmente bien. Esta claridad les permite eliminar la mayor
parte de las preocupaciones superficiales que tienden a enredar la
vida laboral de las personas cuya propuesta de valor es más
variada.
Knuth define su meta profesional de la siguiente manera: «Trato
de aprender todo lo que pueda sobre ciertas áreas de la ciencia
informática; luego trato de condensar esos conocimientos de tal
forma que sean accesibles para las personas que no tienen tiempo
para estudiar todo eso». Tratar de convencer a Knuth de las
ventajas intangibles que se pueden obtener al crear un grupo de
seguidores en Twitter, o sobre las oportunidades inesperadas que
podrían provenir de un uso más liberal del correo electrónico, será
un intento fallido, pues dichas conductas no sirven para alcanzar
directamente su meta de adquirir conocimientos exhaustivos sobre
la ciencia informática y luego escribir sobre ellos de una forma
accesible.
Otra persona comprometida con el trabajo profundo de tipo
monástico es el aclamado escritor de ciencia ficción Neal

Stephenson. Si visitas el sitio web de Stephenson, verás que no hay
ninguna dirección de correo electrónico ni postal. Podemos entender
el porqué de esta omisión al leer un par de ensayos que Stephenson
publicó en su anterior sitio web (en el servidor de The Well), a
comienzos de la década de 2000, que se conserva en el Internet
Archive. En uno de esos ensayos, archivado en 2003, Stephenson
resume así su política de comunicaciones:
A las personas que deseen interrumpir mi concentración les pido
amablemente abstenerse de hacerlo. También les advierto que no contesto
correos electrónicos [...]. Para que el mensaje clave de [mi política de
comunicaciones] no se pierda en palabrería, lo formularé de manera sucinta,
así: Todo mi tiempo y atención ya están comprometidos, desde hace tiempo.
Por favor, no insista. 6

Para ampliar la justificación de esta política, Stephenson escribió
un ensayo titulado Why I Am a Bad Correspondent [Por qué soy un
mal corresponsal]. El punto central que sustenta esta inaccesibilidad
es la siguiente decisión:
Para decirlo en otras palabras, la ecuación de la productividad no es lineal.
Esto explica por qué soy un mal corresponsal y por qué casi nunca acepto
invitaciones a dar conferencias. Si organizo mi vida de tal manera que pueda
disponer de porciones de tiempo largas y consecutivas, puedo escribir novelas.
Sin embargo, si esas porciones están separadas y fragmentadas, mi
productividad como novelista se reduce de manera drástica. 7

Stephenson identifica dos opciones excluyentes entre sí: puede
escribir buenas novelas a un ritmo constante o puede contestar
montones de correos electrónicos y dar conferencias, con lo cual
podría escribir novelas de baja calidad a un ritmo mucho más lento.
Él escogió la primera opción, y esta decisión implica que debe evitar
la mayor cantidad de fuentes de trabajo superficial en su vida
profesional. (Este asunto es tan importante para Stephenson que
decidió estudiar sus repercusiones —tanto positivas como negativas

— en su novela de ciencia ficción Anathem , 8 en la que describe
un mundo donde una élite intelectual vive en órdenes monásticas,
aislada de las masas y la tecnología distractora, dedicada a producir
pensamientos profundos.)
Según mi experiencia, la filosofía monástica hace que muchos
trabajadores del conocimiento se pongan a la defensiva. Sospecho
que la claridad que sus adeptos tienen respecto al valor que le
aportan al mundo toca una fibra sensible de aquellos cuya
contribución a la economía de la información es más compleja; al
decir «más compleja» no quiero decir «inferior». Un alto ejecutivo,
por ejemplo, puede desempeñar un papel vital en el funcionamiento
de una compañía de miles de millones de dólares, aunque no sea
capaz de señalar a su favor una medida precisa como una novela
acabada y decir: «Esto es lo que produje este año». Por lo tanto, el
número de individuos a los que puede funcionarles bien la filosofía
monástica es limitado, y no hay nada de malo en ello. Si no
perteneces a este grupo, no debes sentir mucha envidia ante la
radical sencillez de la propuesta. Por otra parte, si perteneces a ese
grupo (eres una persona cuya contribución al mundo es medible de
manera precisa, clara e individualizada), 9 debes pensar en serio
en esta filosofía, ya que puede ser el factor decisivo entre una
carrera promedio y una destacada.
L
Al comienzo de este libro relaté una historia sobre el revolucionario
psicólogo y pensador Carl Jung. En los años veinte, por la época en
que Jung buscaba separarse del pensamiento restringido de su
mentor, Sigmund Freud, el psicólogo suizo comenzó a hacer retiros
habituales en una rústica casa de piedra que construyó en los

bosques a las afueras del pueblo de Bollingen. Cuando estaba allí,
Jung se encerraba todas las mañanas a escribir sin interrupción en
un cuarto que apenas disponía de lo necesario. Luego meditaba e
iba a dar una caminata por el bosque, con el fin de preparar su
mente para la jornada de escritura del día siguiente. El propósito de
estos esfuerzos de Jung era aumentar la intensidad de su trabajo
profundo, de tal manera que pudiera llegar a un nivel que le
permitiera tener éxito en su combate intelectual contra Freud y sus
seguidores.
Recordar esta historia nos permite destacar algunos puntos
importantes: Jung no tenía un enfoque monástico en su manera de
abordar el trabajo profundo. Donald Knuth y Neal Stephenson,
nuestros ejemplos anteriores, se esforzaban por eliminar
completamente las distracciones y la superficialidad de su vida
profesional. Jung, en cambio, buscaba esta eliminación solo durante
los períodos de retiro. El resto del tiempo lo pasaba en Zúrich,
donde su vida no era en absoluto monástica: atendía un consultorio
en el que veía pacientes hasta casi caer la noche; era un
participante activo de la vida cultural de los cafés zuriqueses;
dictaba y escuchaba conferencias en las reputadas universidades
de la ciudad. (Dicho sea de paso, Einstein se doctoró en una
universidad de Zúrich y más adelante fue profesor en otra. Como
nota interesante, conoció a Jung y los dos compartieron muchas
cenas en las que conversaron sobre algunas de las ideas clave de
la teoría especial de la relatividad de Einstein.) En otras palabras, la
vida de Jung en Zúrich es similar en muchos sentidos al arquetipo
moderno del trabajador del conocimiento de la era digital
superconectada: si reemplazamos la palabra «Zúrich» por «San
Francisco» y «carta» por «tuit», perfectamente podríamos estar
hablando de un famoso director ejecutivo de la industria informática.

La manera de proceder de Jung es lo que yo llamo filosofía
bimodal del trabajo profundo. En esta modalidad, el trabajador divide
su tiempo de tal forma que dedica porciones claramente definidas a
labores profundas y el resto queda para lo demás. Durante el
período de trabajo profundo, el trabajador bimodal actúa de forma
monástica, buscando una concentración intensa e ininterrumpida.
Durante el tiempo superficial, no se prioriza la concentración. Esta
división del tiempo entre lo profundo y lo abierto puede darse en
múltiples escalas. Por ejemplo, en la escala de una semana, puede
dedicarle un fin de semana largo a la profundidad y el resto al
tiempo abierto. De manera similar, en la escala de un año, puede
dedicarle un trimestre a la mayoría de las labores que requieren
profundidad (como hacen muchos académicos durante el verano o
durante su año sabático).
La filosofía bimodal considera que el trabajo profundo puede
generar una alta productividad, pero solo si el sujeto le dedica el
tiempo suficiente a esta labor para llegar a una intensidad cognitiva
máxima: ese es el estado en el que se producen los verdaderos
avances. Según esta filosofía, la unidad mínima de tiempo para el
trabajo profundo tiende a ser, por lo menos, un día entero. Para los
adeptos de esta modalidad, separar unas cuantas horas por la
mañana, por ejemplo, no es suficiente para lograr sus cometidos.
La filosofía bimodal es típica de las personas que no pueden
triunfar si prescinden de los compromisos que implican ciertas
tareas que no son profundas. Jung, por ejemplo, necesitaba su
práctica clínica en el consultorio para pagar las cuentas, y la escena
de la vida cultural de los cafés para estimular su pensamiento. La
combinación de ambas estrategias permite atender dos frentes
indispensables.

Encontramos un ejemplo contemporáneo de filosofía bimodal en
Adam Grant, el profesor de la Escuela de Negocios de Wharton que
mencionamos en la primera parte. Como recordarás, el horario de
Grant durante su rápido ascenso en el cuerpo profesoral de Wharton
es un interesante caso de filosofía bimodal en acción. En la escala
del año académico, ponía todos sus cursos en un semestre y luego
dedicaba el siguiente al trabajo profundo. Durante el semestre
dedicado a la profundidad, aplicaba el enfoque bimodal en una
escala mensual. Una o dos veces al mes dedicaba un período de
dos a cuatro días a una forma de trabajo completamente monástica.
Cerraba la puerta de su oficina, ponía un mensaje de respuesta
automática en el correo electrónico y trabajaba en su investigación
de manera ininterrumpida. Aparte de estos momentos de
aislamiento, Grant estaba accesible. En cierto sentido, así debe ser:
en su éxito de librerías de 2013, titulado Give and Take , el autor
aboga por la práctica de dar a los demás tiempo y atención, sin
esperar nada a cambio, como estrategia clave en el avance
profesional.
Las personas que ponen en práctica la filosofía bimodal del
trabajo profundo admiran la productividad de los monásticos, pero
también valoran los resultados que obtienen gracias a los
comportamientos superficiales en su vida laboral. Quizás el mayor
obstáculo para implementar esta filosofía es que incluso para tener
períodos cortos de trabajo profundo se requiere de una flexibilidad
que muchos trabajadores no creen tener al alcance de la mano,
dadas sus circunstancias. Si te sientes incómodo nada más con
pensar en no consultar el correo electrónico durante una hora, es
comprensible que la idea de desaparecer durante todo un día te
parezca imposible. No obstante, tengo la sospecha de que el
sistema de trabajo bimodal es compatible con una cantidad de

trabajos mayor de la que te imaginas. Anteriormente, por ejemplo,
describí un estudio de la profesora Leslie Perlow, de la Escuela de
Negocios de Harvard. En ese estudio, se le pidió a un grupo de
consultores de gerencia desconectarse durante un día entero a la
semana. Aunque los consultores temían que sus clientes se
enojaran, nada de eso ocurrió. Los sujetos del estudio de Perlow
descubrieron, lo mismo que Jung y Grant, que la gente suele
respetar su derecho a no estar disponible, siempre y cuando esos
períodos estén bien definidos y se le anuncie debidamente, y que
vuelva a estar accesible cuando estos terminen.
L
En los primeros días del programa de televisión Seinfeld , el cómico
Jerry Seinfeld continuaba trabajando en diversos clubes nocturnos.
Durante este período, un escritor y cómico llamado Brad Isaac, que
trabajaba en presentaciones en vivo por las noches, se encontró por
casualidad con Seinfeld en un club, mientras esperaba entrar en
escena. Como explicó Isaac en un artículo de Lifehacker, ahora
clásico: «Allí vi una oportunidad. Tenía que preguntarle a Seinfeld si
podía darle algunos consejos al cómico joven que era yo en ese
entonces. Sus palabras me servirían toda la vida». 10
El consejo de Seinfeld para Isaac comenzaba con una indicación
de sentido común: «Para ser un mejor cómico tienes que hacer
mejores chistes», y luego pasaba a explicar que la manera para
crear mejores chistes era escribir todos los días. A continuación,
Seinfeld le describió una técnica específica que usaba para
mantener esta disciplina. Tenía un calendario en la pared. Cada vez
que escribía un chiste ponía una equis roja en la fecha
correspondiente. «Al cabo de unos días, vas a tener una cadena —

le dijo Seinfeld—. Mantén el ritmo y verás que la cadena se vuelve
más larga con el paso de los días. Te va a encantar mirar la cadena,
sobre todo cuando ya lleves algunas semanas. Lo que sigue es
impedir que se rompa la cadena.»
Este método de la cadena (como lo llaman algunos) se volvió
famoso entre los escritores y los entusiastas del ejercicio físico:
comunidades a las que les viene bien hacer cosas difíciles de
manera constante. En lo que nos concierne, se trata de un ejemplo
específico de un enfoque general para integrar la profundidad en la
vida: es la filosofía rítmica . Esta filosofía sostiene que la manera
más fácil para comenzar con constancia las sesiones de trabajo
profundo es convertirlas en un hábito. En otras palabras, la meta
consiste en generar un ritmo para hacer este trabajo, de tal forma
que no sea necesario invertir enormes cantidades de energía para
decidir cuándo y cómo vamos a hacer el trabajo profundo. El método
de la cadena es un buen ejemplo de filosofía rítmica en la
programación del trabajo profundo, pues combina un sencillo
método heurístico (hacer el trabajo todos los días), con una forma
fácil de recordar que debemos hacer el trabajo: equis rojas en el
calendario.
Otra forma común de implementar la filosofía rítmica consiste en
reemplazar la ayuda visual del método de la cadena con una hora
fija para comenzar el trabajo profundo. Así como mantener
indicadores visuales de nuestros avances nos ayuda a reducir la
barrera que nos separa del trabajo profundo, saber a qué hora
hacemos el trabajo profundo reduce esta barrera, pues se elimina la
necesidad de tomar decisiones respecto a la programación del día.
Es el caso de Brian Chappell, el laborioso candidato a doctor que
presenté en páginas precedentes. Chappell adoptó por pura
necesidad la filosofía rítmica para programar su trabajo profundo.

Cuando estaba en un momento clave de la redacción de su tesis
doctoral, le ofrecieron un trabajo de tiempo completo en la
universidad donde había estudiado. Desde el punto de vista
profesional, era una buena oportunidad y Chappell la aceptó
gustoso. Sin embargo, académicamente hablando, un trabajo de
tiempo completo, sumado a la llegada de su primer hijo, no le
permitía encontrar la profundidad necesaria para escribir los
capítulos que le faltaban.
En un comienzo, Chappell asumió un compromiso difuso con el
trabajo profundo. Su idea era dedicar períodos de noventa minutos
al trabajo profundo (pues suponía, con toda la razón, que se
necesita tiempo para entrar en un estado de concentración) y
decidió que trataría de programar esos segmentos de trabajo
durante el día cuando las circunstancias fueran convenientes. Como
era previsible, esta estrategia no resultó ser muy productiva.
Durante un taller intensivo de redacción al que Chappell había
asistido el año anterior, había logrado producir un capítulo entero de
la tesis al cabo de una semana de riguroso trabajo profundo. En
cambio, tras aceptar aquel trabajo de tiempo completo, logró
producir tan solo un capítulo adicional en todo un año .
La lentitud de ese proceso productivo llevó a Chappell a asumir el
método rítmico. Se impuso como regla levantarse y empezar a
trabajar a las cinco y media de la mañana en la tesis. A las siete y
media se detenía, desayunaba y salía a trabajar, habiendo cumplido
con sus obligaciones académicas del día. Complacido con el
progreso, decidió empezar a las cuatro y cuarenta y cinco, para
tener más tiempo de profundidad en la mañana.
En la entrevista que le hice a Chappell para la redacción de este
libro, me describió su método rítmico de programación del trabajo
profundo como una estrategia «astronómicamente productiva y

desprovista de toda culpabilidad». En su rutina producía entre cuatro
y cinco páginas de prosa académica al día. También lograba
generar borradores de los capítulos de la tesis a un ritmo de un
capítulo cada dos o tres semanas : una producción fenomenal,
teniendo en cuenta que también tenía un trabajo de 9 a 5. «¿Por
qué no iba a poder ser tan prolífico? —concluyó—. Nada me lo
impedía.»
Hay un contraste interesante entre la filosofía rítmica y la filosofía
bimodal. Es posible que la primera no sea ideal para alcanzar los
niveles más intensos de profundidad que se ven en las sesiones de
concentración diarias de la estrategia bimodal. La ventaja, sin
embargo, es que esta estrategia funciona mejor a la luz de la
realidad de la naturaleza humana. Mediante rutinas sólidas para el
trabajo profundo que garantizan resultados pequeños de manera
habitual, el trabajador que adopta la programación rítmica logra
completar un mayor número de horas de trabajo profundo al año.
La decisión de optar entre la filosofía bimodal y la rítmica tal vez
dependa, en última instancia, del tipo específico de autocontrol que
tengas en los asuntos relacionados con el manejo del tiempo. Si
eres Carl Jung y estás enzarzado en una intensa discusión
intelectual con los seguidores de Sigmund Freud, tal vez reconozcas
la importancia crucial de sacar tiempo para concentrarte en tus
ideas. Por otra parte, si estás escribiendo una tesis y nadie te está
presionando para que termines, te convendrá el hábito que
caracteriza a la filosofía rítmica para mantener el progreso.
Sin embargo, lo que lleva a muchas personas a preferir la
filosofía rítmica no es un simple asunto de autocontrol, sino también
la realidad de que en algunos trabajos uno no puede desaparecer
durante varios días seguidos cuando sea necesario asumir la
profundidad. Muchos jefes consideran que eres libre de concentrarte

con la intensidad que quieras... siempre y cuando le respondas
rápido los correos electrónicos. Tal vez por esta razón la filosofía
rítmica es una de las que se adopta con más frecuencia para hacer
trabajo profundo en los puestos corrientes de oficina.
L
A comienzos de los años ochenta, el periodista Walter Isaacson
tenía algo más de treinta años y empezaba su ascenso fulgurante
en la revista Time . En aquel momento, el joven periodista estaba
claramente en el radar de las clases pensantes. Christopher
Hitchens, por ejemplo, quien por entonces escribía en el London
Review of Books , decía que era «uno de los mejores periodistas de
revistas de Estados Unidos». 11 Había llegado el momento de que
Isaacson escribiera un libro importante, pues este se consideraba un
paso necesario en la escalera de los logros de un periodista. Así,
pues, Isaacson escogió un tema complejo: una biografía entrelazada
de seis personajes que desempeñaron un papel importante en los
inicios de la Guerra Fría y sus políticas. Trabajó asociado con un
joven editor de la revista Time , Evan Thomas, para producir un libro
voluminoso: un relato épico de 864 páginas titulado The Wise Men:
Six Friends and the World They Made. 12
Este libro, publicado en 1986, tuvo una buena acogida en ciertos
círculos. The New York Times lo describió como «un relato de rica
textura» y el San Francisco Chronicle afirmó con entusiasmo que los
dos jóvenes escritores habían «dado forma a un plutarco de la
Guerra Fría». 13 Menos de un decenio después, Isaacson llegó al
cenit de su carrera periodística al ser nombrado jefe de redacción de
la revista Time (luego ocupó el cargo de director ejecutivo de un

importante centro de estudios y escribió famosas biografías de
personajes como Benjamin Franklin, Albert Einstein y Steve Jobs).
Lo que me interesa de Walter Isaacson, sin embargo, no es el
logro que alcanzó con la escritura de su primer libro sino la manera
como lo hizo. Debo decir que para descubrir esta historia fue crucial
una afortunada conexión personal. Por la época de la publicación de
The Wise Men , mi tío John Paul Newport, quien también trabajaba
por entonces como periodista en Nueva York, compartió con
Isaacson la renta de una casa de verano. Mi tío todavía recuerda
con admiración los hábitos de trabajo de Isaacson:
Siempre era asombroso... Podía retirarse un rato a su habitación, mientras
los demás nos divertíamos en el balcón, y se ponía a trabajar en el libro. [...]
Se quedaba allá veinte minutos o una hora, tiempo durante el cual todos
escuchábamos las teclas de la máquina de escribir. Luego bajaba y se veía
igual de relajado que los demás. [...] El trabajo nunca parecía molestarle: subía
a trabajar a su habitación con alegría cuando tenía tiempo libre.

Isaacson era metódico: siempre que tenía tiempo disponible se
sumía en un estado de profundidad necesario para emprender su
libro y empezaba a teclear. Al parecer, así se puede escribir como
actividad adicional un volumen de casi novecientas páginas,
mientras se pasa casi todo el resto del día en un trabajo que lo lleva
a uno convertirse en uno de los mejores articulistas de revistas de
Estados Unidos.
A este tipo de estrategia, con la cual se puede hacer trabajo
profundo en cualquier momento del día, la llamo la filosofía
periodística . Este nombre se explica por el hecho de que
periodistas como Walter Isaacson están entrenados para sentarse a
escribir en cualquier momento, tal como lo exige la naturaleza de su
trabajo, en el cual las fechas de entrega son perentorias.
Esta manera de proceder no es apta para el novato del trabajo
profundo. Tal como afirmé al empezar a hablar sobre esta regla, la

capacidad para pasar mentalmente de lo superficial a lo profundo no
es fácil. Si no tienes práctica, dichos cambios pueden agotar
drásticamente tus reservas limitadas de fuerza de voluntad. Este
hábito también requiere un gran sentido de la confianza en las
propias capacidades: debes estar convencido de que tu trabajo es
importante y que tendrá éxito. Por lo general, este tipo de convicción
suele reposar en unos logros profesionales previos. Isaacson, por
ejemplo, tal vez tenía mayor facilidad para sentarse a escribir de
repente que un novelista principiante, pues ya era un escritor
reputado para ese momento. Sabía que tenía la capacidad para
escribir una biografía épica y comprendía que esa actividad era
clave para su avance profesional. Esta confianza es crucial como
motivación para emprender esfuerzos arduos.
Me inclino hacia la filosofía periodística de la programación del
trabajo profundo porque es la que más me conviene para integrar
esos esfuerzos en mi vida laboral. En otras palabras, no sigo el
método monástico (aunque a veces me da envidia la desconexión
sin remordimientos de mi colega, el científico informático Donald
Knuth), ni entro en fases de profundidad como las del sistema
bimodal, y, aunque me llama la atención la filosofía rítmica, hay algo
en mis horarios que me impide mantener un hábito diario. Mi
método, que es una oda a Isaacson, me lleva a tomar cada semana
como viene y a programar en ella la mayor cantidad de trabajo
profundo posible. Para escribir este libro, por ejemplo, tuve que
aprovechar todos los ratos libres que surgían. Si mis hijos hacían la
siesta, yo sacaba el portátil y me encerraba en la oficina que tengo
en casa. Si un fin de semana mi esposa quería visitar a sus padres
en Annapolis, cerca de donde vivimos nosotros, yo aprovechaba
que había más personas para cuidar a los niños y me sentaba en un
rincón tranquilo de la casa para escribir. Si se cancelaba una

reunión en el trabajo o si tenía la tarde libre, me iba a alguna de las
bibliotecas de la universidad y escribía algunos cientos de palabras
más.
Debo admitir que no soy purista en la aplicación de la filosofía
periodística. Por ejemplo, no tomo todas mis decisiones
relacionadas con el trabajo profundo según el momento. Lo que
hago, al comienzo de la semana, es planear cuándo voy a hacer
trabajo profundo y luego ajusto esas decisiones, según sea
necesario, al comenzar cada día (véase la regla # 4 para mayores
detalles sobre mis rutinas de programación). Al reducir la necesidad
de tomar decisiones sobre el trabajo según el momento, puedo tener
mayores reservas de energía mental para la reflexión profunda en sí
misma.
En términos generales, la filosofía periodística del trabajo
profundo es difícil de ejecutar. Sin embargo, si confías en el valor de
lo que quieres producir y tienes práctica en la destreza de hacer
trabajo profundo (destreza que continuaremos desarrollando a
través de las estrategias que veremos a continuación), verás que se
trata de una buena manera de programar momentos para la
profundidad en medio de un horario exigente.

R ITUALIZA
Una observación que no suele hacerse respecto a las personas que
usan la mente para crear cosas valiosas es que casi nunca tienen
hábitos laborales producto del azar. Tenemos el caso del ganador
del premio Pulitzer, el biógrafo Robert Caro. Como se relata en un
perfil suyo, «cada centímetro de la oficina de Caro en Nueva York
está sujeto a unas reglas»: 14 el lugar donde pone los libros, la
forma como apila los cuadernos, lo que pone en la pared e incluso la

ropa que usa para ir a la oficina, todo está especificado según una
rutina que ha variado poco a lo largo de la carrera de Caro. «Me he
entrenado para aprender a ser organizado», 15 explica.
La vida laboral de Charles Darwin tenía una estructura similar en
cuanto a su rigurosidad durante el período en que se hallaba
escribiendo El origen de las especies . Como recordaría más
adelante su hijo Francis, Charles Darwin salía a dar una corta
caminata a las siete de la mañana. Luego desayunaba solo y se
retiraba a su estudio de 8 a 9:30. La siguiente hora la dedicaba a
leer su correspondencia del día anterior y luego volvía a su estudio,
desde la 10 hasta el mediodía. Después de esta sesión, rumiaba
ideas retadoras mientras caminaba por una ruta fija que comenzaba
en el invernadero de su propiedad y le daba toda la vuelta a esta.
Caminaba hasta quedar satisfecho con las ideas que contemplaba
en su cabeza y así declaraba haber llegado al final de su jornada de
trabajo. 16
El periodista Mason Currey, quien pasó cinco años catalogando
los hábitos de pensadores y escritores famosos (gracias a él me
enteré de los dos ejemplos anteriores), resume de la siguiente forma
esta tendencia hacia la sistematización:
Existe la creencia popular de que los artistas trabajan por inspiración, es
decir, que son iluminados por un rayo de genio creativo que sale de quién sabe
dónde [...], pero espero que [mi obra] deje en claro que esperar la llegada de la
inspiración es un pésimo plan. De hecho, creo que el mejor consejo que puedo
darle a cualquier persona que quiera hacer un trabajo creativo es ignorar la
inspiración. 17

En una columna publicada en The New York Times sobre este
tema, David Brooks hace un resumen tosco de esta realidad: «[Las
grandes mentes creativas] piensan como los artistas pero trabajan
como los contadores». 18
—

Esta estrategia sugiere que, para sacar el mayor provecho de las
sesiones de trabajo profundo, es necesario crear rituales que tengan
el mismo nivel de rigurosidad y especificidad que vemos en los
grandes pensadores mencionados anteriormente. Copiar estas
conductas se justifica por una razón: las grandes mentes de
personajes como Caro y Darwin no llevan a cabo estos rituales
porque sí; lo hacen porque el éxito de su trabajo depende de su
capacidad para ir a lo profundo, una y otra vez. No tenemos forma
de ganar un premio Pulitzer ni concebir una gran teoría sin llevar
nuestro cerebro al límite. Esos rituales minimizan la fricción de la
transición hacia la profundidad, con lo cual se puede ir a lo profundo
más fácilmente y mantenerse en ese estado por más tiempo. Si
estos personajes se hubieran quedado esperando a que les llegara
la inspiración para sentarse a trabajar en serio, sus logros habrían
sido muchísimo menores.
No existe un único ritual correcto de trabajo profundo: a cada
persona y a cada tipo de proyecto le sirve algo diferente. Sin
embargo, podemos mencionar algunos puntos generales clave en
relación con un ritual eficaz:
Dónde trabajar y durante cuánto tiempo. Tu ritual debe
especificar una ubicación determinada para canalizar los
esfuerzos relacionados con el trabajo profundo. Este lugar
puede ser tan normal como tu oficina de siempre, con la puerta
cerrada y el escritorio despejado de todo lo demás. (Cuando va
a hacer un trabajo difícil, a un colega le gusta poner en la puerta
un letrero como el de los hoteles que dice «No molestar».) Si te
es posible identificar un lugar que usarás solamente para hacer
trabajo profundo —por ejemplo, un salón de conferencias donde
puedas estar solo o una biblioteca silenciosa— verás que el
efecto positivo puede ser mayor. (Si trabajas en una oficina

abierta, la necesidad de encontrar un lugar para hacer trabajo
profundo se vuelve particularmente importante.) Sin importar el
lugar donde trabajes, es clave asignarse un tiempo específico,
para que la sesión de trabajo sea un reto concreto y no una
carga sin límites fijos.
Cómo trabajar una vez que comiences. Tu ritual requiere
reglas y procesos fijos, para que el esfuerzo sea estructurado.
Por ejemplo, puedes fijar la regla de no consultar internet
mientras haces trabajo profundo, o puedes imponerte un patrón
como el número de palabras escritas en cada intervalo de
veinte minutos, para mantener la concentración. Si no contaras
con esta estructura, tendrías que hacer un esfuerzo mental
constante para decir qué debes y qué no debes hacer durante
estas sesiones y determinar si realmente estás trabajando duro.
Estas distracciones agotan tus reservas de fuerza de voluntad.
Cómo apoyar el trabajo. El ritual debe contemplar de qué
manera va a obtener tu cerebro el apoyo necesario para
funcionar a un buen nivel de profundidad. Por ejemplo, el ritual
puede especificar que la sesión comienza con una buena taza
de café o garantizar el acceso a comida adecuada para
mantener la energía o hacer ejercicio suave, como caminar,
para seguir teniendo la mente despejada. (Nietzsche decía:
«Solo tienen valor las ideas que hemos producido mientras
vamos caminando»). 19 Este apoyo también puede incluir
factores relacionados con el entorno, como organizar el material
de base para tu trabajo, con lo cual se reduce la disipación de la
energía (como vimos en el ejemplo de Caro). Para maximizar el
éxito, es necesario dar apoyo a los esfuerzos que te permitirán
ir a lo profundo. Al mismo tiempo, este apoyo debe

sistematizarse para no perder energía mental pensando qué
hay que hacer en cada momento.
Los puntos que acabamos de mencionar te ayudarán a moldear
tu ritual para el trabajo profundo. Sin embargo, ten presente que
encontrar un ritual que se ajuste a tus necesidades puede requerir
un poco de experimentación: trabaja en ello. Cuando hayas
encontrado el sistema que te satisface, verás que su impacto es
significativo. El trabajo profundo es un asunto serio que no se debe
tomar a la ligera. Acompañar estos esfuerzos con un ritual
complicado (y tal vez extraño a los ojos de observadores externos)
le dará a tu mente la estructura y el compromiso que se requieren
para entrar en un estado de concentración en el que podrás crear
cosas valiosas.

H AZ GESTOS EXCEPCIONALES
A comienzos del invierno de 2007, J. K. Rowling hacía grandes
esfuerzos por terminar la escritura de Harry Potter y las reliquias de
la muerte , el libro final de la serie. La presión era intensa, pues este
volumen tenía la responsabilidad de unir los seis libros anteriores,
de tal forma que satisficiera a los millones de seguidores de la saga.
Rowling debía llevar a cabo un trabajo profundo para poder cumplir
esas exigencias. Sin embargo, cada vez tenía mayor dificultad para
lograr su cometido en la oficina de su casa en Edimburgo, Escocia.
Rowling recuerda en una entrevista: «Un día en que estaba tratando
de terminar Las reliquias de la muerte llegó el limpiador de las
ventanas, los chicos estaban en casa, los perros ladraban». Era
demasiado. La autora emprendió, entonces, una acción extrema
para obtener la concentración necesaria: reservó una suite del Hotel

Balmoral, un hotel de cinco estrellas ubicado en el corazón de la
ciudad de Edimburgo. «Me vine a este hotel porque era bonito, pero
no tenía la intención de quedarme —explicó—. Lo que pasa es que
el primer día de escritura transcurrió de maravilla y seguí viniendo.
Entonces terminé de escribir aquí el último libro de la serie de Harry
Potter » 20
En retrospectiva, no es de sorprender que Rowling hubiera
decidido quedarse. El entorno era ideal para su proyecto. El
Balmoral, uno de los hoteles más lujosos de Escocia, está ubicado
en un clásico edificio victoriano de mampostería ornamentada, que
consta de una alta torre con reloj. Se encuentra a poca distancia del
Castillo de Edimburgo, una de las fuentes de inspiración de Rowling
para la concepción de Hogwarts.
La decisión de Rowling de reservar una suite de un lujoso hotel
cerca del Castillo de Edimburgo es un ejemplo clásico de una
estrategia curiosa pero eficaz de trabajo profundo: el gesto
excepcional . El concepto es sencillo: al producirse un cambio
radical en el entorno normal, sumado quizás a una inversión
significativa de esfuerzo o dinero para llevar a cabo el trabajo
profundo, se aumenta la percepción sobre la importancia de la tarea
en cuestión. Este refuerzo de la importancia de la tarea reduce el
instinto de la mente de posponer la labor y le da a uno una inyección
de motivación y energía.
Escribir un capítulo de Harry Potter , por ejemplo, es un trabajo
duro y requiere de mucha energía mental, sin importar dónde se
haga. Ahora bien, si uno paga más de mil dólares diarios para
escribir ese capítulo en la suite de un antiguo hotel, a pocas
manzanas de un castillo al estilo Hogwarts, es más fácil reunir las
energías para comenzar y mantener el ritmo de trabajo que si uno
se queda en la oficina que tiene en casa. 21

Al estudiar los hábitos de otras personas conocidas por su trabajo
profundo, observamos que la estrategia del gesto excepcional
aparece con frecuencia. Durante el tiempo en que Bill Gates trabajó
como director ejecutivo de Microsoft, eran famosas sus «semanas
para pensar», en las cuales dejaba a un lado sus habituales
obligaciones laborales y familiares, y se iba a una cabaña con
montones de papeles y de libros. Su meta era pensar
profundamente, sin ninguna distracción, sobre asuntos de gran
calado, relevantes para su compañía. En una de esas famosas
semanas llegó a la conclusión de que internet se iba a convertir en
una gran fuerza de la industria. No había nada que le impidiera
físicamente a Gates pensar de manera profunda en su oficina de la
sede central de Microsoft en Seattle, pero el entorno especial del
lugar de retiro le ayudaba a alcanzar los niveles deseados de
concentración. 22
Alan Lightman, físico del MIT y reputado novelista, también saca
partido de los gestos excepcionales. En su caso, se retira cada
verano a «una islita» en Maine, para pensar profundamente y
recargarse. En el año 2000, cuando describió su gesto en una
entrevista, la isla no solo carecía de internet sino que tampoco tenía
teléfono. Así se explicaba entonces el autor: «Son dos meses y
medio en los que siento que puedo recobrar algo de silencio en mi
vida... algo que es muy difícil encontrar». 23
No todo el mundo tiene la libertad para pasar dos meses en una
isla apartada, pero muchos escritores, entre los que se cuentan Dan
Pink y Michael Pollan, simulan esa experiencia a lo largo del año
mediante la construcción (que muchas veces exige grandes
esfuerzos monetarios y físicos) de cabañas apartadas en el jardín
de su casa para poder escribir. Pollan, por su parte, incluso escribió
un libro sobre la experiencia de construir una cabaña en el bosque,

detrás de su anterior casa en Connecticut. 24 Estas construcciones
alejadas del resto de la casa no son estrictamente necesarias para
estos escritores, quienes solo necesitan un ordenador portátil y una
superficie donde ponerlo para hacer su oficio. Sin embargo, no son
las comodidades de la cabaña lo que genera valor, sino el gesto
excepcional que representa el diseño y la construcción de ese
espacio, con el propósito exclusivo de propiciar una mejor
experiencia de escritura.
No todos los gestos extraordinarios tienen que ser permanentes.
William Shockley, el físico patológicamente competitivo de Bell Labs
que no logró finalizar por sí solo la invención del transistor (como
relato en la siguiente estrategia, dos miembros de su equipo hicieron
el descubrimiento en un momento en que Shockley estaba en otro
lugar, trabajando en un proyecto diferente), se encerró en la
habitación de un hotel en Chicago, adonde había viajado para asistir
a una conferencia. No salió de allí hasta no haber afinado los
detalles de un mejor diseño del transistor, que le venía dando
vueltas en la cabeza. Cuando finalmente salió de la habitación,
envió por correo aéreo las notas al complejo de Bell Labs, en Murray
Hill, Nueva Jersey, para que un colega las anotara en su diario de
laboratorio y la innovación se timbrara con sello de tiempo. La forma
del transistor en la que trabajó Shockley durante aquella jornada de
trabajo profundo le valió compartir el premio Nobel concedido por
esta invención. 25
Un ejemplo aún más extremo de gesto excepcional para lograr
importantes resultados es la historia de Peter Shankman, un
emprendedor y pionero de las redes sociales. Shankman es un
conferencista muy reputado y pasa buena parte de su tiempo
volando de una ciudad a otra. En un momento dado, comprendió
que ese entorno a 30.000 pies de altitud es ideal para concentrarse.

Así lo explicó en su blog: «Confinado en mi silla sin tener nada
frente a mí, nada que me disperse, nada que me distraiga, no me
queda más remedio que prestar atención a mis pensamientos». 26
Poco después de hacer este descubrimiento, firmó un contrato para
escribir un libro cuyo manuscrito debía entregar dos semanas
después. Necesitaba una gran concentración para cumplir esta
meta. La idea que se le ocurrió a Shankman para lograrlo fue muy
poco convencional: compró un billete de ida y vuelta a Tokio en
primera clase. Escribió durante todo el vuelo a Japón, se tomó un
espresso en el salón de los pasajeros de clase ejecutiva en el
aeropuerto, tomó el vuelo de regreso y escribió también durante
todo el trayecto. Llegó de nuevo a Estados Unidos tan solo treinta
horas después de haberse ido, con un manuscrito terminado en la
mano. «El viaje me costó cuatro mil dólares y valió toda la pena del
mundo», 27 explicó.
En todos estos ejemplos, lo que permite alcanzar una mayor
profundidad no es solo el cambio de entorno o la búsqueda de
silencio. La fuerza dominante es la actitud psicológica de
comprometerse en serio para llevar a cabo la tarea que uno se ha
propuesto. Gestos tales como ir a un lugar apartado para
concentrarse en un proyecto de escritura, o tomarse una semana
lejos del trabajo habitual para pensar, o encerrarse en la habitación
de un hotel para afinar un importante invento sirven para que la
meta en cuestión sea una prioridad mental y se movilicen así los
recursos intelectuales necesarios. En ocasiones, para ir a lo
profundo se necesita hacer algo excepcional.

N O TRABAJES SOLO

La relación entre el trabajo profundo y la colaboración es compleja.
Sin embargo, merece la pena intentar comprenderla, pues sacarle
partido al trabajo colaborativo puede aumentar la calidad del trabajo
profundo en la vida profesional.
Conviene empezar nuestra aproximación a este tema mirando
desde la distancia lo que a primera vista parece un conflicto
irresoluble. En la primera parte de este libro critiqué a Facebook por
el diseño de su nueva sede administrativa. En particular, indiqué que
la meta de la compañía de crear la mayor oficina abierta del mundo
—un espacio gigantesco donde van a trabajar 2.800 empleados—
representa un absurdo ataque a la concentración. 28 Tanto la
intuición como los resultados de diversas investigaciones señalan
que compartir un espacio de trabajo con una gran cantidad de
colegas es terriblemente distractor y crea un entorno que dificulta la
tarea de dedicarse a pensar en serio. En un artículo publicado en
Bloomberg Businessweek en 2013, donde se resumían las
investigaciones más recientes sobre este asunto, se hacía un
llamamiento a poner punto final a la «tiranía de las oficinas
abiertas». 29
No obstante, la preferencia por el diseño de estas oficinas
abiertas no obedece al capricho. Como señala Maria Konnikova en
The New Yorker , cuando este concepto surgió por primera vez su
meta era «facilitar la comunicación y el flujo de las ideas». 30 Esta
afirmación estaba en sintonía con el espíritu del mundo empresarial
estadounidense que quería acoger esa forma no convencional de
proceder de las nuevas empresas. Josh Tyrangiel, jefe de redacción
de Bloomberg Businessweek , por ejemplo, explicaba así la
ausencia de oficinas en la sede de Bloomberg: «La oficina abierta es
espectacular; garantiza que todo el mundo se sintonice con la
misión general y [...] estimula la curiosidad entre personas que

trabajan en disciplinas diferentes». 31 Jack Dorsey justificaba el
diseño de las oficinas abiertas de Square diciendo: «Nos gusta que
la gente trabaje en espacios abiertos porque creemos en la
serendipia: nos gusta que la gente camine por ahí y se encuentre
con los demás y aprenda cosas nuevas». 32
En relación a ello, podemos darle a este principio —según el cual
surgen colaboraciones inteligentes y nuevas ideas cuando se le
permite a la gente tener encuentros al azar— el nombre de teoría de
la creatividad por serendipia . Podemos conjeturar de manera
razonable que, cuando Mark Zuckerberg decidió crear la mayor
oficina abierta del mundo, esta teoría motivaba su decisión, así
como también la creación de muchas otras oficinas de espacio
abierto en Silicon Valley y en otros lugares. (Existen otros factores,
menos destacados, tales como la posibilidad de ahorrar dinero y
aumentar los niveles de supervisión, pero casi no se les menciona
porque no son tan atractivos.)
Esta decisión entre promover la concentración y promover la
serendipia pareciera indicar que el trabajo profundo (una labor
individual) es incompatible con la generación de avances creativos
(una labor colaborativa). Sin embargo, esta conclusión es errónea.
Se basa, a mi juicio, en una concepción incompleta de la teoría de la
creatividad y la serendipia. Para sustentar esta afirmación, veamos
cuáles son los orígenes de esta concepción particular respecto al
motor de los descubrimientos y los avances.
La teoría en cuestión tiene muchas fuentes, pero yo tengo una
conexión personal con una de las mejor conocidas. Durante mis
siete años en el MIT, trabajé en el lugar donde anteriormente se
ubicaba el famoso edificio conocido como Building 20. Esta
estructura, localizada en la intersección entre las calles Main y
Vassar, en Cambridge, Massachusetts —que finalmente fue

demolida en 1998—, funcionó como refugio temporal durante la
Segunda Guerra Mundial y se usó para albergar a la población cada
vez mayor del Laboratorio de Radiación. Como se relata en un
artículo de 2012 publicado en The New Yorker , en un comienzo se
consideraba que el edificio era un fracaso: «La ventilación era mala
y los corredores eran oscuros. Los muros eran delgados y había
goteras en el techo. Durante el verano, el edificio era un horno y
durante el invierno era un congelador». 33
Sin embargo, cuando la guerra terminó, continuaron llegando
científicos a Cambridge. El MIT necesitaba espacio, así es que en
lugar de demoler inmediatamente el Building 20, como se les había
prometido a los funcionarios locales (a cambio de una legislación
laxa), la universidad continuó usando el edificio para trasladar allí la
gente que no cabía en otros lugares. El resultado fue una mezcla
heterogénea de diversos departamentos —desde ciencias nucleares
hasta lingüística y electrónica— que compartían el edificio de techos
bajos, junto con otros usuarios tales como un taller mecánico y un
negocio de reparación de pianos. Como la construcción del edificio
era barata, todo el mundo se sentía en libertad para reordenar el
espacio según sus necesidades. Los pisos y las paredes se podían
mover y se podían colocar los equipos en las vigas. En un relato
sobre la creación del primer reloj atómico por parte de Jerrold
Zacharias, el artículo de The New Yorker que mencionaba
anteriormente destaca la importancia de la versatilidad del edificio,
pues Zacharias pudo quitar dos pisos del laboratorio para instalar el
cilindro de tres pisos que necesitaba para su aparato experimental.
En los corrillos informales del MIT se decía que esta combinación
aleatoria de diferentes disciplinas en un edificio grande y
reconfigurable era propicia para encuentros al azar y para un
espíritu de la inventiva que generaba descubrimientos y avances a

un ritmo acelerado, además de dar pie a la innovación en temas tan
diversos como la gramática de Chomsky, los radares de navegación
Loran y los videojuegos, todo en las mismas décadas productivas de
la posguerra. Cuando finalmente se demolió el edificio para hacerle
lugar al Stata Center, diseñado por Frank Gehry y presupuestado en
300 millones de dólares (allí pasé yo algún tiempo), se lamentó
profundamente la desaparición del Building 20. Para rendir tributo al
«palacio de madera laminada» que el Stata Center había
reemplazado, el diseño interior de este último se hizo con tablas de
madera laminada sin acabados y zonas de concreto y marcas de
construcción expuestas. 34
Más o menos por la misma época en que se construía
precipitadamente el Building 20, se llevaba a cabo un proyecto de
creatividad y serendipia sistemática a 320 kilómetros hacia el
suroeste, en Murray Hill, Nueva Jersey. Fue allí donde el director de
Bell Labs, Mervin Kelly, dirigió la construcción de la sede de un
nuevo laboratorio que estimularía abiertamente la interacción entre
todos sus científicos e ingenieros. Kelly desestimaba el enfoque
estándar de las universidades, según el cual cada departamento
ocupa un edificio diferente, y prefirió conectar los espacios en una
estructura continua mediante largos corredores: algunos tan largos
que si uno se ponía en un extremo parecía que la estructura
terminaba en un punto de fuga. 35 El cronista de Bell Labs, Jon
Gertner, anota respecto al diseño: «Era prácticamente imposible
recorrer este pasillo sin encontrarse con gente conocida, problemas
nuevos, distracciones e ideas. Un físico caminando hacia la
cafetería a la hora del almuerzo parecía un imán pasando junto a
unas limaduras de hierro». 36
Esta estrategia, mezclada con la audaz contratación que hacía
Kelly de las mentes más brillantes del mundo, produjo algunas de

las más notables innovaciones de la historia de la civilización
moderna. En las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial,
el laboratorio produjo, entre otros logros: la primera celda solar, el
láser, el satélite de comunicaciones, el sistema de comunicación
celular y las redes de fibra óptica. Al mismo tiempo, sus teóricos
formularon teorías de la información y teorías de la codificación, sus
astrónomos se ganaron el premio Nobel por validar empíricamente
la teoría del Big Bang y, quizá lo más importante de todo, sus físicos
inventaron el transistor.
La teoría de la creatividad y la serendipia parece, pues, justificada
por esta demostración histórica. Podemos afirmar con bastante
seguridad que la invención del transistor fue posible gracias a que
Bell Labs pudo poner en un solo edificio a físicos del estado sólido,
teóricos cuánticos y experimentadores de primera línea, de tal
manera que pudieran tener encuentros fecundos y aprender de la
experiencia diversa de todos. Es muy poco probable que esta
invención hubiera surgido de un solo científico dedicado al
pensamiento profundo en solitario, como el equivalente académico
de Carl Jung en su torre de piedra.
En este punto es necesario aportar ciertos matices para la
comprensión de lo que realmente generó la innovación en lugares
como el Building 20 y Bell Labs. Para eso, debemos volver a mi
experiencia en el MIT. Al llegar como estudiante de doctorado en el
otoño de 2004, yo formaba parte del primer grupo de alumnos
nuevos que entrarían al Stata Center, que, como ya he dicho,
reemplazó al Building 20. Como el centro era nuevo, a los
estudiantes recién llegados nos hacían visitas guiadas para
mostrarnos sus características. Según nos explicaban, Frank Gehry
había dispuesto las oficinas en torno a espacios comunes y había
diseñado cajas de escaleras abiertas entre pisos adyacentes, en un

esfuerzo por propiciar los encuentros fortuitos y fecundos que
habían caracterizado el edificio anterior. Sin embargo, lo que me
llamó la atención en ese momento fue una peculiaridad que no se le
había ocurrido a Gehry, sino que había sido añadida poco tiempo
atrás, ante la insistencia de la facultad: juntas especiales en las
jambas de las puertas para reforzar el aislamiento del sonido. Los
profesores del MIT —algunos de los cuales trabajaban en las
tecnologías más innovadoras del mundo— no querían saber nada
de las oficinas abiertas. Exigían, por el contrario, la posibilidad de
encerrarse en un lugar sin distracciones.
Esta combinación de oficinas a prueba de ruidos conectadas a
grandes áreas comunes da como resultado una arquitectura del tipo
hub-and-spoke (eje y radios) para la innovación, en la cual se
apoyan tanto la serendipia de los encuentros como el pensamiento
profundo de manera aislada. Es un espacio organizado de tal forma
que incluye, en un extremo, al pensador solitario, aislado de la
inspiración pero libre de toda distracción y, en el otro extremo, al
pensador que trabaja en colaboración con otros, en una oficina
abierta, en contacto con la inspiración pero esforzándose para
encontrar la profundidad que le permita desarrollar esas ideas. 37
Si reflexionamos sobre los casos que mencionábamos
anteriormente, el Building 20 y Bell Labs, vemos que también en
ellos se encontraba este tipo de arquitectura. Ninguno de los dos
edificios ofrecía nada parecido a una moderna oficina abierta. Por el
contrario, eran construcciones con oficinas privadas, conectadas
entre sí mediante corredores compartidos. Las propiedades
creativas de estos edificios estaban relacionadas, más bien, con el
hecho de que las oficinas compartían un pequeño número de
pasillos conectores, lo cual obligaba a los investigadores a
interactuar cuando debían ir de un lugar a otro. Dicho en otras

palabras, esos extensos corredores funcionaban como centros
efectivos de interacción.
Por estas razones, podemos cuestionar el concepto de las
oficinas de espacio abierto, destructoras de la profundidad, sin dejar
a un lado la teoría de la creatividad y la serendipia para producir
innovación. La clave está en mantenerlas a las dos en una
estructura en estrella. Merece la pena exponerse de manera
habitual a ideas nuevas en un centro de interacción, pero es
conveniente mantener un espacio aislado para poder trabajar
profundamente sobre los hallazgos.
Con todo, no basta con delimitar los terrenos de esos dos tipos
de esfuerzos. Incluso cuando se regresa a un espacio aislado, el
trabajo en solitario no es necesariamente la mejor estrategia.
Piensa, por ejemplo, en la invención que ya hemos mencionado
antes, el transistor de punto de contacto de Bell Labs. Este
descubrimiento fue posible gracias a un numeroso grupo de
investigadores, cada uno con una especialidad diferente, que
conformaron un equipo de investigación en física de estado sólido
para encontrar una alternativa más confiable y más pequeña que la
de los tubos de vacío. Las conversaciones orientadas a la
colaboración del grupo fueron la condición necesaria para la
creación del transistor: un claro ejemplo de la utilidad del
comportamiento interactivo.
Una vez que el grupo de investigación sentó las bases
intelectuales para el trabajo, el proceso de innovación pasó a la fase
del desarrollo en un espacio aislado. Lo interesante de este caso de
innovación en particular es que, aunque pasó a la etapa del
pensamiento aislado, seguía siendo un emprendimiento
colaborativo. Dos investigadores en especial —el experimentalista
Walter Brattain y el teórico cuántico John Bardeen— trabajaron

durante un mes en 1947 para hacer una serie de descubrimientos
que condujeron a la creación del primer transistor de estado sólido.
38

Brattain y Bardeen trabajaron juntos durante este período en un
pequeño laboratorio, muchas veces hombro con hombro, llevándose
mutuamente hacia diseños mejores y más eficientes. Estos
esfuerzos se caracterizaban por su naturaleza profunda, aunque se
trata de un tipo de trabajo profundo del que todavía no hemos
hablado. Brattain se concentraba intensamente en un trabajo de
ingeniería que le permitiera hacer un diseño para explotar el último
hallazgo teórico de Bardeen. Luego, Bardeen se concentraba
intensamente para entender lo que revelaban los últimos
experimentos de Brattain, tratando de expandir su marco teórico
para dar cabida a esas observaciones. Este proceso de toma y daca
constituye una forma colaborativa de trabajo profundo (común en los
círculos académicos), que saca partido de lo que yo llamo el efecto
del tablero . En algunos tipos de problemas, trabajar con otras
personas que comparten el mismo tablero (real o simbólico) puede
permitirnos llegar más lejos que si trabajamos solos. La presencia
de otra persona que está esperando nuestros hallazgos —ya se
trate de alguien que comparte el mismo espacio físico o de alguien
que colabora con nosotros de manera virtual— puede servir para
contrarrestar el instinto natural de evitar la profundidad.
Ahora podemos tomar distancia y sacar algunas conclusiones
sobre el papel de la colaboración en el trabajo profundo. El éxito del
Building 20 y de Bell Labs indica que el aislamiento no es
indispensable para hacer un trabajo profundo productivo. En efecto,
estos dos ejemplos indican que, para muchos tipos de trabajo —
especialmente cuando se buscan las innovaciones— el trabajo
profundo colaborativo puede producir mejores resultados. Debes
considerar la opción de esta estrategia cuando vayas a contemplar

cuál es la mejor manera de integrar la profundidad a tu vida
profesional. Al hacerlo, ten en cuenta las dos observaciones
siguientes:
En primer lugar , la distracción sigue siendo un factor nocivo
para la profundidad. Por lo tanto, el modelo de la estructura en
forma de estrella debe considerarse con cuidado. Separa tu
búsqueda de encuentros propicios para la serendipia de tus
esfuerzos para pensar de manera profunda una vez que hayas
obtenido la inspiración que buscabas. Debes tratar de optimizar
cada esfuerzo por separado, en lugar de mezclarlos y
entorpecer ambas metas.
En segundo lugar , incluso cuando te retires a un espacio
aislado para pensar profundamente, no dejes de aprovechar el
efecto del tablero cuando sea razonable hacerlo. Al trabajar
hombro con hombro junto a otra persona para resolver un
problema, es posible que ambos lleguéis a niveles más
profundos de pensamiento y, por lo tanto, generen resultados
más valiosos que si cada cual trabaja en solitario.
Dicho de otro modo, en lo relacionado con el trabajo profundo
conviene considerar el uso del trabajo colaborativo cuando sea
apropiado, pues los resultados de tu labor pueden alcanzar niveles
superiores. Por otra parte, no conviene entronizar esta búsqueda de
interacción y azar constructivo al punto de llegar a afectar la
concentración ininterrumpida que se requiere para extraer algo útil
del remolino de ideas que nos rodean.

U NA EJECUCIÓN DE TIPO EMPRESARIAL

La historia que relataré a continuación ha hecho carrera en el
mundo de la consultoría empresarial. A mediados de los años
noventa, Clayton Christensen, profesor de la Escuela de Negocios
de Harvard, recibió una llamada de Andy Grove, director ejecutivo y
presidente de la junta directiva de Intel. Grove se había enterado de
la investigación de Christensen relacionada con la innovación
disruptiva y le pidió que fuera a California para que conversaran
sobre las implicaciones que su teoría podría tener en Intel. Al llegar,
Christensen habló sobre los elementos básicos de la innovación
disruptiva: muchas veces, las compañías afianzadas son
desbancadas por empresas emergentes que comienzan ofreciendo
productos baratos a la franja inferior del mercado pero que luego,
con el paso del tiempo, logran mejorar sus productos baratos de tal
manera que comienzan a abrir un agujero en la franja superior del
mercado. Grove sabía que Intel debía hacer frente a esta amenaza
de los procesadores baratos, producidos por compañías
advenedizas como AMD y Cyrix. Motivado por esta nueva manera
de ver la innovación disruptiva, Grove concibió la estrategia que
sacaría al mercado los procesadores de la familia Celeron, un
producto de menor desempeño que ayudaría a Intel a luchar con
éxito para superar los desafíos que planteaban los nuevos
competidores en segmentos inferiores.
Esta es la parte más conocida de la historia. Sin embargo, hay
otra que muchos ignoran. Como recuerda Christensen, Grove le
preguntó durante una pausa en la reunión: «¿Cómo lo hago?».
Christensen le respondió con un discurso sobre estrategia
empresarial, referido a la creación de una nueva unidad de negocio
y demás. Grove lo cortó en seco y le dijo malhumorado: «Usted es
un académico ingenuo. Le pregunté cómo hacerlo y lo que usted me

está diciendo es qué hacer. Yo sé lo que debo hacer. Lo que no sé
es cómo ».
Como explicó posteriormente Christensen, esta división entre el
qué y el cómo es crucial, pero no se le presta mucha atención en el
mundo profesional. Muchas veces es fácil identificar cuál es la
estrategia necesaria para alcanzar una meta, pero lo que les cuesta
trabajo a las compañías es determinar cómo ejecutar la estrategia
una vez que esta ha sido identificada. Me enteré de esta historia en
un prólogo que Christensen escribió para el libro The 4 Disciplines of
Execution , donde se analizan diversos estudios de caso de
consultoría que sirven para describir «cuatro disciplinas» (expresión
abreviada con la fórmula 4DX) que permiten a las compañías
implementar con éxito sus estrategias de alto nivel. 39 Lo que más
me llamó la atención al leer este libro es que la distancia entre el
qué y el cómo era relevante para mi búsqueda personal respecto a
cómo pasar más tiempo haciendo trabajo profundo. Así como Andy
Grove había identificado la importancia de competir en la franja
inferior del mercado de los procesadores, yo había identificado la
importancia de priorizar el trabajo profundo. Lo que yo necesitaba
era ayuda para identificar cómo ejecutar esta estrategia.
Entusiasmado con estos paralelismos, resolví adaptar el marco
de las 4DX a mis hábitos de trabajo personales y descubrí, para mi
sorpresa, que eran muy útiles para emprender acciones eficaces
orientadas a alcanzar mi meta del trabajo profundo. Es cierto que
esas ideas fueron concebidas para el mundo de los grandes
negocios, pero los conceptos de base se pueden aplicar en áreas
donde es necesario hacer un trabajo importante en medio de otras
obligaciones y distracciones. Teniendo en cuenta lo dicho, resumo
en las siguientes secciones las cuatro disciplinas del marco de las

4DX y, en cada caso, describo cómo las adapté a mi necesidad
específica de desarrollar hábitos de trabajo profundo.
D

#

1:

C

Según declaran los autores de The 4 Disciplines of Execution ,
«cuanto más queremos abarcar, menos logramos hacer». 40 Luego
pasan a explicar que la ejecución debe tener como objetivo un
número pequeño de «metas sustancialmente importantes». Esta
simplicidad ayuda a la empresa a concentrar su energía para llegar
a un grado suficiente de intensidad, de tal manera que pueda
producir resultados reales.
En el caso de un individuo interesado en el trabajo profundo, lo
que esto implica es que debe identificar un número pequeño de
metas ambiciosas que quiera alcanzar gracias a las horas que
dedique a dicho trabajo. La exhortación general de «pasar más
tiempo pensando profundamente» no genera mucho entusiasmo. En
cambio, tener una meta específica que rinda beneficios
profesionales tangibles y sustanciales genera un flujo más estable
de entusiasmo. En una columna publicada en 2014, con el título de
«The Art of Focus», David Brooks explicaba de la siguiente manera
su apoyo a la estrategia que consiste en permitir a las metas
ambiciosas ser el motor de un comportamiento donde prima la
concentración: «Si quieres ganar la guerra de la atención, no trates
de decirles no a las distracciones triviales que encontramos en el
batiburrillo de la información; trata de decirle sí al tema que te atrae
terriblemente y permite que este invada todo lo demás». 41
En mi caso particular, por ejemplo, cuando comencé a
experimentar con las 4DX, me fijé la meta específica de publicar
cinco artículos de alta calidad, revisados por pares, en el siguiente

año académico. Era una meta ambiciosa, pues se trataba de un
número de artículos superior al que venía publicando, y había
recompensas tangibles ligadas a esas metas (en poco tiempo, mi
estatus como profesor sería considerado para la permanencia).
Combinadas, estas dos propiedades hacían que la meta avivara mi
motivación.
D

# 2: B

Una vez que has identificado una meta sustancialmente importante,
debes medir tus logros. En el marco de las 4DX existen dos tipos de
medición con este propósito: los indicadores de resultados y los
indicadores predictivos . Los primeros describen aquello que te
propones mejorar en último término. Por ejemplo, si tu meta es
mejorar la satisfacción del cliente en tu panadería, el indicador de
resultados relevante es la medición de la satisfacción del cliente.
Como explican los autores de las 4DX, el problema con los
indicadores de resultados es que tenemos acceso a ellos cuando ya
es muy tarde para cambiar de conducta: «Cuando los recibimos, las
actividades causantes de esos resultados ya están en el pasado».
42

Los indicadores predictivos, por su parte, «miden los nuevos
comportamientos que contribuirán al éxito, el cual se refleja en los
indicadores de resultados». En el ejemplo de la panadería, un buen
indicador predictivo puede ser el número de clientes que reciben
muestras gratis. Esta es una cifra que puedes elevar si regala un
mayor número de muestras. Con el incremento de esta cifra, es
probable que aumenten también los números de los indicadores de
resultados. En otras palabras, los indicadores predictivos te
permiten dirigir tu atención en un futuro próximo a la mejora de los

comportamientos que controlas directamente y que tendrán un
impacto positivo en tus metas a largo plazo.
En el caso de un individuo interesado en el trabajo profundo, es
fácil identificar el indicador predictivo relevante: el tiempo que se
pasa en un estado de trabajo profundo, dedicado a una meta
sustancialmente importante . Volviendo a mi ejemplo personal,
haber comprendido lo anterior tuvo un fuerte impacto en mi manera
de llevar a cabo la investigación académica. Yo prestaba mucha
atención a los indicadores de resultados, tales como el número de
artículos publicados por año. Sin embargo, estos indicadores no
lograban funcionar como motor de cambio de mi comportamiento
diario, pues no me llevaban a hacer nada en el corto plazo que
pudiera generar de manera inmediata un cambio notable en este
indicador de largo plazo. Cuando empecé a llevar un registro de las
horas dedicadas al trabajo profundo, estos indicadores se volvieron
relevantes en mi vida cotidiana: cada hora adicional de trabajo
profundo se reflejaba ipso facto en mi cómputo.
D

# 3: L

«La gente no juega igual cuando está llevando cuentas de los
resultados», 43 explican los autores de la 4DX, y añaden que
cuando la empresa busca reforzar el compromiso de sus
colaboradores para alcanzar una meta sustancialmente importante,
es clave que estos cuenten con un espacio público para registrar y
seguir la pista a los indicadores predictivos. Este tablero genera un
sentido de la competencia que los lleva a concentrarse en estos
indicadores, aunque haya otros asuntos que requieran tu atención.
También sirve para fortalecer tu motivación. Cuando el equipo de
colaboradores ve el éxito que se empieza a producir con los

indicadores predictivos, busca perpetuar este desempeño. En la
disciplina anterior, decía que el número de horas invertidas haciendo
trabajo profundo —en el caso de un individuo interesado en la
estrategia de la profundidad— debía ser el indicador predictivo. De
allí se desprende que el tablero del individuo debe ser un artefacto
físico, ubicado en el entorno de trabajo, donde se registre el número
de horas dedicadas al trabajo profundo.
En mis primeros experimentos con las 4DX, encontré una sencilla
pero eficaz solución para la implementación del tablero. Tomé un
pedazo de cartulina y lo dividí en columnas, una para cada semana
del semestre en curso. Luego escribí las fechas de cada semana y
pegué la cartulina en la pared, cerca al monitor (en un lugar donde
no podía evitar mirarla). Conforme avanzaba cada semana, yo iba
llevando un registro de las horas que dedicaba al trabajo profundo
poniendo marcas de verificación en cada columna. Para maximizar
la motivación que generaba el tablero, cada vez que llegaba a un
punto destacado en el recorrido académico (por ejemplo, resolver
una prueba clave), encerraba en un círculo la marca
correspondiente a la hora en la que había alcanzado ese resultado.
44 De esta manera, alcanzaba dos propósitos: en primer lugar,
lograba hacer una conexión mental entre las horas de trabajo
profundo acumuladas y unos resultados tangibles; en segundo lugar,
podía calibrar cuántas horas de trabajo profundo necesitaba para
cada resultado. Esta cifra (que era mayor a la que yo había
supuesto en un primer momento) me sirvió para comprender que
debía dedicar más horas semanales al trabajo profundo.
D

# 4: C

Los autores de las 4DX señalan que el último paso para mantener la
atención fija en los indicadores predictivos es «implementar un ritmo

de reuniones frecuentes y habituales entre los equipos que tengan a
su cargo la meta sustancialmente importante». 45 Durante esas
reuniones, los miembros de los equipos deben confrontar sus
respectivos tableros, comprometerse con acciones específicas que
contribuyan a mejorar los resultados para la siguiente reunión y
describir lo que ocurrió con los compromisos asumidos en la reunión
anterior. Esta revisión, según los autores, se puede hacer en pocos
minutos, pero para que sus efectos sean tangibles, debe ser
habitual. Para los autores, esta es la disciplina «donde
verdaderamente ocurre la ejecución». 46
En el caso de un individuo que quiera mantener la atención fija en
el hábito del trabajo profundo, lo más probable es que no cuente con
ningún equipo de colegas para hacer esta tarea, pero eso no lo
exime de la necesidad del hábito de rendición de cuentas. En
múltiples lugares de este libro expongo y recomiendo el hábito de la
revisión semanal, en la cual debe hacer planes para la siguiente
semana (véase la regla # 4). En mis experimentos con las 4DX
hacía una revisión semanal del tablero para celebrar las buenas
semanas y determinar qué había pasado en las malas. Lo más
importante era establecer cómo iba a garantizar la obtención de
buenos resultados en los días próximos. Esta estrategia me permitía
ajustar mi horario con el fin de satisfacer las necesidades de mis
indicadores prospectivos, con lo cual podía hacer mucho más
trabajo profundo que si no hubiera hecho esas revisiones
semanales.
—
El marco de las 4DX se basa en la premisa fundamental de que la
ejecución es más difícil que la concepción de las estrategias.
Después de analizar cientos de casos, los creadores de estas
disciplinas lograron definir unas cuantas que parecen funcionar muy

bien para conquistar esta dificultad. Por lo tanto, no debe causarte
sorpresa que estas mismas disciplinas puedan tener un efecto
similar en tu meta personal de cultivar el hábito del trabajo profundo.
Para concluir, volvamos una última vez a mi ejemplo personal.
Como ya he indicado, al adoptar las 4DX me propuse la meta de
publicar cinco artículos revisados por pares en el año académico
2013-2014. Se trataba de un objetivo ambicioso, ya que había
publicado solo cuatro artículos el año anterior (una hazaña de la que
me sentía orgulloso). Durante este experimento con las 4DX, la
claridad de la meta, sumada al aporte sencillo pero eficaz de mi
tablero con los indicadores prospectivos, me llevó a un nivel de
profundidad que nunca antes había alcanzado. En retrospectiva, veo
que lo que aumentó no fue tanto la intensidad de mis períodos de
trabajo profundo como su regularidad. Antes, me dedicaba al trabajo
profundo cuando se acercaba la fecha de entrega de los artículos.
Con el hábito de las 4DX mi mente estaba concentrada todo el año.
Debo admitir que fue un año agotador (sobre todo teniendo en
cuenta que también estaba escribiendo este libro al mismo tiempo).
Sin embargo, sirvió para comprobar la validez del marco de las 4DX:
en el verano de 2014 me habían aceptado nueve artículos para su
publicación, cifra que era más del doble de lo que había logrado el
año anterior.

S ER PEREZOSO
El ensayista y caricaturista Tim Kreider, en un artículo publicado en
2012 en un blog de The New York Times , hace una memorable
descripción de sí mismo: «No soy un tipo ocupado. Soy la persona
ambiciosa más perezosa que conozco». 47 La aversión de Kreider
por el trabajo frenético, sin embargo, sufrió una dura prueba en los

meses previos a la publicación del texto en el blog. Así describe este
período: «Poco a poco y de manera insidiosa, he comenzado, por
obligaciones profesionales, a volverme una persona ocupada...
Todas las mañanas me encontraba con la bandeja de entrada de
correo llena de mensajes donde se me pedía hacer cosas que no
quería hacer o presentándome problemas que debía resolver». 48
La solución que Kreider ideó fue huir a un «sitio secreto»: un
lugar sin televisión y sin internet (para tener acceso a la Red tiene
que irse hasta la biblioteca local en bicicleta), donde puede evitar
responder a la avalancha de pequeñas obligaciones que parecen
inofensivas si se las toma individualmente pero que, en conjunto,
son nocivas para sus hábitos de trabajo profundo. «Volví a recordar
lo que eran las florecillas amarillas, los insectos y las estrellas —
relata Kreider sobre su retiro—. Leí. Y finalmente pude volver a
escribir de verdad por primera vez en meses.»
Es importante, dentro de lo que venimos diciendo, reconocer que
Kreider no es ningún Thoreau. Kreider no se retiró del mundo de las
ocupaciones para formular una crítica social complicada. La
necesidad de irse a un «sitio secreto» estaba motivada por un
descubrimiento sorprendente pero pragmático: de esa manera podía
hacer mejor su trabajo . Así lo explica:
La ausencia de ocupación no es vagancia, indulgencia o vicio; es algo tan
indispensable para el cerebro como la vitamina D para el cuerpo. Si nos
privamos de ella sufrimos una afección mental que nos desfigura tanto como el
raquitismo [...]. Paradójicamente, es necesaria para poder hacer cualquier
trabajo. 49

Por supuesto que cuando Kreider habla de hacer cualquier
trabajo no se está refiriendo a labores superficiales. En general,
para hacer trabajo superficial no se requiere nada distinto de
hacerlo. Un artista o un escritor como Kreider, en cambio, necesita

hacer trabajo profundo, es decir, tiene que hacer esfuerzos serios
para producir las cosas que el mundo valora. Kreider está
convencido de que estos esfuerzos necesitan el apoyo de una
mente que se entrega con frecuencia al ocio.
Esta estrategia consiste en seguir el ejemplo de Kreider, es decir,
inyectar porciones significativas y frecuentes de libertad respecto a
tus preocupaciones laborales cotidianas, de tal manera que puedas
gozar de la ausencia de ocupación que, paradójicamente, se
requiere para hacer trabajo profundo. Podemos alcanzar esta meta
de muchas maneras. Puedes, por ejemplo, usar la táctica de Kreider
de aislarse por completo del mundo de las labores superficiales e
irse a un «lugar secreto», pero muchas personas no están en
condiciones de hacerlo. Existe una estrategia más fácil de aplicar,
pero que sigue siendo altamente efectiva: al final de la jornada
laboral, deja de pensar en los asuntos relacionados con el trabajo
hasta la mañana siguiente; no revises el correo después de cenar,
no vuelvas a repasar mentalmente las conversaciones de la oficina y
no pienses cómo vas a afrontar el siguiente reto, cancela por
completo el pensamiento sobre el trabajo. Si necesitas más tiempo
extiende tu jornada, pero en cuanto termines destierra el
pensamiento sobre el trabajo. Tu mente debe quedar libre para
encontrarse con las florecillas amarillas, los insectos y las estrellas
de Kreider.
Antes de pasar a describir algunas tácticas que sirven para
implementar esta estrategia, quisiera explicar por qué la inactividad
puede ser provechosa para la capacidad de producir resultados
valiosos. Contamos, obviamente, con el aporte personal de Tim
Kreider, pero merece la pena tomarse un tiempo para comprender
las razones objetivas que dan cuenta del valor de la ociosidad.

R

# 1: L

Veamos el siguiente fragmento de un artículo publicado en la revista
Science , en 2006:
Durante cientos de años, la literatura científica ha puesto mucho énfasis en
los beneficios de la deliberación consciente en la toma de decisiones [...]. Aquí
nos proponemos determinar si esta afirmación tiene un sustento sólido.
Nuestra hipótesis es que no lo tiene. 50

Detrás de estas palabras en apariencia insípidas se esconde una
afirmación osada. Los autores de este estudio, liderados por el
psicólogo holandés Ap Dijksterhuis, se propusieron demostrar que,
en la toma de ciertas decisiones, es mejor que sea el inconsciente el
que desenrede la madeja. En otras palabras, buscar activamente
trabajar en estas decisiones lleva a un resultado peor del que se
logra si se considera la información relevante y luego se pasa a otra
cosa, para dejar que las capas del inconsciente rumien el asunto.
El equipo de trabajo de Dijksterhuis aisló este efecto al darles a
unos sujetos la información necesaria para una decisión compleja
relacionada con la compra de un automóvil. A la mitad de los sujetos
del experimento se le pidió reflexionar detenidamente sobre la
información para luego tomar la mejor decisión. A la otra mitad se le
dio a leer la información y luego se la distrajo con acertijos fáciles.
Enseguida, se le puso a tomar una decisión sin haber tenido tiempo
para deliberar de manera consciente. El grupo de los distraídos tuvo
mejores resultados.
Las observaciones a partir de experimentos como este llevaron a
Dijksterhuis y a sus colaboradores a desarrollar la teoría del
pensamiento inconsciente (TPI), un intento por entender los
diferentes papeles que la deliberación consciente e inconsciente

desempeña en la toma de decisiones. En un nivel superior, esta
teoría propone que, para decisiones que requieren la aplicación de
reglas estrictas, la participación de la mente consciente es
indispensable. Por ejemplo, si necesitas hacer un cálculo
matemático, solo tu mente consciente podrá seguir las reglas
aritméticas precisas que se necesitan para hacer el procedimiento
de manera correcta. De otro lado, en el caso de decisiones en las
que se debe tener en cuenta una gran cantidad de información y hay
múltiples limitantes vagas e incluso contrastantes, la mente
inconsciente da buenos resultados. La hipótesis de la TPI es que
esto se debe a que las regiones del cerebro donde se maneja lo
inconsciente tienen un mayor ancho de banda neuronal disponible,
lo cual les permite mover mayor información y repasar más
soluciones potenciales que los centros conscientes de pensamiento.
Según esta teoría, nuestra mente consciente es como un ordenador
personal en el cual uno puede ejecutar programas cuidadosamente
escritos que aportan respuestas adecuadas a problemas limitados,
en tanto que la mente inconsciente es como los vastos centros de
datos de Google, donde unos algoritmos estadísticos manejan
montones de terabytes de información no estructurada y acuden a
unas soluciones sorprendentes y muy útiles para preguntas difíciles.
Esta línea de investigación apunta a que darle a nuestro cerebro
consciente el tiempo para reposar le permite a la mente inconsciente
tomar un camino diferente para afrontar sus retos profesionales más
complejos. El hábito del descanso, por lo tanto, no equivale
necesariamente a reducir la cantidad de tiempo que le dedica al
trabajo productivo, sino que diversifica el tipo de trabajo que lleva a
cabo.

R

# 2: E

Un artículo académico que se cita con frecuencia, publicado en
2008 en Psychological Science , 51 describe un experimento
sencillo. Se formaron dos grupos. A los sujetos del primer grupo se
les pidió que hicieran una caminata por un camino de madera en un
jardín botánico cerca del campus de Ann Arbor, Michigan, donde se
adelantó el estudio. Al otro grupo lo mandaron a caminar por el
concurrido centro de la ciudad. A ambos grupos se les asignó una
tarea que requería mucha atención, llamada «prueba de rango de
dígitos a la inversa». El principal descubrimiento del estudio es que
el grupo que fue asignado a trabajar en la naturaleza tuvo un
rendimiento 20 % mejor en la realización de la tarea. A la semana
siguiente se intercambiaron los lugares a los que se asignaba a
cada grupo y, nuevamente, el grupo de la naturaleza obtuvo mejores
resultados. No eran los individuos los que determinaban la calidad
del rendimiento sino el hecho de que tuvieran la oportunidad de
prepararse caminando por el bosque.
Este es uno de los muchos estudios que validan la teoría de la
restauración de la atención (TRA), la cual sostiene que pasar un
tiempo en la naturaleza puede mejorar nuestra capacidad de
concentración. Esta teoría, propuesta por primera vez en los años
ochenta por los psicólogos de la Universidad de Michigan Rachel y
Stephen Kaplan 52 (este último coautor, junto con Marc Berman y
John Jonides, del estudio de 2008 que citamos anteriormente), se
basa en el concepto de la fatiga de la atención. Para concentrarse
se requiere algo que la TRA llama atención dirigida . Este recurso es
finito. Si lo agotas, te resultará difícil concentrarte. (Para lo que nos
interesa, podemos establecer una semejanza entre este recurso y
las reservas limitadas de fuerza de voluntad de Baumeister que

mencionamos en la introducción de esta regla.) 53 El estudio de
2008 sostiene que caminar en las abarrotadas calles de la ciudad
requiere el uso de la atención dirigida, pues tenemos que determinar
cuándo debemos cruzar una calle para que no nos atropellen o
cuándo desviar ligeramente el rumbo para hacer el quite a un grupo
de turistas que está bloqueando la acera. Al cabo de tan solo quince
minutos de este recorrido concentrado, las reservas de atención
dirigida del individuo se reducen.
Caminar en la naturaleza, por el contrario, nos expone a aquello
que Berman llama «estímulos inherentemente fascinantes», y usa
las puestas de sol como ejemplo. Estos estímulos invocan la
atención de una manera reducida, lo cual permite que las reservas
de la atención dirigida «se reabastezcan». Dicho de otra manera, al
caminar por la naturaleza no se está obligado a dirigir la atención,
pues los retos del recorrido son pocos (a diferencia de los que se
presentan cuando tenemos que cruzar calles) y experimenta una
cantidad suficiente de estímulos interesantes para mantener la
mente lo bastante ocupada y así evitar la necesidad de dirigir
activamente la atención hacia algo. Este estado permite que sus
recursos de atención dirigida se reabastezcan. Al cabo de quince
minutos de este tipo de reabastecimiento, los sujetos tienen una
mejor concentración.
(Sin lugar a dudas, podrás argüir que estar al aire libre viendo un
atardecer lo pone a uno de buen humor y que estar de buen humor
es lo que contribuye en realidad a la mejora del desempeño en esas
tareas. Sin embargo, tras añadir un toque ligeramente sádico al
experimento, los investigadores objetaron esa hipótesis repitiendo el
experimento en unas condiciones diferentes: esta vez, en medio de
un crudo invierno de Ann Arbor. El hecho de caminar al aire libre en
unas condiciones climáticas rigurosas no puso a los sujetos de buen

humor, pero estos seguían teniendo un mejor desempeño en las
tareas que requerían concentración.)
Lo importante para nuestras reflexiones es observar que las
implicaciones de la TRA van más allá de los beneficios de la
naturaleza. El mecanismo central de esta teoría es la idea de que
podemos restaurar nuestra capacidad para dirigir la atención si
hacemos una pausa en la actividad en cuestión. Caminar en la
naturaleza nos permite tener ese respiro mental, pero lo mismo
puede ocurrir gracias a diversas actividades relajadas, siempre y
cuando aporten «estímulos inherentemente fascinantes» similares y
la libertad de no tener que mantener la atención concentrada.
Conversar informalmente con un amigo, escuchar música mientras
preparamos la cena, jugar con los hijos, salir a correr, etc.
(actividades que puedes avanzar si te obligas a hacer una pausa en
el trabajo) desempeñan el mismo papel que caminar en la
naturaleza para restaurar la atención.
Por otro lado, si estás consultando el correo electrónico durante
esas mismas horas de la noche o decides reservar una hora o dos
después de la cena para cumplir con una fecha de entrega que se
avecina, estarás robando a los centros de la atención dirigida el
tiempo de descanso ininterrumpido que necesitan para
reabastecerse. Aunque esas actividades breves relacionadas con el
trabajo no te consuman mucho tiempo, no debes perder de vista que
estas te impiden llegar a los niveles de relajación más profunda en
los cuales se produce la restauración de la atención. Solo la
seguridad de que ya terminaste la jornada de trabajo por ese día
servirá para convencer a tu cerebro de reducir la marcha a un nivel
en el que pueda empezar a recargarse para el día siguiente. En
otras palabras, tratar de dedicar unos cuantos minutos o unas
cuantas horas más al trabajo durante la noche puede reducir tu

eficiencia al día siguiente, de tal manera que terminarás haciendo
menos que si hubieras respetado los tiempos de descanso.
R

# 3: P

,

Para dar un argumento final a favor del respeto al punto límite de
finalización de la jornada laboral debemos regresar a Anders
Ericsson, el inventor de la teoría de la práctica deliberada. Como
recordarás, en la primera parte decíamos que la práctica deliberada
es la mejora sistemática de nuestra habilidad en una destreza dada.
Es la actividad requerida para volverse más diestro en algo. Como
he dicho, el trabajo profundo y la práctica deliberada se solapan en
muchos aspectos. Para lo que nos interesa en este libro, podemos
decir que la práctica deliberada funciona como sinónimo de los
esfuerzos cognitivamente exigentes.
En el ensayo pionero de Ericsson sobre el tema, publicado en
1993 y titulado «The Role of Deliberate Practice in the Acquisition of
Expert Performance» [El papel de la práctica deliberada en la
adquisición de un desempeño a nivel de experto], 54 el autor dedica
una sección a revisar lo que la literatura de investigación sobre el
tema revela acerca de la capacidad del individuo para hacer un
trabajo cognitivamente exigente. Ericsson señala que, para un
novato, una hora de concentración intensa al día parece ser el
límite, mientras que otros expertos indican que la cantidad de horas
puede ser hasta cuatro, pero casi nunca más que eso.
Uno de los estudios citados, por ejemplo, cataloga los hábitos de
práctica de un grupo de violinistas de élite que se estaban formando
en la Universität der Künste, de Berlín. El estudio descubrió que los
violinistas de élite suman un promedio de tres horas y media al día
de práctica deliberada, por lo general separadas en dos momentos

diferentes del día. Los violinistas menos talentosos pasaban menos
tiempo en estado de profundidad.
Estos resultados implican que nuestra capacidad para el trabajo
profundo en un día determinado es limitada. Si programas bien tu
día (usando, por ejemplo, las estrategias de productividad descritas
en la Regla # 4), deberías llegar a tu capacidad diaria para el trabajo
profundo durante la jornada de trabajo. De allí se desprende que,
por la noche, ya no estarás en capacidad de hacer trabajo profundo
de manera efectiva. El trabajo que pretendas hacer durante la noche
no tendrá la calidad de las actividades de alto valor que realmente
sirven para hacer avanzar tu carrera. Tus esfuerzos se ejecutarán a
un ritmo lento, con poca energía, y tendrán poco valor. En otras
palabras, si no trabajas durante la noche no estarás dejando de
hacer cosas importantes.
—
Las tres razones que acabamos de describir justifican la estrategia
general de poner punto final de manera estricta a tu jornada de
trabajo. Concluyamos ahora añadiendo algunos detalles
relacionados con la implementación.
Para que esta estrategia tenga éxito, debes ser firme en tu
compromiso de no poner en tu campo de atención ninguna actividad
relacionada con el trabajo una vez hayas puesto punto final a la
jornada laboral. Este punto incluye, de manera especial, mirar el
correo electrónico y navegar en sitios web relacionados con el
trabajo. En ambos casos, incluso una breve intrusión del trabajo
puede generar una insidiosa fuente de distracción que impedirá que
se produzcan las ventajas descritas con anterioridad (casi todos
hemos tenido la experiencia de mirar un alarmante correo de trabajo
el sábado en la mañana, con lo cual nuestro pensamiento queda
impregnado con esta preocupación durante todo el fin de semana).

Otro compromiso crucial que debes respetar para que esta
estrategia tenga éxito consiste en implementar un ritual de cierre ,
que deberás poner en práctica al final de la jornada laboral, con el
fin de maximizar tus probabilidades de éxito. Este ritual debe
garantizar que las tareas, metas o proyectos no concluidos hayan
sido revisados y que para cada uno de ellos se haya contemplado
una de estas dos posibilidades: (1) tienes un plan adecuado para
terminar el proyecto, o (2) el proyecto se reanudará cuando llegue el
momento adecuado para hacerlo. El proceso debe ser un algoritmo:
una serie de pasos que siempre sigues, uno tras otro. Al terminar, di
una frase para indicar que has concluido el proceso (la frase que yo
uso en mi ritual de cierre es «Se cierra el día»). Puede que este
último paso suene cursi, pero le sirve a tu mente para saber que ya
puede abandonar, de manera segura, los pensamientos
relacionados con el trabajo hasta el día siguiente.
Para darle mayor concreción a esta sugerencia, me permitiré
mostrarte los pasos que sigo en mi propio ritual de cierre (que
desarrollé por primera vez cuando estaba redactando mi tesis de
doctorado y que siempre pongo en práctica desde entonces, de una
manera o de otra). Lo primero que hago es echarle una mirada final
a la bandeja de entrada de los correos electrónicos, para
asegurarme de que no haya nada que requiera una respuesta
urgente antes de terminar el día. Lo siguiente que hago es poner
cualquier tarea pendiente que haya anotado en un papel durante el
día en mis listas oficiales de tareas (para esto uso Google Docs,
porque me gusta poder acceder a ellas desde cualquier ordenador,
pero el tipo de tecnología que uno escoja no es relevante para este
objetivo). Cuando tengo abiertas estas listas de tareas, reviso
rápidamente todas las tareas de todas las listas y miro los días que
siguen en el calendario. Estas dos acciones me impiden pasar por

alto u olvidar cualquier fecha límite o cita que tenga próximamente.
Así, reviso todos los compromisos profesionales que debo cumplir.
Para finalizar el ritual, uso esta información con el fin de hacer un
plan general para el día siguiente. Cuando termino de hacer el plan,
digo «Se cierra el día» y dejo de pensar en el trabajo por esa
jornada laboral.
El concepto del ritual de cierre tal vez parezca extremo a primera
vista, pero podemos justificarlo con una buena razón: el efecto
Zeigarnik. Este efecto debe su nombre al trabajo experimental de la
psicóloga de principios del siglo XX , Bluma Zeigarnik, quien describe
los niveles de atención que ocupan las tareas que todavía tenemos
por concluir. El estudio señala que si simplemente interrumpimos el
trabajo a las cinco de la tarde y decimos: «Mañana sigo trabajando»,
lo más probable es que tengas que hacer un gran esfuerzo para que
tu mente no se vaya hacia los asuntos profesionales, pues las
diversas obligaciones que se quedaron sin resolver en tu mente,
como ocurrió en los experimentos de Bluma Zeigarnik, seguirán
luchando por obtener tu atención durante la noche (una lucha en la
que muchas veces aquellas saldrán victoriosas).
A primera vista, esta dificultad puede parecer insoluble. Como
puede atestiguarlo cualquier trabajador del conocimiento que vive
ocupado, siempre habrá tareas por terminar. La mera idea de que
puedas llegar a un punto en que te hayas hecho cargo de todas tus
obligaciones es una fantasía. Por suerte, no necesitamos terminar
una tarea para sacárnosla de la mente. Para obtener apoyo en este
punto contamos con nuestro amigo, mencionado anteriormente, el
psicólogo Roy Baumeister, quien escribió un artículo en
colaboración con E. J. Masicampo, que lleva el jocoso título de
«Consider it done!» [¡Dalo por hecho!]. En este estudio, los
investigadores comenzaban replicando el efecto Zeigarnik en los

sujetos participantes (en este caso, los investigadores les asignaban
una tarea y de forma simultánea programaban diversas
interrupciones);
luego
descubrieron
que
podían
reducir
significativamente el impacto del efecto Zeigarnik, pidiéndoles a los
sujetos participantes que, cuando se producía la interrupción,
hicieran un plan para determinar cómo harían para terminar más
adelante la tarea incompleta. El artículo dice textualmente:
«Comprometerse con un plan específico en relación con el
cumplimiento de una meta puede, por lo tanto, no solo facilitar ese
cumplimiento, sino que también puede liberar recursos cognitivos
para otras labores». 55
El ritual de cierre descrito antes usa esa táctica para luchar contra
el efecto Zeigarnik. Por una parte, no lo obliga a uno a identificar
explícitamente un plan para cada una de las tareas que tiene en su
lista de pendientes (lo que sería muy pesado) y, por otra, lo obliga a
uno a anotar todas las tareas en una lista común, y luego a revisar
esas tareas antes de hacer un plan para el día siguiente. Este ritual
garantiza que no se pase por alto ninguna tarea: cada una de ellas
será revisada diariamente y se abordará cuando llegue el momento
apropiado. En otras palabras, tu mente queda liberada del deber de
seguirles la pista a estas obligaciones en todo momento, pues el
ritual de cierre se hace cargo de esta responsabilidad.
Los rituales de cierre pueden ser molestos, pues hacen que
debamos añadir otros diez o quince minutos a la jornada laboral,
antes de darla por terminada (y, a veces, incluso más), pero son
necesarios para recoger los frutos del descanso sistematizado, tal
como señalamos anteriormente. Según mi experiencia, pasan más o
menos dos semanas antes de que el hábito del ritual de cierre se
asiente, es decir, hasta que la mente aprenda a tener fe en el ritual y
deje de evocar pensamientos relacionados con el trabajo después

de salir de la oficina. Sin embargo, una vez que se asienta, el ritual
se convierte en parte de tu vida, hasta el punto de sentirte incómodo
cuando lo pasas por alto.
Varias décadas de investigaciones en diversos campos de la
psicología apuntan a esta conclusión: permitirle regularmente al
cerebro descansar mejora la calidad del trabajo profundo. Cuando
trabajes, trabaja con dedicación. Cuando termines, termina. Es
posible que el promedio de tus respuestas a los correos electrónicos
sufra un poco, pero te sentirás recompensado por este cambio al ver
que aumenta el volumen del trabajo verdaderamente importante
producido durante el día, gracias a tu capacidad renovada de
profundizar más que tus agotados colegas.

Regla # 2
Abrir las puertas al aburrimiento
Para comprender mejor cómo se domina el arte del trabajo profundo
o de trabajar a fondo, invito al lector a considerar el caso de los
asistentes a la sinagoga Knesses Yisroel, en Spring Valley, Nueva
York. A las seis de la mañana, en un día cualquiera entre semana,
uno encuentra por lo menos veinte automóviles en el
estacionamiento. Dentro del edificio hay varios miembros de la
congregación trabajando en diversos textos: algunos están leyendo
en silencio mientras que otros mueven los labios conforme avanzan
en la lectura de un lenguaje antiguo; otros más están debatiendo
algunos temas en parejas. En uno de los extremos de la habitación
puede haber un rabino dirigiendo un grupo de discusión más
grande. Esta actividad matutina representa apenas una pequeña
fracción de los cientos de miles de judíos ortodoxos que se levantan
temprano en la mañana para poner en práctica un principio central
de su fe: dedicar un tiempo del día a estudiar las complejas
tradiciones escritas del judaísmo rabínico. 1
Conocí este mundo a través de Adam Marlin, miembro de la
congregación Knesses Yisroel, quien suele asistir a estos grupos de
estudio matutino. Según me explicó Marlin, la meta que se propone
con esta práctica es descifrar una página del Talmud cada día

(aunque a veces no logra llegar a tanto), trabajando en muchas
ocasiones con un chevruta (un compañero de estudio) para llevar a
su límite cognitivo la adquisición de conocimientos.
Lo que me interesa de Marlin no es su erudición sobre los textos
antiguos, sino el tipo de esfuerzo que se requiere para adquirir ese
conocimiento. En la entrevista que le hice puso gran énfasis en la
intensidad mental de su ritual matutino. «Es una disciplina seria y
extrema, que tiene mucho del trabajo profundo [sobre el que tú
escribes] —me explicó—. Yo manejo un negocio que está creciendo
bastante, pero muchas veces el mayor esfuerzo mental que hago
durante el día es el de ese estudio.» Y Marlin no es el único que
hace ese esfuerzo, pues está imbricado en esta práctica, como le
explicó un rabino en cierta ocasión: «No puedes considerar que has
cumplido con esta obligación diaria si no has buscado llegar a los
límites máximos de tu capacidad mental».
A diferencia de muchos judíos ortodoxos, Marlin llegó tarde a su
fe: empezó su rigurosa formación talmúdica pasados los veinte
años. Esta información biográfica es interesante para nuestro
propósito porque permite hacer una comparación entre el antes y el
después, en el caso de Marlin, en relación con los efectos de esta
calistenia mental y su sorprendente resultado. Marlin tenía una
sólida formación académica antes de empezar esta práctica: tiene
tres grados diferentes de las mejores universidades de Estados
Unidos. No obstante, en los grupos de estudio conoció a personas
que solo habían asistido a pequeñas escuelas religiosas, pero que
podían sostener sutiles debates intelectuales con él. «Muchas de
esas personas tienen gran éxito [profesional] —me dijo—, pero lo
que llevó su intelecto a niveles superiores no fue una facultad
reputada, sino el estudio profundo, que empezaron desde que
estaban en quinto curso.»

Al cabo de un tiempo, Marlin comenzó a observar cambios
positivos en su capacidad para el pensamiento profundo.
«Últimamente he tenido más ideas creativas en mi vida profesional
—relata—. Estoy convencido de que eso está relacionado con mi
práctica mental diaria en la sinagoga. Ese esfuerzo permanente me
ha ayudado a fortalecer mi músculo mental a lo largo de los años.
Yo no me había propuesto esa meta al comenzar, pero ese fue el
efecto que se produjo.»
—
La experiencia de Adam Marlin apunta a una realidad importante
respecto al trabajo profundo: la capacidad para concentrarnos
profundamente es una destreza que debe entrenarse. La idea puede
sonar obvia una vez formulada, pero representa una divergencia
respecto de la forma como la mayoría de la gente entiende estos
asuntos. Según mi experiencia, es común considerar la
concentración sin distracciones como un hábito (parecido al uso de
la seda dental), algo que uno sabe cómo hacer y que considera
bueno, pero que no ha puesto en práctica por falta de motivación.
Esta forma de ver las cosas es atractiva porque implicaría que uno
puede transformar su vida laboral, pasando de la noche a la mañana
de un énfasis en la distracción a un énfasis en la profundidad,
simplemente si logra acumular la motivación suficiente. Sin
embargo, esta visión pasa por alto el hecho de que concentrarse es
difícil y que es necesario invertir muchas horas de práctica para
fortalecer el «músculo mental». En otras palabras, las ideas
creativas que Adam Marlin concibe ahora en su vida profesional
poco tienen que ver con una decisión puntual de pensar
profundamente, sino que se derivan de su compromiso de entrenar
esa destreza todas las mañanas.

No obstante, la idea que acabo de plantear tiene un corolario: los
esfuerzos que hagas para hacer más profunda tu concentración
resultarán vanos si, al mismo tiempo, no liberas a tu mente de la
dependencia de la distracción. Así como los deportistas deben
cuidar su cuerpo en todo momento y no solo durante las sesiones
de entrenamiento, tendrás que hacer grandes esfuerzos para llegar
a niveles más profundos de concentración si te pasas el resto del
tiempo huyendo del aburrimiento.
Encontramos pruebas de esta afirmación en la investigación de
Clifford Nass, el profesor de comunicaciones de Stanford, ya
fallecido, a quien se conoce muy bien por su estudio sobre el
comportamiento en la era digital. Entre otros descubrimientos, la
investigación de Nass revela que el cambio constante de foco de
atención que se vive con el uso de internet tiene un efecto residual
negativo en el cerebro. Así resumió Nass estos descubrimientos en
una entrevista que en 2013 concedió a Ira Flatow, de National Public
Radio:
Tenemos unas escalas que nos permiten dividir a las personas entre
aquellas que hacen multitasking todo el tiempo y aquellas que casi nunca lo
hacen, y las diferencias son notables. Las personas que hacen multitasking
todo el tiempo no saben filtrar la irrelevancia. No usan la memoria de trabajo.
Viven crónicamente distraídas. Ponen a funcionar unas partes muy grandes
del cerebro que son irrelevantes para la tarea en cuestión [...]. Son,
francamente, unos desastres mentales. 2

En ese momento de la entrevista, Flatow le pregunta si las
personas crónicamente distraídas reconocen que su cerebro esté
cableado de esa manera:
Las personas con las que hablamos siempre dicen: «Mira, cuando
realmente tengo que concentrarme, apago todo y me concentro como un
láser» . Por desgracia, estas personas han desarrollado hábitos mentales que

les imposibilitan concentrarse como un láser. Buscan ansiosamente la
irrelevancia. No pueden mantenerse en una sola tarea. 3 (La cursiva es mía.)

Nass descubrió que cuando el cerebro se acostumbra a la
distracción en todo momento, es difícil que se desprenda de esa
adicción, incluso cuando quiere concentrarse. Para decirlo de forma
más concreta: si en cada momento de potencial aburrimiento en la
vida (por ejemplo, cuando tiene que esperar cinco minutos en una
fila o cuando estás sentado solo esperando en un restaurante a que
llegue tu amigo), uno acude a la estrategia de mirar su smartphone ,
entonces lo más probable es que el cerebro haya sido cableado de
tal forma que, al igual que los «desastres mentales» que menciona
Nass, ya no sea apto para el trabajo profundo, aunque regularmente
dedique tiempo para poner en práctica este tipo de concentración.
—
La regla # 1 te enseña a integrar el trabajo profundo en la
programación de tus actividades y te ofrece apoyo mediante rutinas
y rituales diseñados para ayudarte a alcanzar el límite máximo
actual de tu capacidad para concentrarse. La regla # 2 te ayuda a
mejorar significativamente este límite. Las estrategias que siguen a
continuación se basan en la idea fundamental de que es necesario
practicar para sacar el mayor provecho del hábito del trabajo
profundo. Como aclaramos en líneas anteriores, esta práctica debe
tomar en consideración dos metas: mejorar tu capacidad para
concentrarse con intensidad y superar tu deseo de distracción.
Estas estrategias comprenden diversos procedimientos, que van
desde poner en cuarentena la distracción hasta dominar una forma
especial de meditación. Combinadas, estas estrategias te ayudarán
a tener una hoja de ruta para un viaje que te llevará de ser un
desastre mental, producto de la distracción constante y el
desconocimiento de la concentración, a ser una persona que hace

uso de un instrumento que sí funciona realmente para concentrarse
como un láser.

N O HAGAS PAUSAS EN LA DISTRACCIÓN: HAZ PAUSAS EN LA
CONCENTRACIÓN

Muchas personas suponen que pueden pasar de un estado de
distracción a uno de concentración según lo necesiten, pero, como
acabo de decir, esta suposición es optimista. Cuando nuestro
cerebro está cableado para la distracción, la sigue buscando
afanosamente. Motivada por esta realidad, la estrategia que
propongo está diseñada para ayudarte a recablear tu cerebro y
configurarlo de forma más adecuada, de tal manera que le permita
mantenerse dedicado a una tarea.
Antes de pasar a examinar los detalles, comencemos con una
reflexión sobre una conocida sugerencia para combatir la adicción a
la distracción que, a la larga, no resuelve nuestro problema: el
sabbat de internet (también se le ha dado el nombre de
desintoxicación digital). En su forma básica, este ritual consiste en
designar un tiempo —suele ser un día de la semana— en el que te
abstendrás de usar las tecnologías de la Red. De la misma forma
que el sabbat de la Biblia hebrea plantea un período de silencio y de
reflexión, apropiado para contemplar a Dios y a sus obras, el
objetivo del sabbat de internet es que recuperes las cosas que te
pierdes por estar pegado a una pantalla.
No se sabe con claridad quién creó el concepto de «sabbat de
internet», pero por popularizar la idea se le asigna el crédito al
periodista William Powers, quien promovió esta práctica en su
reflexión sobre la tecnología y la felicidad humana, en un libro
publicado en 2010 titulado Hamlet’s Blackberry. 4 Así resumió

Powers su visión sobre el tema durante una entrevista: «Haga lo
mismo que hizo Thoreau, es decir, aprenda a desconectarse un
poco del mundo conectado, pero sin huir de él». 5
Buena parte de los consejos que se ofrecen para el problema de
la distracción siguen este modelo general, que consiste en encontrar
un momento para escapar del barullo. Algunas personas reservan
un mes o dos al año para huir de esas cadenas, otras siguen el
consejo de Powers de sacar un día a la semana e incluso otras
dedican una hora o dos al día a este propósito. Todas las variantes
de este consejo ofrecen beneficios, pero si consideramos el
problema de la distracción en lo relativo al cableado cerebral, resulta
evidente que un sabbat de internet no sirve por sí solo para curar un
cerebro distraído. Si te alimentas de manera sana solo un día a la
semana, lo más probable es que no pierdas peso, pues la mayor
parte del tiempo estarás devorando alimentos perjudiciales. De
manera similar, si resistes la tentación de la distracción solo un día a
la semana, lo más probable es que tu cerebro siga experimentando
con la misma intensidad la tentación de obtener esos estímulos,
pues pasas la mayor parte del tiempo cediendo a ella.
Yo propongo una alternativa al sabbat de internet. En lugar de
programar interrupciones ocasionales en la distracción para poder
concentrarse, lo que debes hacer es programar interrupciones
ocasionales en la concentración para ceder a la distracción. Para
hacer más concreta esta sugerencia, hagamos una simplificación y
digamos que usar internet es sinónimo de buscar estímulos
distractores. Por supuesto que puedes usarla de una manera
concentrada y profunda, pero, para un adicto a la distracción, esta
es una tarea difícil. De manera similar, asumamos que trabajar sin
internet es sinónimo de trabajo concentrado. Por supuesto que

puedes encontrar maneras de distraerse sin tener una conexión a
internet, pero estas distracciones son más fáciles de resistir.
Una vez se han establecido estas categorizaciones generales, la
estrategia funciona de la siguiente manera: programa con
anticipación el momento en que vas a usar internet y luego evítalo a
toda costa fuera de ese horario. Te sugiero tener una libreta junto al
ordenador cuando estés trabajando. Anota allí la siguiente hora en
la que puedes usar internet. No podrás disfrutar de ningún tipo de
conectividad hasta que llegue esa hora, por muy tentador que te
resulte.
La idea que motiva esta estrategia es que evitar el uso de un
servicio distractor no reduce, por sí solo, la capacidad del cerebro
para concentrarse. Lo que enseña a tu mente a no tolerar la
ausencia de novedad es el cambio constante entre actividades de
alto valor con estímulos escasos y actividades de bajo valor con
estímulos abundantes, ante la menor señal de aburrimiento o de
reto cognitivo. Este cambio constante debilita los músculos mentales
encargados de organizar las fuentes captadoras de atención. Al
programar un uso limitado de internet (lo cual implica limitar las
distracciones) minimizas la cantidad de veces que cedes a la
distracción y, de esa manera, haces que se fortalezcan los músculos
selectores de la atención.
Por ejemplo, si has programado tu siguiente uso de internet para
dentro de treinta minutos, y estás comenzando a sentirte aburrido y
con una fuerte necesidad de distracción, los siguientes treinta
minutos de resistencia a la distracción se convierten en una sesión
de calistenia para la concentración. Por eso, programar la
distracción a lo largo del día se convierte en una forma de
entrenamiento mental constante.

Aunque la idea que sustenta esta estrategia es bastante sencilla,
ponerla en práctica puede ser complicado. Para ayudarte a tener
éxito en este propósito, te propongo considerar tres puntos
importantes.
P

# 1: E

Si tienes que pasar muchas horas al día conectado a internet o si
debes responder rápidamente los correos electrónicos, no hay
problema: eso significa simplemente que tus bloques de tiempo
dedicado a internet serán más numerosos que los de una persona
cuyo trabajo requiere menos conectividad. El número total de los
bloques dedicados a internet o la duración de estos no es tan
importante como respetar la integridad de los bloques dedicados a
trabajar fuera de línea .
Imagina, por ejemplo, que en un período de dos horas entre una
reunión y otra programas la revisión del correo cada quince minutos.
Para revisar el correo necesitas, en promedio, cinco minutos. En
este caso, será suficiente disponer de un bloque dedicado a internet
cada quince minutos, dentro de esas dos horas, y el resto del tiempo
lo puedes dedicar a los bloques de trabajo fuera de línea. En este
ejemplo, terminarás pasando noventa minutos fuera de línea dentro
de ese período de dos horas, resistiendo activamente la distracción.
Se trata de un valioso entrenamiento para la concentración que se
logra sin hacer grandes sacrificios de conectividad.
P

# 2: S
,

Este objetivo es fácil de plantear, pero se complica en medio de la
realidad compleja de un día de trabajo común y corriente. Un asunto
que deberás enfrentar tarde o temprano al ejecutar esta estrategia
es que, mientras te encuentres en medio de un bloque de trabajo
fuera de línea, puede surgir la necesidad de recuperar una
información que solo está disponible en línea, una información
necesaria para seguir avanzando en tu tarea actual. Si tu siguiente
bloque dedicado a internet no comienza pronto, es posible que te
quedes bloqueado. La tentación en este caso será rendirse
rápidamente, buscar la información y volver al bloque de trabajo
fuera de línea. ¡No cedas a la tentación! Internet es seductor: tal vez
pienses que solo abrirás uno de los correos que están en la bandeja
de entrada, pero te costará trabajo no echar una mirada a los otros
mensajes «urgentes» que han llegado en los últimos minutos. No se
necesitarán muchas excepciones como esta para que tu mente
comience a considerar que la barrera entre los bloques es
permeable, lo cual reduce los beneficios de la estrategia.
En esta situación, es crucial que no abandones de inmediato el
bloque dedicado a trabajar fuera de línea, incluso si no puedes
avanzar mucho en tu trabajo. Si es posible, pasa a otra actividad
fuera de línea durante el resto del bloque (o, incluso, utiliza ese
tiempo para relajarte). Si esta solución no es factible —por ejemplo,
si necesitas terminar muy pronto la actividad fuera de línea—, lo
indicado es cambiar la programación, de tal forma que tu siguiente
bloque de internet comience antes. Sin embargo, la clave al hacer
este cambio consiste en no programar el siguiente bloque de
internet para que empiece enseguida. Debes dejar que transcurran
por lo menos cinco minutos entre el momento actual y el siguiente
bloque en que puedes usar internet. Se trata de un lapso corto, que
no será un gran obstáculo para tu avance. Sin embargo, desde un

punto de vista conductista, es muy importante porque marca una
separación entre el deseo de ver internet y la recompensa de
hacerlo.
P

# 3: P

Si por las noches, después del trabajo, o durante los fines de
semana, no puedes despegarte de la pantalla del smartphone o del
ordenador portátil, es probable que tu comportamiento fuera del
trabajo esté minando los esfuerzos que has venido adelantando
durante la jornada laboral para recablear tu cerebro (el cual no
distingue entre un entorno y el otro). En este caso, te sugiero
mantener la estrategia de programar el uso de internet incluso
cuando hayas terminado tu jornada laboral.
Para simplificar las cosas, al programar el uso de internet
después del trabajo, puedes darte permiso para ciertas
comunicaciones relacionadas con hechos puntuales durante los
bloques fuera de línea (por ejemplo, mandarle un mensaje de texto
a un amigo para ponerse de acuerdo sobre el lugar donde os vais a
encontrar para cenar), o para buscar información concreta (por
ejemplo, averiguar la ubicación del restaurante mediante el móvil).
Aparte de estas excepciones pragmáticas, sin embargo, deberás
dejar a un lado el teléfono, ignorar los mensajes de texto y
abstenerte de usar internet. Como ocurre con la variación laboral de
esta estrategia, si internet forma una parte muy importante de tu
entretenimiento en las noches, no hay problema: programa
montones de bloques de internet. Aquí la clave no es evitar ni
tampoco reducir la cantidad total de tiempo que le dedicas a un
comportamiento distractor, sino darse múltiples oportunidades

durante la noche para resistir la tentación de pasarse a esas
distracciones a la menor señal de aburrimiento.
Un momento en el que esta estrategia se vuelve particularmente
difícil fuera del trabajo es cuando nos vemos obligados a esperar
(por ejemplo, cuando tenemos que hacer cola en una tienda). En
estas situaciones es crucial que, si te encuentras en un bloque fuera
de línea, simplemente resistas el aburrimiento temporal y te
conformes con la mera compañía de tus pensamientos. El simple
hecho de esperar y estar aburrido se ha convertido en una
experiencia novedosa en la vida moderna. No obstante, desde la
perspectiva del entrenamiento de la concentración, es
increíblemente valioso.
—
Resumiendo, si quieres tener éxito en el trabajo profundo, debes
recablear tu cerebro para que se sienta cómodo resistiéndose a los
estímulos distractores. Lo que acabo de decir no significa que debas
eliminar los comportamientos distractores; basta que elimines el
poder de estos para acaparar tu atención. La mera estrategia de
programar los bloques dedicados a internet es muy útil a la hora de
recuperar la autonomía de la atención.

T RABAJA COMO T HEODORE R OOSEVELT
Si hubieras sido estudiante de Harvard College durante el año
académico de 1876-1877, probablemente habrías notado la
presencia de un enérgico principiante, un muchacho de patillas
largas, enjuto e intrépido llamado Theodore (Teddy) Roosevelt. Si
hubieras querido hacerte amigo de este joven, habrías observado
una paradoja.

Por una parte, Teddy parecía tener una atención
irremediablemente dispersa, dedicada a lo que uno de sus
compañeros de clases designaba como una «sorprendente variedad
de intereses». En esta lista de intereses se incluían, según el
biógrafo Edmund Morris, 6 actividades como el boxeo, la lucha, el
fisiculturismo, las clases de baile, la lectura de poemas y una
obsesión inalterable por el naturalismo (a la casera de Roosevelt, en
Winthrop Street, no le gustaba mucho la afición de su joven inquilino
de disecar y rellenar diversos especímenes en su habitación).
Roosevelt desarrolló tanto este interés que publicó su primer libro,
The Summer Birds of the Adirondacks , en el verano posterior al
inicio de sus estudios universitarios. La obra tuvo una excelente
acogida en el Bulletin of the Nuttall Ornithological Club , una
publicación que se toma muy en serio los libros acerca de las aves.
7 Sobre la base de este hecho, Morris declara que, a esa temprana
edad, Roosevelt era «uno de los mayores expertos naturalistas de
Estados Unidos». 8
Para sostener esta exuberancia extracurricular, Roosevelt debía
programar de manera muy estricta el tiempo que dedicaba a lo que
debía ser su interés principal, es decir, sus estudios en Harvard.
Morris usó los diarios y las cartas de Roosevelt de ese período para
calcular que el futuro presidente no pasaba más de una cuarta parte
del día estudiando. Uno podría suponer, por esta razón, que las
calificaciones de Roosevelt eran deficientes... pero no. El joven no
era el mejor alumno de la clase, pero tampoco tenía que esforzarse
demasiado. En su primer año como estudiante universitario obtuvo
notas sobresalientes en cinco de las siete materias que veía. Esta
paradoja se explica por la forma única en que Roosevelt asumía su
trabajo académico. El joven universitario programaba su estudio en
un lapso de ocho horas diarias, que comenzaba a las ocho y media

de la mañana y terminaba a las cuatro y media de la tarde. Luego
restaba el tiempo que pasaba en clases, en su entrenamiento
atlético (diario) y en el almuerzo. Los fragmentos que quedaban los
dedicaba exclusivamente a estudiar. Como ya ha quedado dicho,
estos fragmentos no sumaban un gran número de horas, pero
Roosevelt les sacaba gran provecho, pues trabajaba solamente en
sus labores académicas durante estos períodos, con una intensidad
extrema. «En comparación con otros estudiantes, el tiempo que
Roosevelt pasaba en su escritorio era relativamente corto —explica
Morris—, pero su concentración era tan intensa y su lectura tan
rápida que podía dedicar más tiempo a otras actividades que la
mayoría de sus compañeros.» 9
—
Esta estrategia busca que apliques la misma intensidad de
Roosevelt en su día de trabajo. En concreto, debes identificar una
tarea profunda (es decir, un objetivo que solo puedes alcanzar
gracias al trabajo profundo) que ocupe un lugar importante dentro de
tus prioridades. Calcula cuánto tiempo tardarás en cumplir con esta
obligación y ponte un plazo que reduzca drásticamente ese tiempo.
Si es posible, asume un compromiso público en relación con el
plazo: por ejemplo, dile a la persona que espera el proyecto
terminado cuándo va a ser la entrega. Si eso no es posible (o si
pone en riesgo tu trabajo), motívate a ti mismo poniendo un
temporizador en tu teléfono móvil en un lugar donde lo puedas ver
mientras trabajas.
En estas circunstancias, solo hay una manera de terminar el
trabajo profundo a tiempo: trabajar con gran intensidad , es decir, sin
consultar el correo electrónico, sin soñar despierto, sin mirar
Facebook, sin ir una y otra vez a buscar un café. Como Roosevelt
en Harvard, deberás atacar la tarea con todas las neuronas que

tengas a tu disposición, hasta que el torrente de la concentración
arrase con todo lo demás.
En un comienzo, pon en práctica esta estrategia solo una vez a la
semana, para que tu cerebro se entrene en la práctica de la
intensidad, pero también para darle tiempo de descansar (y no
elevar tus niveles de estrés). Cuando tengas más práctica para
concentrarte y, por lo tanto, para reducir el tiempo que requiere
hacer la tarea, aumenta la intensidad del ejercicio rooseveltiano. Eso
sí, recuerda siempre que los plazos que te has impuesto deben
mantenerse. Para lograrlo, necesitarás una concentración a toda
prueba.
La principal motivación de esta estrategia es muy clara. El trabajo
profundo requiere una concentración que va más allá de los niveles
de comodidad a los que están acostumbrados casi todos los
trabajadores del conocimiento. El ejercicio rooseveltiano usa los
plazos artificiales para ayudarnos a aumentar sistemáticamente el
nivel de desempeño. De esta manera se entrenan los centros de
atención del cerebro. Un beneficio adicional es que estas sesiones
son incompatibles con la distracción, pues no hay manera de ceder
a la tentación y, aun así, cumplir los plazos. Por lo tanto, se trata de
sesiones cortas en las que, en caso de estar aburrido y querer
buscar estímulos más divertidos, se resiste. Como expusimos en la
estrategia anterior, cuanto más practicamos la resistencia a la
tentación, más fácil nos resulta resistirnos.
Al cabo de unos cuantos meses de practicar esta estrategia, es
probable que tu manera de ver la concentración se transformará
cuando llegues a niveles de intensidad más fuertes que los que has
experimentado antes. Si te pareces en algo al joven Roosevelt,
podrás aprovechar el tiempo libre que te quede para dedicarlo a

ciertos placeres refinados de la vida, como tratar de impresionar a
los juiciosos miembros del Nuttall Ornithological Club.

M EDITA DE MANERA PRODUCTIVA
Durante los dos años que pasé como investigador posdoctoral
asociado en el MIT, mi esposa y yo vivíamos en un apartamento
pequeño pero encantador en Pinckney Street, en la zona histórica
de Beacon Hill. Aunque vivía en Boston y trabajaba en Cambridge,
los dos lugares quedaban cerca: tan solo los separaba un kilómetro
y medio de distancia, cada uno en una ribera del río Charles.
Decidido a mantenerme en buen estado físico, incluso en el largo y
oscuro invierno de Nueva Inglaterra, decidí aprovechar esta
cercanía para recorrer a pie, siempre que me fuera posible, el
trayecto entre la casa y el trabajo.
Mi rutina consistía en ir caminando al campus de la universidad
por las mañanas, cruzando el puente Longfellow, aun en las peores
condiciones climáticas (la administración de la ciudad, para mi
descontento, muchas veces tarda en retirar la nieve de las aceras
después de las tormentas). Cuando llegaba la hora del almuerzo,
me ponía ropa deportiva y me iba corriendo hasta mi casa, por una
ruta más larga a orillas del río Charles, en la que debía tomar el
puente de la avenida Massachusetts. Almorzaba rápidamente, me
daba una ducha y tomaba el metro para cruzar de nuevo el río y
volver al campus (con lo cual me ahorraba más o menos medio
kilómetro). Luego, regresaba a casa caminando, una vez terminada
la jornada laboral. Como se ve, pasé mucho tiempo movilizándome
a pie durante ese período. Esta realidad me llevó a desarrollar la
práctica que sugiero al lector para su entrenamiento en el trabajo
profundo: la meditación productiva .

La meta de la meditación productiva es tomar un período de
ocupación física, pero no mental (como caminar, correr, conducir,
bañarse) y concentrarse en un problema profesional único y bien
definido. Dependiendo de tu profesión, el problema puede consistir
en esbozar un artículo, escribir una conferencia, avanzar en una
demostración o perfeccionar una estrategia de negocios. Como se
hace también en la meditación de plena conciencia, debes regresar
al problema cada vez que la mente se dirija hacia otros
pensamientos.
Cuando vivía en Boston, me ejercitaba en la meditación
productiva por lo menos en una de mis caminatas diarias. Mis
resultados mejoraron con la práctica. Mientras caminaba logré, por
ejemplo, esbozar partes significativas de varios capítulos de mi
último libro y avanzar en algunos complejos problemas técnicos de
mi investigación académica.
Te sugiero como lector que adoptes la práctica de la meditación
productiva. No tienes que hacer todos los días una sesión seria,
pero debes fijarte la meta de llevar a cabo por lo menos dos o tres
sesiones en una semana normal. Por fortuna, es fácil encontrar el
tiempo para esta estrategia, pues usa lapsos que, de otra manera,
habrían significado una pérdida de tiempo (como, por ejemplo,
cuando sacamos al perro a la calle o conducimos un vehículo para ir
al trabajo). Bien ejecutada, esta práctica te permitirá aumentar tu
productividad profesional en lugar de robarle tiempo a tu trabajo. De
hecho, puedes incluso programar una caminata durante la jornada
laboral con el propósito específico de aplicar la meditación
productiva al problema más urgente que tengas en el momento.
Sin embargo, no estoy sugiriendo esta práctica por sus beneficios
productivos (aunque estos sean bienvenidos). Me interesa, más
bien, su capacidad para mejorar con rapidez la destreza para pensar

profundamente. Según mi experiencia, la meditación productiva se
basa en las dos ideas clave que presentamos al comienzo de esta
regla. La práctica contribuye a fortalecer los músculos de la
resistencia a la distracción, pues lo obliga a uno a redirigir
repetidamente la atención hacia un problema bien definido; también
contribuye a profundizar la concentración, pues obliga a ir a lo
profundo de un solo problema.
Para que la meditación productiva sea provechosa es importante
reconocer que, como sucede con cualquier forma de meditación, la
práctica hace al maestro. Cuando empecé a usar esta estrategia, en
mis primeras semanas de posdoctorado, me distraía con mucha
frecuencia y, al cabo de largas sesiones dedicadas a «pensar», no
eran muchos los resultados que tenía para mostrar. Tuve que hacer
más de diez sesiones para comenzar a sentir los resultados. Es
probable que te ocurra lo mismo, así que tendrás que ser paciente.
Sin embargo, para acelerar un poco este proceso gradual, quisiera
hacerte dos sugerencias específicas.
S

# 1: D

Cuando se tiene poca práctica, al comenzar una sesión, el primer
acto de rebelión de la mente es ofrecer pensamientos que no tienen
nada que ver, pero que parecen más atractivos. Mi mente, por
ejemplo, lograba descarrilar mi atención pensando en el texto de un
correo electrónico que necesitaba escribir. Objetivamente hablando,
esa línea de pensamiento suena muy aburrida, pero en ese
momento puede resultar de un atractivo irresistible. Cuando notes
que tu atención se está desviando del problema en cuestión,
recuérdate que puedes regresar al pensamiento distractor más tarde
y vuelve a centrarte.

En muchos sentidos, las distracciones de este tipo son el
enemigo que buscamos combatir al desarrollar el hábito de la
meditación productiva. Sin embargo, otro adversario, más sutil pero
igualmente efectivo, es la tentación de dar vueltas. Cuando nuestra
mente se enfrenta a un problema difícil, intenta evitar el exceso de
gasto de energía siempre que le sea posible. Una de las maneras
en que puede buscar evitar ese gasto es abstenerse de profundizar
en el problema y dar vueltas una y otra vez sobre lo que ya sabe
respecto al problema. Por ejemplo, cuando estoy trabajando en una
prueba, mi mente tiende a repasar los resultados preliminares, con
el fin de evitar el trabajo más difícil que es continuar construyendo
sobre la base de esos resultados para obtener la solución deseada.
Hay que estar en guardia contra la tendencia de dar vueltas, pues
puede arruinar la totalidad de la sesión de meditación productiva.
Cuando la veas aparecer, recuérdate que estás dando vueltas y
redirige tu atención hacia el siguiente paso.
S

#2:E

«Pensar profundamente» sobre un problema puede parecer una
actividad evidente, pero en realidad no lo es. Cuando nos hallamos
en un entorno desprovisto de distracciones mentales, y tenemos un
problema difícil y tiempo para pensar, los siguientes pasos pueden
ser poco evidentes, para sorpresa de muchos. En lo que a mí
respecta, es útil disponer de una estructura para este proceso de
pensamiento profundo. Sugiero empezar con una revisión detallada
de las variables relevantes para la resolución del problema y luego
pasar a almacenar estos valores en tu memoria de trabajo. Por
ejemplo, si estás trabajando en la estructura general de un capítulo,
las variables relevantes pueden ser los puntos principales que
quieres tocar en ese capítulo. Si estás tratando de resolver una

prueba matemática, deberás contemplar las variables matemáticas,
los supuestos o los lemas. Una vez que hayas identificado las
variables relevantes, plantea una pregunta específica que debas
resolver usando esas variables y que apunte hacia el siguiente paso
. En el ejemplo del capítulo, la pregunta que apunta hacia el
siguiente paso puede ser: «¿Cómo voy a abrir este capítulo de
manera eficaz?»; y, en el caso de la prueba, la pregunta puede ser:
«¿Qué puede salir mal si no asumo que esta propiedad es válida?».
Una vez que tenemos almacenadas las variables relevantes e
identificada la pregunta que apunta hacia el siguiente paso, nuestra
atención tiene una meta específica.
Suponiendo que hayas logrado resolver la pregunta que apunta
hacia el siguiente paso, la última etapa de esta manera estructurada
de pensar profundamente consiste en consolidar lo avanzado,
mediante una revisión clara de la respuesta que has identificado. En
este punto, puedes pasar al siguiente nivel de profundidad
comenzando el proceso una vez más. Este ciclo que consiste en
revisar y almacenar las variables, identificar y abordar la pregunta
que apunta al siguiente paso y luego consolidar lo avanzado es
como una rutina de ejercicio intenso para entrenar tu capacidad de
concentración. El ciclo te servirá para sacarle mayor provecho a tus
sesiones de meditación productiva y para acelerar el ritmo al que
mejora tu aptitud para trabajar de manera profunda.

M EMORIZA LAS CARTAS DE UNA BARAJA
Si se le dan cinco minutos, Daniel Kilov es capaz de memorizar
cualquiera de las siguientes cosas: un mazo de naipes en orden
aleatorio, una serie de cien dígitos en desorden o 115 formas
abstractas (esta última hazaña le permitió establecer un récord

nacional en Australia). Así pues, no debe sorprendernos que Kilov
haya ganado de manera consecutiva varias medallas de plata en los
campeonatos australianos de memoria. Lo que tal vez sí sea
sorprendente, si tenemos en cuenta la historia personal de Kilov, es
que se hubiera convertido en un atleta de la mente.
«No nací con una memoria excepcional», me contó Kilov. De
hecho, en sus años como estudiante de bachillerato se consideraba
a sí mismo olvidadizo y desorganizado. Tuvo dificultades
académicas y le diagnosticaron un trastorno por déficit de atención.
Después de un encuentro casual con Tansel Ali, uno de los más
destacados campeones australianos de la memoria, Kilov empezó a
entrenar su memoria con disciplina. Cuando obtuvo su diploma del
bachillerato ya había ganado su primera medalla en una
competición nacional.
Esta transformación en atleta mental de categoría mundial fue
rápida, pero no excepcional. En 2006, Joshua Foer, el escritor
estadounidense de temas científicos, ganó el campeonato nacional
de memoria tan solo un año después de iniciado su intenso
entrenamiento. En su libro de 2011, Moonwalking with Einstein , 10
de gran éxito por cierto, Foer describe este recorrido. Sin embargo,
lo importante de la historia de Kilov es lo que le ocurrió a su
desempeño académico durante este período de desarrollo intensivo
de la memoria. Gracias a ese entrenamiento del cerebro, pasó de
ser un estudiante con dificultades, que padecía de trastorno por
déficit de atención, a graduarse con honores en una exigente
universidad australiana. Poco tiempo después lo aceptaron en un
programa de doctorado en otra destacada universidad, donde en la
actualidad realiza estudios bajo los auspicios de un renombrado
filósofo. 11

Podemos encontrar una explicación de esta transformación en un
trabajo de investigación dirigido por Henry Roediger, quien maneja
el Laboratorio de la Memoria en la Universidad de Washington, en
Saint Louis. En 2014, Roediger y sus colaboradores enviaron a un
equipo de investigadores al Extreme Memory Tournament, en San
Diego. Los miembros del equipo llevaban una batería de test
cognitivos, con los cuales buscaban comprender en qué se
diferenciaban los memorizadores de élite y la población en general.
«Descubrimos que una de las mayores diferencias entre los atletas
de la memoria y el resto de la gente radica en una destreza
cognitiva que no está en función directa con la memoria sino con la
atención » (la cursiva es mía), según explicaba Roediger en un blog
de The New York Times. 12 La destreza en cuestión se llama
«control de la atención», y mide la capacidad de los sujetos para
mantenerse concentrados en la información esencial.
Un efecto secundario del entrenamiento de la memoria es la
mejora de nuestra capacidad para concentrarnos. Esta capacidad
puede aplicarse con provecho a cualquier actividad que requiera
trabajo profundo. Podemos conjeturar, entonces, que Daniel Kilov no
se convirtió en un estudiante estrella gracias a esa memoria que le
permitía ganar medallas: más bien, el proceso que siguió para
mejorar su memoria le permitió (de paso) obtener la destreza para el
trabajo profundo que se necesita si se quiere triunfar en el ámbito
académico.
La estrategia que se describe te invita a replicar un elemento
clave del entrenamiento de Kilov, con el cual lograrás mejorar tu
concentración. Se trata, en particular, de aprender una destreza
estándar, pero bastante impactante dentro del repertorio de los
atletas mentales: la capacidad para memorizar un mazo de naipes
en orden aleatorio.

—
La técnica de la memorización de naipes que expondré a
continuación es de una persona que conoce bastante bien este reto
específico: Ron White, ganador del concurso USA Memory
Champion, quien obtuvo un récord mundial en memorización de
naipes. 13 Lo primero que destaca White es que los atletas
profesionales de la memoria nunca practican la memorización a
través de la repetición de la información en la cabeza, una y otra
vez. Aunque este método de memorización es muy común entre los
estudiantes que están al borde del colapso, lo cierto es que no tiene
en cuenta la manera en que funciona nuestro cerebro. No estamos
diseñados para internalizar rápidamente la información abstracta. En
cambio, somos muy buenos para recordar escenas. Piensa en un
evento memorable reciente en tu vida: puede ser la sesión inaugural
de una conferencia a la que hayas asistido o un encuentro con un
amigo al que no veías desde hacía mucho tiempo. Trata de recordar
la escena con la mayor claridad posible. Dadas estas circunstancias,
la mayoría de las personas puede hacer una evocación bastante
vívida del evento, aunque no haya hecho un esfuerzo especial por
recordarlo en aquel momento. Si hicieras un conteo sistemático de
los detalles únicos de este recuerdo, el número total de ítems muy
probablemente sería bastante alto. Esto quiere decir que tu mente
puede retener montones de información detallada, siempre y cuando
la guardes de la forma correcta. La técnica de memorización de los
naipes de Ron White se basa en esa idea.
A modo de preparación para esta tarea de memorización a gran
escala, White recomienda comenzar por cimentar en la mente la
imagen de ir caminando por todos los espacios de tu casa. Puedes
comenzar por la puerta de entrada, seguir al pasillo, girar hacia el

baño, entrar a la habitación de invitados, ir a la cocina, pasar a la
sala. En cada habitación, evoca una imagen clara de lo que ves.
Cuando hayas memorizado con claridad este recorrido mental por
un lugar que conoces bien, fija en tu mente un conjunto de diez
objetos en cada uno de esos espacios o habitaciones. White
recomienda que las imágenes sean grandes (y, por ende, más
fáciles de recordar), como un escritorio en vez de un lápiz. A
continuación, establece un orden según el cual vas a mirar cada uno
de los objetos en la habitación. Por ejemplo, en el pasillo de la
entrada, puedes mirar la alfombra para limpiarte los pies, luego el
paragüero, etc. En total, serán cincuenta objetos, así es que debes
agregar dos más, quizás en otro baño, para obtener los cincuenta y
dos objetos que necesitarás para conectar estas imágenes con cada
una de las cartas de un mazo de naipes.
Practica este ejercicio mental que consiste en hacer el recorrido
por las diferentes habitaciones de la casa y mirar los objetos en
cada una de ellas en un orden establecido. Comprobarás que este
tipo de memorización, basada en imágenes visuales de lugares y
objetos conocidos, te resultará más fácil que la memorización por
repetición que practicabas en tu época de colegial.
El segundo paso de preparación para memorizar un mazo de
naipes consiste en asociar una persona o cosa memorable con cada
una de las cincuenta y dos cartas. Para facilitar este proceso, trata
de mantener la misma asociación lógica entre la carta y la imagen
correspondiente. White da el ejemplo de asociar a Bill Gates con el
rey de diamantes, pues los diamantes son sinónimo de riqueza.
Practica esas asociaciones, hasta llegar al punto en que puedas
sacar cualquier carta del mazo y recordar de inmediato la imagen
asociada a esta. Como en el caso anterior, el uso de imágenes y

asociaciones visuales memorables simplificará la tarea de formar
esas conexiones.
Los dos pasos mencionados anteriormente son los pasos previos
, es decir, las acciones que solo debes ejecutar una vez y que luego
sirven de base para memorizar, una y otra vez, cada orden diferente
de las cartas que resulte de barajarlas. Cuando se hayan llevado a
cabo estos dos pasos, estarás listo para la acción principal, que
consiste en memorizar a la mayor velocidad posible el orden de las
cincuenta y dos cartas recién barajadas. Aquí el método es sencillo.
Comienza el recorrido mental por tu casa. A medida que vayas
pasando por cada ítem, mira la siguiente carta del mazo barajado e
imagina que la persona o cosa memorable correspondiente se
encuentra junto a dicho ítem. Por ejemplo, si el primer ítem es la
alfombra del pasillo de la entrada, y la primera carta es el rey de
diamantes, imagina que Bill Gates se está limpiando sus costosos
mocasines en la alfombra.
En tu cabeza, avanza lentamente por las habitaciones, asociando
cada imagen con los objetos correspondientes, en el orden
adecuado. Después de terminar el recorrido por una habitación,
repite el proceso unas cuantas veces, para afianzar la secuencia
imaginada. Al terminar todo el recorrido de la casa, estarás listo para
entregarle la baraja a un amigo y recitar el orden aleatorio en que se
encuentran estas, sin mirarlas de nuevo. Para ello, harás el
recorrido mental por tu casa una vez más, conectando el objeto o la
persona memorable con los objetos de las habitaciones.
—
Al practicar esta técnica, descubrirás que —al igual que los atletas
mentales— puedes aprenderte el nuevo orden del mazo en unos
pocos minutos. Por supuesto que esta destreza sirve no solo para
impresionar a tus amigos sino, sobre todo, para entrenar la mente.

Para seguir los pasos que acabamos de describir, se requiere
centrar la atención, una y otra vez, en una meta clara. Así como los
músculos se hacen más fuertes al levantar pesas, este ejercicio te
llevará a fortalecer tu capacidad general para concentrarse, lo cual
te permitirá trabajar a fondo mucho más fácilmente.
Merece la pena recalcar, no obstante, lo obvio: no hay nada
especial en el hecho de memorizar las cartas. Cualquier proceso de
pensamiento estructurado que requiera una atención imperturbable
puede tener un efecto similar, ya sea estudiar el Talmud, como
vimos en la introducción de la regla # 2, o practicar la meditación
productiva, o aprender a tocar de oído en la guitarra un fragmento
de una canción (este era uno de mis ejercicios favoritos en el
pasado). Si la memorización de cartas te parece rara, escoge otra
cosa cuya exigencia cognitiva sea similar. La clave de esta
estrategia no es el contenido específico, sino la idea motivadora de
que tu capacidad para concentrarte depende de tu compromiso para
entrenarla. 14

Regla # 3
Alejarse de las redes sociales
En 2013, Baratunde Thurston, escritor y consultor en medios
digitales, llevó a cabo un experimento. Tomó la decisión de
desconectarse de la vida en línea durante veinticinco días: nada de
Facebook, Twitter ni Foursquare (un servicio que, en 2011, lo
designó «Alcalde del año»); ni siquiera usaría el correo electrónico.
1 Thurston necesitaba esa pausa. Este hombre, a quien sus amigos
describen como «el hombre más conectado del mundo», 2 había
participado, según sus propias cuentas, en más de 59.000
conversaciones de Gmail y había puesto 1.500 actualizaciones en
su muro de Facebook en el año inmediatamente anterior al
experimento. «Estaba agotado. Frito. Muerto», 3 explicó.
Nos enteramos del experimento de Thurston porque él mismo
escribió sobre este en un artículo de la revista Fast Company ,
titulado de manera irónica «#UnPlug». Como relata Thurston en el
artículo, no le tomó mucho tiempo adaptarse a su vida fuera de
línea. «Al final de la primera semana, el ritmo tranquilo de mis días
ya me parecía mucho menos extraño. Me sentía menos estresado
de no saber nuevas cosas; sabía que seguía existiendo a pesar de
no haber compartido en internet pruebas documentales sobre mi
existencia.» 4 Thurston hablaba con extraños. Disfrutaba de la

comida sin publicar en Instagram su experiencia. Se compró una
bicicleta («descubrí que es más fácil manejar ese aparato si uno no
está tratando, al mismo tiempo, de revisar la cuenta de Twitter»). «El
final del experimento llegó muy pronto», 5 se lamentó Thurston. Sin
embargo, debía manejar sus compañías noveles y ocuparse del
marketing de sus libros, así que a los veinticinco días volvió a
reactivar su presencia en línea.
El experimento de Baratunde Thurston resume claramente dos
aspectos importantes acerca de las relaciones que se viven en
nuestra cultura con redes como Facebook, Twitter e Instagram, así
como los sitios de información y entretenimiento del tipo Business
Insider y BuzzFeed , dos categorías de distracción en línea que en
las páginas que siguen denominaré colectivamente «herramientas
en la Red». El primer aspecto es que cada vez se reconoce más el
hecho de que estas herramientas fragmentan nuestro tiempo y
reducen nuestra capacidad para concentrarnos. Esta realidad ya no
genera mayor debate: todos la sentimos. Se trata de un problema
real para personas de todo tipo, pero el problema es especialmente
grave si uno está buscando mejorar su capacidad para el trabajo
profundo. En la regla anterior, por ejemplo, describía varias
estrategias que ayudan a afinar la concentración. Estos esfuerzos
serán aún más arduos si, de manera simultánea, uno tiene un
comportamiento similar al de Baratunde Thurston antes de llevar a
cabo su experimento, es decir, si tu vida —aparte del momento del
entrenamiento— sigue estando llena de distracciones por causa de
las aplicaciones electrónicas y la navegación en internet. La fuerza
de voluntad es un recurso limitado y, por esa razón, cuanto más
atractivas sean las herramientas que te piden atención, más difícil te
resultará mantenerse concentrado en algo importante. Por lo tanto,
para dominar el arte del trabajo profundo, debes recuperar el control

del tiempo y la atención, dos cosas que intentan robarte las muchas
diversiones que nos rodean.
Sin embargo, antes de que comencemos a luchar contra estas
distracciones, debemos entender mejor el campo de batalla. Aquí
viene el segundo aspecto al que apunta el relato de Baratunde
Thurston: la impotencia a la que se enfrentan los trabajadores del
conocimiento al examinar este problema de las herramientas en la
Red en relación con la atención. Abrumado por las exigencias de
tiempo que estas herramientas implican, Thurston sentía que su
única opción era ausentarse por completo de internet, aunque por
un tiempo limitado. Esta idea según la cual un drástico sabático de
internet 6 es la única alternativa ante la distracción generada por
herramientas en la Red ha hecho carrera en nuestra cultura.
El problema de esta respuesta binaria al problema es que las dos
opciones son demasiado severas y, por lo tanto, poco útiles. La
noción de abstenerse por completo del uso de internet es,
obviamente, una exageración impracticable para la mayoría (a
menos que uno sea un periodista interesado en escribir un ensayo
sobre la distracción). A nadie le resultará de mucho provecho seguir
el ejemplo de Baratunde Thurston. Esta realidad nos lleva a justificar
la otra alternativa: aceptar como algo inevitable nuestro actual
estado de distracción. A pesar de todas las revelaciones que obtuvo
Thurston durante su sabático de internet, fue poco el tiempo que
transcurrió antes de que el consultor volviera al estado de
fragmentación inicial en el que se encontraba antes de iniciar su
experimento. El día que comencé a escribir este capítulo —tan solo
seis meses después de la publicación del artículo de Thurston en
Fast Company —, el reformado consultor ya se encontraba
escribiendo una docena de tuits después de haberse levantado.

La regla que presento ahora en este libro busca sacarnos de esa
encrucijada, a través de una tercera opción: aceptar que estas
herramientas no son malas en sí mismas, incluso que algunas de
ellas pueden ser vitales para el éxito y la felicidad, pero aceptar al
mismo tiempo que uno debe ser más estricto a la hora de permitir
que un sitio web capte su atención y su tiempo (y, de paso, dé
acceso a sus datos personales), lo cual implica que debe usar una
menor cantidad de dichas herramientas. En otras palabras, no voy a
decirte que abandones del todo el uso de internet, como hizo
Baratunde Thurston durante veinticinco días de 2013. Te pediré, eso
sí, que rechaces el estado de distracción ligada a la hiperconexión
que lo indujo a llevar a cabo ese drástico experimento. Hay un punto
medio y, si te le interesa desarrollar el hábito del trabajo profundo,
debes luchar para alcanzarlo.
—
Nuestro primer paso para encontrar ese punto medio en nuestra
selección de las herramientas en la Red consiste en comprender
cómo funciona el proceso de toma de decisiones que lleva a cabo la
mayoría de los usuarios de internet. En el otoño de 2003, comprendí
mejor este proceso a raíz de un artículo que escribí para explicar por
qué nunca abrí una cuenta de Facebook. Aunque el ensayo tenía el
propósito de explicar y no de acusar, muchos lectores se pusieron a
la defensiva y respondieron con justificaciones de su propio uso del
servicio. Veamos algunos ejemplos de esas justificaciones:
«Lo que me atrajo en un principio de Facebook fue su
componente de entretenimiento. Puedo ver en qué andan mis
amigos, pongo fotos divertidas, hago comentarios rápidos.»
«[Cuando] abrí mi cuenta [no sabía por qué]... Por pura
curiosidad entré a un foro sobre cuento corto. [Allí] mejoré mi
escritura y conseguí buenos amigos.»

«Uso Facebook porque muchos de mis amigos del colegio
están ahí.» 7
Lo que me llama la atención de esas respuestas (representativas
de la mayoría de los comentarios que recibí sobre este tema) es que
son sorprendentemente irrelevantes. No dudo que el primer
comentador de esta lista se entretiene con el uso de Facebook, pero
también supongo que esa persona no padecía de un déficit de
opciones de entretenimiento antes de empezar a usar el servicio.
Incluso me atrevería a apostar que ese usuario podría
perfectamente evitar el aburrimiento, aunque cancelaran de forma
repentina el servicio. En el mejor de los casos, Facebook creó una
opción de entretenimiento adicional (bastante mediocre, en mi
opinión), además de las muchas que ya existen.
Otro comentarista señala que hizo amigos en un foro sobre
literatura. No dudo de la existencia de esos amigos, pero podemos
suponer que esas amistades son superficiales, dado que se basan
en la práctica de enviarse mutuamente mensajes cortos en la Red.
No hay nada de malo en esas relaciones superficiales, pero es poco
probable que ocupen un lugar central en la vida de este usuario.
Algo similar puede decirse sobre el comentarista que volvió a
contactar con sus amigos del colegio: es una diversión agradable,
pero difícilmente será un elemento esencial de tu sentido de la
conexión social o de la felicidad.
Quiero ser claro: no pretendo denigrar los beneficios identificados
antes: no son ilusorios ni equivocados. Lo que quiero resaltar, sin
embargo, es que estos beneficios son menores y, en cierto sentido,
aleatorios. (Por el contrario, si le pides a alguien que justifique el uso
de la web de una manera más general, o del correo electrónico, los
argumentos serán más concretos y convincentes.) Ante esta
observación, podrías responder que valor es valor : si puedes

encontrar un beneficio adicional con el uso de un servicio como
Facebook —aunque sea pequeño— merece la pena usarlo. Yo
llamo a esta forma de pensar la mentalidad de «cualquier beneficio
es bienvenido», pues considera cualquier posible beneficio como
justificación suficiente para usar una herramienta de la Red.
Profundicemos un poco en el asunto.
La mentalidad de que «cualquier beneficio es bienvenido»
a la hora de seleccionar las herramientas en la Red: justifica
el uso de una herramienta en la Red si le ve algún beneficio o si
puede perderse algo por no usarla.
El problema con esta mentalidad es, obviamente, que pasa por
alto todos los elementos negativos que están ligados al uso de las
herramientas en cuestión. Esos servicios están diseñados para
seducir al usuario, y eso significa que le quitan tiempo y capacidad
de atención para actividades que propician sus metas personales y
profesionales (tales como el trabajo profundo). A la larga, si usas
esas herramientas el tiempo suficiente, llegarás al estado de
agotamiento y distracción relacionado con la conectividad que
invadió la vida de Baratunde Thurston y de millones de personas
como él. Aquí, precisamente, encontramos la verdadera naturaleza
perniciosa de la mentalidad de que «cualquier beneficio es
bienvenido». El uso de las herramientas en la Red puede ser nocivo.
Si no sopesas los pros y los contras, sino que usas la menor sombra
de beneficio potencial de las herramientas para justificar tu uso
incontrolado, estarás socavando, sin darte cuenta, tus posibilidades
de tener éxito en el mundo del trabajo del conocimiento.

Esta conclusión, analizada de manera objetiva, no debe
causarnos sorpresa. En el contexto de las herramientas en la Red,
nos hemos acostumbrado a la mentalidad de que «cualquier
beneficio es bienvenido», pero si miramos las cosas en perspectiva,
dentro del contexto del trabajo cualificado, veremos que se trata de
una manera extraña y anacrónica de considerar la selección de las
herramientas. En otras palabras, si dejamos a un lado la retórica
revolucionaria que rodea a todo lo que tenga que ver con internet
(esa sensación, resumida en la primera parte, de que o bien estás
comprometido a fondo con «la revolución», o bien es un dinosaurio
amargado), saltará a la vista que las herramientas en la Red no son
excepcionales: son simples herramientas, que no se diferencian del
martillo de un herrero o del pincel de un artista, usadas por los
trabajadores cualificados para hacer mejor su trabajo (y,
ocasionalmente, para hacer más agradables sus momentos de
ocio). A lo largo de la historia, los trabajadores cualificados han
hecho uso de la sofisticación y el escepticismo para relacionarse
con las nuevas herramientas y pensar sus decisiones respecto a
adoptarlas o no. No hay ninguna razón para que los trabajadores del
conocimiento se abstengan de hacer lo mismo en relación con
internet: el hecho de que la mano de obra cualificada en este caso
tenga que ver con bits digitales no cambia en nada esta realidad.
Para comprender mejor cómo funciona este proceso cuidadoso
de selección de las herramientas, empecemos viendo el caso de
una persona que se gana la vida trabajando con herramientas (no
digitales) y tiene con estas una relación compleja en su búsqueda
del éxito. Por fortuna, logré encontrar un individuo con esas
características. Se trata de exitoso agricultor Forrest Pritchard.
—

Forrest Pritchard es el director de Smith Meadows, una granja
familiar localizada a una hora de la ciudad de Washington, hacia el
este: es una de las muchas granjas que se agrupan en los valles de
las Blue Ridge Mountains. 8 Poco después de tomar las riendas de
la granja de sus padres, Pritchard cambió el esquema: se alejó de
los monocultivos y se dedicó a un concepto que, por entonces, era
muy novedoso: el ganado de engorde en pasto (y no con maíz,
como era usual). Hoy en día la granja prescinde de los
intermediarios mayoristas (no es posible encontrar las carnes de
Smith Meadows en supermercados como Whole Foods) y vende sus
productos directamente a los consumidores en los concurridos
mercados de agricultores del área metropolitana de Washington D.
C. En todos los aspectos, la granja está triunfando en una industria
que casi nunca recompensa las pequeñas operaciones.
Conocí a Pritchard en el mercado local de agricultores de Takoma
Park, Maryland, donde Smith Meadows tiene un puesto en el que
vende muy bien sus productos. Pritchard es un hombre alto: les
saca una cabeza a los clientes de los suburbios. Con su vestimenta
típica de granjero, es la imagen misma del artesano que sabe hacer
su oficio. Quise abordarlo para hablar con él, pues el negocio
agrícola se basa en un manejo cuidadoso de las herramientas y yo
quería comprender cómo hace un trabajador de áreas no
relacionadas con el mundo digital para llevar a cabo esta tarea tan
importante.
«La producción del heno es un buen ejemplo —me dijo en una de
nuestras conversaciones sobre el tema—. Es un área donde te
puedo dar la idea básica sin tener que explicar la dinámica
económica subyacente.»
Cuando Pritchard asumió el control de Smith Meadows, la granja
producía su propio heno para alimentar al ganado durante los

meses del invierno en que las reses no podían pastar. La producción
se hace con una máquina embaladora de heno: un aparato que,
arrastrado por un tractor, comprime y embala el heno seco,
formando pacas. Si eres ganadero en la Costa Este, seguramente
poseerás y usarás una embaladora de heno por razones obvias: tus
animales necesitan el heno. ¿Por qué habría de gastar dinero para
comprar alimento, si dispones de heno gratis en tu propio terreno?
Si un granjero aplica la mentalidad en la que «cualquier beneficio es
bienvenido», que aplican los trabajadores del conocimiento, sin
duda compraría una embaladora de heno. Sin embargo, tal como
me explicó Pritchard (tras pedirme sus disculpas de antemano por el
sarcasmo), si como granjero aplicara un pensamiento tan simplista,
«en poco tiempo, estaría poniendo un letrero de “se vende” en mi
granja». Pritchard, al igual que la mayoría de las personas que
trabajan en este negocio, lleva a cabo un proceso de pensamiento
más sofisticado a la hora de escoger sus herramientas. Tras aplicar
este proceso a la embaladora de heno, Pritchard optó por venderla:
en la actualidad, Smith Meadows compra todo el heno que
consume.
Veamos por qué .
«Comencemos por analizar los costes de la producción del heno
—me dijo Pritchard—. En primer lugar, tenemos el coste del
combustible, las reparaciones de la maquinaria y el espacio para
almacenar el heno. También hay que pagar impuestos sobre este.»
Estos costes, que se pueden medir directamente, son la parte
sencilla de la decisión. Pero está también el «coste de oportunidad»,
al que hay que prestarle más atención. Así lo explicaba el granjero:
«Si me paso todo el verano produciendo heno, no puedo hacer nada
más. Ahora uso ese tiempo para levantar pollos de engorde, que se
venden como alimento para los humanos. Esto genera un flujo de

caja positivo, porque los puedo comercializar. Pero también
producen abono, que uso para nutrir mi tierra». Luego está el asunto
igualmente sutil de determinar el valor secundario de una paca de
heno comprada. Como explica Pritchard, cuando compro heno,
estoy intercambiando dinero en efectivo por proteína y abono
(después de que el heno pasa por el sistema digestivo del animal),
lo cual significa que también estoy obteniendo nutrientes para la
tierra a cambio de mi dinero. También estoy evitando compactar los
suelos con la circulación de la maquinaria pesada por el terreno
durante todo el verano».
Para tomar su decisión final acerca del heno, Pritchard decidió ir
más allá de los costes monetarios directos, que no producían
ninguna ganancia real, y se concentró en el tema más complejo de
la salud a largo plazo de sus tierras. Así lo resume Pritchard: «La
fertilidad del suelo es mi punto de referencia». Según este cálculo, el
heno tenía que salir del panorama.
Observa la complejidad de la decisión de Pritchard a la hora de
escoger las herramientas. Esa complejidad va de la mano con una
importante realidad: para aquellos que están en ese negocio, es casi
risible la noción según la cual obtener alguna ventaja justifica la
inversión de dinero. Por supuesto que una embaladora de heno
ofrece beneficios: todas las herramientas de una granja tienen algo
útil que ofrecer. Al mismo tiempo, por supuesto que también tiene
aspectos negativos. Pritchard quería tomar una decisión equilibrada.
Comenzó con un punto de referencia claro (en su caso, la salud del
suelo es fundamental para el éxito de su negocio) y luego, a partir
de esta base, tomó una decisión final sobre el uso de una
herramienta en particular.
Lo que propongo, si eres un trabajador del conocimiento —y, en
particular, si te interesa cultivar el hábito del trabajo profundo—, es

que asumas la selección de tus herramientas con el mismo cuidado
con el que lo hacen otros trabajadores cualificados, como los
granjeros. A continuación, presento una generalización de esta
estrategia de evaluación. Decidí llamarla método artesano de la
selección de las herramientas, pues este nombre pone el énfasis en
el hecho de que las herramientas son, en último término, ayudas
para alcanzar la gran meta final de nuestro oficio.
El método artesano de la selección de las herramientas:
identifica los factores centrales que determinan el éxito y la
felicidad de tu vida profesional y personal. Adopta una
herramienta solo si sus impactos positivos sobre estos factores
superan ostensiblemente los impactos negativos.
Observa que el método artesano de la selección de las
herramientas se opone a la mentalidad de que cualquier beneficio
es bienvenido. Mientras que esta última considera cualquier impacto
positivo potencial como justificación para el uso de una herramienta,
la primera exige que los impactos positivos afecten los factores
clave para ti y que superen ostensiblemente los negativos.
Aunque el método artesano de la selección de las herramientas
rechaza la simpleza de la mentalidad de que cualquier beneficio es
bienvenido, no ignora los beneficios que llevan a la gente a usar las
herramientas de la Red ni pretende hacer declaraciones respecto a
la calidad de la tecnología en cuanto a que sea «buena» o «mala»:
simplemente propone evaluar toda herramienta de la Red con la
misma seriedad y ecuanimidad a la que se han sometido otras
herramientas en otros oficios a lo largo de la historia del trabajo
cualificado.

—
Las tres estrategias que presentamos a continuación, en el marco
de esta regla, están diseñadas para que el lector se sienta cómodo
ante la idea de abandonar la mentalidad según la cual cualquier
beneficio es bueno y aplicar la filosofía del artesano para decidir
cuáles herramientas usar, pensando en el tiempo y la atención que
consumen esas herramientas. La siguiente guía es importante
porque el método artesano tiene ciertas complejidades. Identificar
qué es lo más importante en tu vida y luego tratar de determinar si el
impacto que ejercen diversas herramientas sobre estos factores no
se reduce a una simple fórmula: esta tarea requiere práctica y
experimentación. Las estrategias que exponemos a continuación
contribuyen a estructurar la práctica y la experimentación, obligando
a reconsiderar las herramientas en la Red desde diferentes
perspectivas. Puestas en conjunto, las estrategias te ayudarán a
cultivar una relación más reflexiva con tus herramientas, lo cual te
permitirá tener mayor control de tu tiempo y tu concentración, para
llevar a cabo con éxito las ideas de la segunda parte.

A PLICAR LA LEY DE «LOS MÍNIMOS VITALES»
A LOS HÁBITOS RELACIONADOS CON INTERNET

Malcolm Gladwell no usa Twitter. En una entrevista que concedió en
2013 explicaba por qué: «¿Quién dice que mis fans quieren saber
de mí en Twitter? —y luego añadía con humor—: Yo sé que mucha
gente quiere verme menos!». 9 Michael Lewis, otro autor de
grandes éxitos de librería, quien tampoco usa el servicio, explicaba
en The Wire : «No uso Twitter. Ni siquiera sé cómo leer o dónde
encontrar un mensaje de Twitter». 10 Como mencioné en la primera
parte, George Packer, renombrado escritor de The New Yorker ,

también evita el servicio y, de hecho, solo hasta hace poco
sucumbió al uso del smartphone , por necesidad.
Estos tres escritores no consideran que Twitter sea inútil. Aceptan
sin problema que a otros escritores les resulte útil. Packer se refirió
a su postura respecto a Twitter en respuesta a un artículo
abiertamente apasionado sobre Twitter del fallecido crítico de
medios de The New York Times , David Carr. En su ensayo, Carr
decía con entusiasmo desbordante:
Ahora, un año más tarde, ¿mi cerebro se ha convertido en papilla por culpa
de Twitter? No. Me entero de muchas más cosas de las que podría haberme
imaginado, y, en lugar de gastar media hora navegando para encontrar alguna
fuente de iluminación, me doy una idea de las noticias del día y de la forma
como la gente está reaccionando ante ellas durante el tiempo que me lleva
hacer cola para comprarme un café. 11

Sin embargo, al mismo tiempo, Gladwell, Lewis y Packer no
sienten que el servicio les ofrezca unas ventajas que contrarresten
de manera considerable los aspectos negativos, dadas sus
circunstancias particulares. A Lewis, por ejemplo, le preocupa que
una mayor accesibilidad le quite energía y reduzca su capacidad
para investigar y escribir buenas historias. Al respecto anota: «Es
increíble cómo la gente está accesible en todas partes y a todas
horas. Hay muchos tipos de comunicación en mi vida que no son
enriquecedores, sino que, por el contrario, son empobrecedores».
12 A Packer, por su parte, le preocupa la distracción: «Twitter es el
crac de los adictos a los medios». 13 Incluso describe la alabanza
de Carr sobre este servicio como «la imagen más aterradora del
futuro que he leído en la nueva década».
No es necesario hacer un debate para determinar si estos
autores han acertado en sus decisiones personales de evitar Twitter
(y otras herramientas similares), pues las cifras de sus ventas y los
premios que han recibido hablan por sí solos. Podemos, eso sí, usar

sus decisiones como una valiosa ilustración del método artesano de
selección de las herramientas. En una época en que tantos
trabajadores del conocimiento —en particular aquellos cuyos oficios
ponen énfasis en la creatividad— siguen atrapados en la mentalidad
de que cualquier beneficio es bienvenido, resulta refrescante ver
una estrategia más madura a la hora de escoger esos servicios. Sin
embargo, la escasez de esos ejemplos nos indica que no es tan fácil
hacer ese tipo de evaluaciones maduras y sopesadas. Recordemos
la complejidad del proceso de pensamiento, que mencionamos
anteriormente, por el cual tuvo que pasar Forrest Pritchard para
tomar una decisión sobre la embaladora de heno. Para muchos
trabajadores del conocimiento, las decisiones respecto a las
herramientas con las que se cruzarán en su vida serán igualmente
complejas. La meta de esta estrategia es ofrecerte, querido lector,
cierta estructura para llevar a cabo este proceso de pensamiento: es
una manera de reducir parte de la complejidad a la hora de decidir
cuáles herramientas son importantes en nuestra vida.
—
El primer paso de esta estrategia consiste en identificar las
principales metas de alto nivel que quieres plantearte para tu vida
profesional y personal. Si tienes cónyuge e hijos, por ejemplo, quizá
tu meta personal consista en ser un buen padre y tener un hogar
organizado. En la esfera profesional, los detalles de tus metas
dependen del oficio que hagas para ganarte la vida. En mi trabajo
como profesor universitario, por ejemplo, busco alcanzar dos metas
importantes. Una consiste en ser un buen maestro en el aula y un
mentor eficaz para mis alumnos de posgrado; la otra apunta a ser
un buen investigador. Aunque las metas que te plantees sean
diferentes, la clave está en limitar la lista a lo más importante y
hacer descripciones generales de alto nivel. (Si tu meta incluye un

objetivo demasiado específico como «llegar a la cifra de un millón de
dólares en ventas», o «publicar doce artículos en un año», el
enfoque será muy concreto para lo que nos proponemos aquí.) Al
terminar la reflexión, deberás tener un pequeño número de metas
tanto en el área profesional como en el ámbito de tu vida personal.
Una vez hayas identificado estas metas, haz una lista —para
cada una de ellas— que contenga las dos o tres actividades más
importantes que te permitan alcanzarlas. Estas actividades deben
ser lo suficientemente específicas para que te hagas una imagen
clara de cómo ejecutarlas y, por otra parte, deben ser lo
suficientemente generales para que no se reduzcan a un resultado
que se alcanza una sola vez. Por ejemplo, «investigar mejor» es
demasiado general (¿qué imagen clara evocas al decir «investigar
mejor»?), en tanto que una meta como «terminar a tiempo mi
artículo sobre inteligencia artificial para la próxima conferencia» es
demasiado específica (es un resultado que se alcanza una sola
vez). Una buena actividad en este contexto sería algo como «hacer
lecturas habituales sobre los avances más recientes de mi campo y
entenderlos».
El siguiente paso en esta estrategia es examinar las herramientas
en la Red que utilizas actualmente. Para cada herramienta, piensa
en las actividades clave que identificaste y pregúntate si el uso de
esa herramienta tiene un impacto sustancialmente positivo , un
impacto sustancialmente negativo o si tiene poco impacto en su
participación habitual y eficaz en la actividad. Luego viene una
decisión muy importante: seguir usando esa herramienta solo si has
concluido que ejerce impactos positivos sustanciales y que estos
superan a los impactos negativos.
Analicemos un caso concreto que nos permita ver cómo funciona
esta estrategia. Para lo que nos concierne en este punto,

supongamos que, de haberle preguntado a Michael Lewis, él
hubiera presentado la siguiente meta y las correspondientes
actividades clave para su carrera como escritor.
Meta profesional: crear relatos bien escritos, con narraciones bien
tejidas, que cambien la manera como la gente entiende el mundo.
Actividades claves que ayudan a llegar a esa meta:
Investigar de manera paciente y profunda.
Escribir con atención y con un sentido.
Ahora imaginemos que Lewis usara esta meta para determinar si
utilizará o no Twitter. Según nuestra estrategia, Lewis debería
investigar el impacto que tiene Twitter sobre las actividades clave
que le ayudan a cumplir su meta. No hay ningún argumento
convincente que apunte a que Twitter le ayude sustancialmente a
Lewis a llevar a cabo esas actividades. Supongo que, para Lewis, la
investigación profunda es una actividad que le exige pasar varias
semanas o meses conociendo un número limitado de fuentes (él es
maestro en un tipo de periodismo que requiere empaparse en la
historia de sus fuentes a lo largo de varias sesiones); de otro lado,
escribir con atención implica no tener distracciones. En ambos
casos, el uso de Twitter no arroja un impacto positivo real e, incluso,
puede llegar a ser sustancialmente negativo, dependiendo de la
susceptibilidad de Lewis frente a los atributos adictivos del servicio.
Por lo tanto, la conclusión es que Lewis no debe usar Twitter.
El lector podría argüir que confinar nuestro ejemplo a esta única
meta es artificial, pues ignora las áreas en las que Twitter puede
hacer una contribución. En el caso de los escritores, se suele
presentar esta herramienta como un medio para establecer una
conexión con el público que, en último término, es el impulsor de las
ventas. Sin embargo, en el caso de un escritor como Michael Lewis,

el marketing no es una meta importante en su vida profesional. Su
reputación es tan grande, que ella sola le basta para recibir amplia
cobertura en los medios, siempre y cuando el libro sea realmente
bueno. Por lo tanto, su concentración será más productiva si la
aplica a la meta de escribir el mejor libro posible, en lugar de buscar
unas pocas ventas adicionales mediante una ineficiente estrategia
de marketing. En otras palabras, el asunto no es si Twitter le ofrece
algún beneficio a Lewis: el asunto es determinar si Twitter afecta de
manera positiva y significativa las actividades más importantes de su
vida profesional.
¿Qué pensar si se tratara de un escritor menos famoso? En este
caso, el marketing de los libros tal vez sea una meta más atractiva.
Sin embargo, puestos a identificar las dos o tres actividades más
importantes que le ayudan al escritor a cumplir esa meta, es poco
probable que el tipo de contacto superficial e individual que permite
Twitter dé para adoptar esa herramienta. Basta con hacer las
cuentas. Supongamos que nuestro escritor hipotético pone
diligentemente diez tuits individualizados al día, cinco días a la
semana, cada uno de los cuales se conecta individualmente con un
nuevo lector potencial. Ahora supongamos que el 50 % de las
personas contactadas de esta manera se convierten en seguidores
fieles que con seguridad comprarán el siguiente libro del autor.
Durante el período de dos años que le tomará escribir ese libro, el
resultado serán 2.000 libros vendidos, una cifra modesta en un
mercado en el que los grandes vendedores tienen el triple de ventas
por semana . De nuevo, el asunto no es si Twitter ofrece algún
beneficio, pues lo que realmente importa es que el beneficio sea
significativo para que se justifique dedicarle tiempo y atención (dos
recursos especialmente valiosos para un escritor).

El ejemplo anterior corresponde a un contexto profesional.
Examinemos ahora el entorno de las metas personales, donde hay
mayor espacio para las distracciones. En particular, apliquemos este
enfoque a una de las herramientas más ubicuas y más
intensamente defendidas de nuestra cultura: Facebook.
A la hora de justificar el uso de Facebook (o de redes similares),
la mayoría de la gente destaca su importancia para la vida social.
Partiendo de este punto, apliquemos nuestra estrategia para
comprender si Facebook en realidad tienen un impacto positivo de
peso en este aspecto de nuestras metas personales. Para ello,
utilizaremos de nuevo una meta hipotética y unas actividades claves
que sirven para alcanzarla.
Meta personal: Mantener amistades cercanas y gratificantes con un
grupo de personas que son importantes para mí.
Actividades claves que ayudan a cumplir esta meta:
1. Sacar tiempo, con regularidad, para conectarme con personas
que son importantes para mí (algunos ejemplos: dar una buena
caminata, comer juntos, hacer alguna actividad).
2. Entregarme a las personas importantes para mí (por ejemplo,
hacer sacrificios en asuntos no triviales, que sirvan para mejorar
tu vida).
No todo el mundo compartirá esta meta o las actividades
conexas, pero supongo que estarás de acuerdo con que sí se
aplican a muchas personas. Apliquemos ahora la lógica de nuestra
estrategia al uso de Facebook en el contexto de la meta personal
que acabamos de enunciar. Por supuesto que este servicio ofrece
varios beneficios a nuestra vida social. Mencionemos algunos de los
que se citan con mayor frecuencia: le permite al usuario enterarse
sobre la vida de personas que no ve hace tiempo; le da la

oportunidad de tener contacto superficial con personas que conoce
pero con las que no se encuentra habitualmente; le permite seguir
con más facilidad eventos importantes de la vida de la gente
(matrimonios, nacimientos, etc.); le permite participar en
comunidades o grupos en línea que comparten intereses afines.
Se trata de beneficios reales que indudablemente ofrece
Facebook, pero ninguno de esos beneficios tiene un impacto
positivo fundamental en las dos actividades clave enunciadas. Las
dos ocurren fuera de línea y requieren de un esfuerzo. Por lo tanto,
nuestra estrategia nos permite sacar una conclusión tal vez
sorprendente pero muy clara: por supuesto que Facebook ofrece
beneficios en la vida social, pero ninguno de ellos tiene la
importancia suficiente para lo que se busca en esta área, y no se
justifica dedicarle tanto tiempo y atención. 14
Quiero ser claro: no estoy diciendo que todo el mundo debería
dejar de usar Facebook. Lo que quiero es mostrar que para el caso
específico propuesto (que es representativo), la estrategia sugiere
evitar el uso de este servicio. Puedo imaginar, no obstante, otras
posibles circunstancias que podrían conducir a la conclusión
opuesta. Pensemos, por ejemplo, en el caso de un universitario de
primer año. Para esta persona tal vez sea más importante formar
relaciones nuevas que cultivar relaciones antiguas. Las actividades
que este estudiante identifica como esenciales para poder cumplir
su meta de mejorar su vida social pueden ser: «Asistir a muchos
eventos y socializar con muchas personas diferentes». Si esta es
una actividad clave y eres un estudiante universitario, una
herramienta como Facebook puede tener un impacto positivo muy
alto y su uso es muy recomendable .
Para dar otro ejemplo, consideremos el caso de un miembro del
ejército que debe ir a prestar sus servicios en el extranjero. Para

este hipotético soldado, mantenerse en permanente contacto
superficial con los amigos y la familia en su país de origen puede ser
una prioridad y las redes sociales pueden ser un excelente medio
para alcanzar este fin.
Lo que debe quedar claro con estos ejemplos es que esta
estrategia, si se aplica según lo descrito, llevará a mucha gente que
actualmente usa herramientas como Facebook o Twitter a
abandonarlas, pero no es una receta que le sirva a todo el mundo.
El lector podría, en este punto, protestar por la arbitrariedad que
implica permitir que solo un pequeño número de actividades sea la
guía para tomar decisiones sobre estas herramientas. Como
dejamos establecido anteriormente, Facebook ofrece muchos
beneficios para su vida social; en este orden de ideas, ¿por qué
abandonarlo simplemente arguyendo que no es propicio para el
pequeño número de actividades que hemos considerado como las
más esenciales? Lo importante de entender aquí es que reducir las
prioridades a una pequeña cantidad no es ninguna arbitrariedad. Por
el contrario, es una decisión basada en una idea que prevalece en
campos tan diversos como la rentabilidad, la igualdad social y la
prevención de fallos en los programas de ordenadores.
La ley de los mínimos vitales: 15 en muchos ámbitos, el 20
% de las causas posibles puede producir el 80 % de los
efectos.
Por ejemplo, puede ocurrir que el 80 % de las ganancias de un
negocio provengan tan solo de un 20 % de sus clientes, o que el 80
% de la riqueza de una nación esté en manos del 20 % de los
ciudadanos; o que el 80 % de los fallos de un ordenador sean

producto del 20 % de los errores identificados. Existe un sustrato
matemático formal para este fenómeno (una relación 80/20 es la
que encontramos en la distribución de la ley potencial : un tipo de
distribución que aparece con frecuencia al medir las cantidades en
el mundo real), pero quizás encontremos la mayor utilidad de esta
ley al aplicarla heurísticamente para recordar que, en muchos
casos, las contribuciones a un resultado no están distribuidas de
manera uniforme. 16
Volviendo a nuestro tema, digamos que esta ley se cumple en el
caso de las metas más importantes de tu vida. Como anotamos,
muchas actividades diferentes pueden ayudarte a alcanzar esas
metas. Sin embargo, según la ley de los mínimos vitales, solo el 20
% más importante de esas actividades genera los mayores
beneficios. Supongamos que puedes ubicar entre diez y quince
actividades potenciales que te ayudan a alcanzar la meta. La ley
enunciada dice que son las dos o tres primeras actividades (dos o
tres es la cifra que utilizamos en nuestra estrategia) las que marcan
la mayor diferencia para alcanzar la meta.
Sin embargo, incluso si aceptas este resultado, quizá te parezca
que no se debe ignorar el 80 % restante de posibles actividades
beneficiosas. Es cierto que estas actividades no contribuyen en la
misma medida al cumplimiento de la meta, pero sí aportan algún
beneficio. Entonces ¿por qué no aprovecharlas? Siempre y cuando
no se descuiden las actividades más importantes, no parece malo
dedicarles atención a las alternativas menos importantes.
El punto flaco de este argumento es que pasa por alto un punto
clave: todas las actividades, independientemente de su importancia,
consumen la misma cantidad de recursos limitados llamados tiempo
y atención. Por lo tanto, si te dedicas a actividades que ejercen un
bajo impacto, estarás gastando en ellas tiempo que podrías dedicar

a las actividades de alto impacto. No hay ganancia en ello. Dedicar
tiempo a las actividades de alto impacto produce mayores beneficios
y, por lo tanto, reducir el tiempo que les dedicas a estas para
ponerlo en actividades de menor impacto causa una reducción de
los beneficios.
En el mundo de los negocios están muy claras esas cuentas. Por
eso, no es raro encontrar compañías que se deshacen de los
clientes improductivos. Si el 80 % de sus ganancias provienen del
20 % de sus clientes, eso quiere decir que ganarán más dinero si
dirigen la energía que invierten en los clientes poco lucrativos hacia
los clientes más atractivos pero más escasos: cada hora que se
invierta en estos últimos generará mayores ingresos que si se
invierte en aquellos. Lo mismo puede decirse de tus metas
profesionales y personales. Si usas el tiempo de las actividades de
bajo impacto (como buscar viejos amigos por Facebook) y lo
aprovechas para desarrollar actividades de alto impacto (como
invitar a un amigo a comer) tendrás mayor éxito en el cumplimiento
de tu meta. En ese sentido, abandonar una herramienta en la Red
siguiendo esta lógica no equivale a perderse pequeños beneficios
potenciales, sino que te permite sacar mayor provecho de las
actividades que te proporcionan grandes beneficios.
Para regresar al punto donde comenzamos, en el caso de
Malcolm Gladwell, Michael Lewis y George Packer, el uso de Twitter
no es propicio para apoyar el 20 % de las actividades que les
generan la mayor parte del éxito en su carrera como escritores.
Aunque, de manera aislada, este servicio pueda producir algunos
beneficios menores, si consideras tu carrera como un todo llegarás
a la conclusión de que puedes tener más éxito si te abstienes de
usar Twitter y aprovechas el tiempo para adelantar actividades más
fructíferas, en lugar de poner en tu agenda una actividad más, que

no reporta tantos beneficios. El lector puede aplicar este mismo
razonamiento a la hora de decidir cuáles herramientas va a escoger
para utilizar su tiempo y su atención de manera productiva.

A BANDONAR LAS REDES SOCIALES
El día en que Ryan Nicodemus decidió simplificar su vida, pensó en
primer lugar en sus posesiones. Por aquella época, Ryan vivía solo
en un espacioso apartamento de tres habitaciones. Durante varios
años, animado por una pulsión consumista, Ryan había hecho sus
mejores esfuerzos por llenar ese amplio espacio. Ahora, había
llegado el momento de recuperar su vida y liberarse de esos
objetos. La estrategia que aplicó fue sencilla, pero le subyacía un
concepto radical. Pasó toda una tarde empaquetando sus
posesiones en cajas de cartón, como si se fuera a mudar. Para
transformar una actividad que él describía como «una labor difícil»
en algo menos pesado, decidió usar el lema de «Empaquetar es una
fiesta», y explicaba este nombre así: «Todo es más divertido cuando
lo volvemos fiesta, ¿o no?». 17
Una vez terminó de empaquetar, Nicodemus vivió la siguiente
semana dentro de su rutina habitual. Si necesitaba alguna de las
cosas que había empaquetado, la sacaba y la ponía en el lugar que
ocupaba antes. Al finalizar la semana, observó que la gran mayoría
de las cosas habían permanecido intactas en sus cajas.
Y se deshizo de ellas.
La gente acumula objetos en parte porque, ante una situación
específica en la que deba decidir eliminar una cosa, piensa con
preocupación: «¿Y si llego a necesitarla algún día?». Usa esta
preocupación como excusa para aferrarse al objeto. El día de
«empaquetar es una fiesta» de Nicodemus fue para él la prueba

definitiva de que no necesitaba la mayoría de las cosas que poseía,
y eso le ayudó en su tarea de simplificarse la vida.
—
La estrategia que presentamos anteriormente es un método
sistemático que te ayudará a escoger las herramientas en la Red
que consumen tu tiempo y tu atención. La estrategia que
presentamos ahora ofrece un enfoque diferente, pero
complementario, para considerar los mismos asuntos, y se inspira
en el método de Ryan Nicodemus para deshacerse de las cosas
que no necesita.
En concreto, esta estrategia le pide al lector hacer un proceso
equivalente al de «empaquetar es una fiesta» con los servicios de
redes sociales que usa actualmente. Sin embargo, en lugar de
«empaquetar», lo que hará será abstenerse del uso de todas estas
herramientas durante treinta días . Todas: Facebook, Instagram,
Google+, Twitter, Snapchat, Vine... o cualquier otro servicio que se
haya vuelto popular desde el momento en que escribí estas líneas.
No desactives formalmente esos servicios (este punto es
importante) y no menciones en línea tu intención de salir:
simplemente deja de usar las herramientas, de buenas a primeras.
Si alguien te contacta por otro medio y te pregunta por qué tu
actividad en una red en particular ha disminuido, puedes explicarlo,
pero no hagas un esfuerzo especial por contarle a la gente.
Al cabo de treinta días de este aislamiento autoimpuesto, hazte
las siguientes dos preguntas respecto a cada uno de los servicios
que te abstuviste de usar:
1. ¿Habrían sido notablemente mejores los últimos treinta días si
hubieras podido utilizar este servicio?
2. ¿Le importó a la gente que yo no estuviera utilizando este
servicio?

Si la respuesta es «no» a las dos preguntas, abandona el servicio
de manera permanente. Si la respuesta fue un claro «sí», vuelve a
usar el servicio. Si tus respuestas son matizadas o ambiguas, está
en tus manos decidir si regresas al servicio o no, aunque yo te
aconsejaría que te inclinases por abandonar el servicio. (Siempre
podrás retomarlo más adelante.)
Esta estrategia se centra de manera particular en las redes
sociales porque, entre todas las herramientas en la Red que
consumen tiempo y atención, usadas sin límites pueden ser
particularmente nocivas para tu propósito de hacer trabajo profundo.
Estas herramientas ofrecen información personalizada, que llega de
manera intermitente e impredecible, lo cual las hace altamente
adictivas y, por lo tanto, afectan a tu capacidad para mantener una
programación horaria estricta y para concentrarte. Dados estos
peligros, uno podría suponer que un número cada vez mayor de
trabajadores del conocimiento evita el uso de estas herramientas,
sobre todo trabajadores como los programadores de ordenadores y
los escritores, cuyos ingresos dependen de los resultados de su
trabajo profundo. Sin embargo, lo que hace que las redes sociales
sean tan difíciles de resistir es que las compañías que las producen
y han sacado partido de la atención del público han logrado dar un
golpe maestro de marketing: convencer a nuestra cultura de que si
no usa sus productos, se está perdiendo algo.
El temor de que uno pueda estar perdiéndose algo es análogo al
temor de Nicodemus de que algún día pueda llegar a necesitar las
cosas que tiene guardadas. Sobre la base de esta premisa, sugiero
una estrategia correctiva análoga a la de «empaquetar es una
fiesta». Al pasar un mes sin usar estos servicios, puedes reemplazar
tu temor de estar perdiéndote algo (conversaciones, eventos,
experiencias culturales compartidas) por una dosis de realidad. En

la mayoría de los casos, esta realidad confirmará algo que parece
obvio solo una vez que uno ha hecho el duro trabajo de liberarse de
los mensajes de marketing que rodean estas herramientas: en
realidad, estas no son tan importantes en su vida.
La razón por la que te sugiero no anunciar tu experimento de
treinta días es la siguiente: uno de los espejismos que mantienen el
entusiasmo de algunas personas respecto a las redes sociales es la
idea de que a la gente le interesa conocer sus opiniones , y que
esas personas podrían molestarse si repentinamente las dejas
huérfanas de tus comentarios. Las palabras que acabo de escoger
pueden sonar jocosas, pero este sentimiento subyacente es
bastante común, y es importante señalarlo. En el momento en que
redacto este párrafo, por ejemplo, el número promedio de
seguidores de un usuario de Twitter es de 208. Cuando pensamos
que más de doscientas personas se ofrecen voluntariamente a
escuchar lo que opinamos, es fácil empezar a pensar que nuestras
actividades en estos servicios son importantes. 18 Hablo desde mi
experiencia, pues vivo de tratar de venderles mis ideas a las
personas: ¡la sensación que acabo de describir es muy adictiva!
Sin embargo, la realidad de los públicos en la era de las redes
sociales es otra. Antes de que esos servicios existieran, para crear
un público de un tamaño mayor que la familia o los amigos
inmediatos se requería hacer un trabajo intenso y competente. A
comienzos de la década de 2000, por ejemplo, cualquiera podía
crear un blog, pero para atraer unos cuantos visitantes al mes se
requería hacer el trabajo de ofrecer información lo suficientemente
valiosa para captar la atención de alguien. Conozco muy bien esta
dificultad. Creé mi primer blog en el otoño de 2003. Le puse el
nombre de Inspiring Moniker . Lo usaba para divagar sobre mi vida
como estudiante universitario, a mis veintiún años. Debo admitir, con

cierta vergüenza, que transcurrían largos períodos sin que nadie
leyera el blog (no exagero). En la década posterior (en la que, a
costa de paciencia y trabajo creé un público para mi blog actual,
Study Hacks , que pasó de unos cuantos a cientos de miles de
lectores al mes), aprendí que captar la atención del público en línea
era un trabajo muy, muy difícil.
Ahora no lo es tanto.
Parte del rápido ascenso de las redes sociales, a mi modo de ver,
es su capacidad para crear un atajo en esa conexión entre el trabajo
duro que implica producir valor real y la recompensa positiva de la
atención del público. Lo que ha ocurrido es que se ha reemplazado
el eterno intercambio capitalista por una alternativa colectivista: Yo
le presto atención a lo que tú dices si tú le prestas atención a lo que
yo digo... independientemente del valor del contenido . Un blog, o
una revista, o un programa de televisión que tuviera el contenido
típico que la gente sube a Facebook o Twitter no atraería
prácticamente a ningún público. Sin embargo, bajo las convenciones
sociales de estos servicios, ese mismo contenido atrae la atención y
produce comentarios e iconos de «Me gusta». El acuerdo implícito
que motiva ese comportamiento es que, a cambio de recibir
atención (casi siempre inmerecida) de parte de tus amigos y tus
seguidores, les retribuyes el favor prodigándoles atención
(igualmente inmerecida). Tú le das «Me gusta» a mi mensaje nuevo
y yo le doy «Me gusta» al tuyo . Este acuerdo le da a todo el mundo
la sensación de ser importante sin tener que hacer un gran esfuerzo.
Si abandonas esos servicios sin dar aviso, puedes poner a
prueba tus cualidades como productor de contenido. La mayoría de
las personas, en la mayoría de los servicios, descubrirá algo que le
caerá como un balde de agua fría: nadie, aparte de sus amigos
cercanos y su familia, se dará cuenta de que se salió. Admito que

doy una imagen de viejo cascarrabias al decir estas cosas, pero
creo que este es un tema importante de tratar, pues esta búsqueda
de la importancia personal ejerce un impacto clave que hace que la
gente continúe fragmentando su tiempo y su atención de manera
irreflexiva.
Por supuesto que este experimento de treinta días será difícil
para muchas personas y generará muchas preocupaciones. Si eres
un estudiante universitario o si eres una personalidad de las redes,
por ejemplo, abstenerse de usar estos servicios te complicará la
vida y llamará la atención. Sin embargo, sospecho que para la
mayoría de las personas el resultado neto de este experimento será,
o bien un gran reajuste en sus hábitos relacionados con el uso de
las herramientas en internet, o bien una visión más matizada del
papel que las redes sociales desempeñan en su existencia diaria.
Estos servicios no son, como tanto se ha cacareado, la savia de
nuestro mundo moderno conectado. Son simples productos,
desarrollados por compañías privadas, que reciben patrocinios
generosos, con un marketing controlado al milímetro y están
diseñados, en último término, para captar y luego vender su
información y su atención personal a los publicistas. Puede que
sean divertidos pero, en el escenario de tu vida y de lo que quieres
lograr en ella, son un capricho superficial, una distracción sin
importancia entre tantas otras que pueden desviarte de una
actividad más profunda. O tal vez las redes sociales son la esencia
de tu vida. No hay manera de saberlo si no haces una prueba piloto
que prescinda de ellas.

N O USES INTERNET COMO ENTRETENIMIENTO

El escritor inglés Arnold Bennett nació hacia finales del siglo XIX , en
una época agitada para la economía de su país natal. La Revolución
industrial, que ya llevaba varias décadas de furor, había producido
suficientes excedentes de capital en el imperio para crear una nueva
clase social: los trabajadores de cuello blanco. Se había creado la
posibilidad de tener un trabajo en el que la persona pasaba cierto
número de horas a la semana en una oficina y, a cambio, recibía un
salario fijo que bastaba para sostener un hogar. Este estilo de vida
nos resulta insulsamente conocido hoy en día, pero para Bennett y
sus contemporáneos era una novedad y, en muchos sentidos, una
realidad angustiante. Una de las principales preocupaciones de
Bennett era que los miembros de esta nueva clase social no
estaban sacando partido de las oportunidades que se les
presentaban para vivir una vida más plena.
«Tomemos por caso un londinense que trabaja en una oficina, de
diez de la mañana a seis de la tarde, y que pasa cincuenta minutos
en la mañana y en la tarde desplazándose entre la puerta de su
casa y la puerta de la oficina», escribía Bennett en su clásico de
autoayuda escrito en 1910, How to Live on 24 Hours a Day. 19 A
este hipotético asalariado londinense, según explica el autor, le
quedan dieciséis horas en el día, aparte de las horas dedicadas al
trabajo. Para Bennett, es mucho tiempo, pero, trágicamente, la
mayoría de las personas que se encuentran en esta situación no
logran darse cuenta del potencial que tienen entre las manos. El
«gran y profundo error que comete este hombre típico respecto a su
día» —continúa diciendo Bennett— es que, aunque no goce
particularmente con su trabajo (pues lo ve como una actividad que
«está obligado a hacer»), «insiste en considerar esas horas de diez
a seis como “el día”, y cree que las diez horas que preceden y las
seis que vienen a continuación no son más que un prólogo y un

epílogo de este». Bennett condena esta actitud y la considera
«totalmente ilógica y nociva». 20
¿Cuál es, entonces, la alternativa? Bennett sugiere que este
hombre típico considere esas dieciséis horas libres como un «día
dentro del día», y explica: «durante esas dieciséis horas, es un
hombre libre: no es un asalariado. No deben preocuparle los
asuntos monetarios. Está en las mismas condiciones de un hombre
que recibe rentas privadas». 21 Por lo tanto, este hombre típico
debería usar el tiempo igual que un aristócrata: es decir, usarlo para
llevar a cabo una rigurosa mejora de sí mismo, una tarea que, según
Bennett, implica principalmente leer gran literatura y poesía.
Bennett escribió sobre estos asuntos hace más de un siglo. El
lector podría suponer que, en las décadas transcurridas desde
entonces hasta acá, un período en el que el tamaño de esa clase
media aumentó de forma considerable en todo el mundo, nuestra
manera de ver el tiempo libre habría evolucionado. Pero no. Por el
contrario, con el surgimiento de internet y la economía de la
atención superficial que este promueve, el empleado promedio que
trabaja cuarenta horas a la semana —en especial las personas de
mi generación del milenio, conocedoras de la tecnología— ha
experimentado una degradación de la calidad de ese tiempo libre,
pues apunta, sobre todo, a un entretenimiento digital de bajo nivel.
Si Bennett volviera a vivir hoy en día, muy probablemente sentiría
una gran frustración al ver la falta de progreso en esta área del
desarrollo humano.
Debo aclarar que me es indiferente el sustrato moral en el que se
basan las afirmaciones de Bennett. Su idea de elevar el alma y la
mente de la clase media a través de la lectura de poesía y de
grandes libros es anticuada y clasista. Sin embargo, las bases
lógicas de su propuesta, a saber, que debemos y podemos hacer un

uso consciente de nuestro tiempo fuera del trabajo, sigue siendo
relevante hoy en día, sobre todo en lo atinente a la meta de esta
regla, que es reducir el impacto de las herramientas en la Red sobre
nuestra capacidad para hacer trabajo profundo.
En las estrategias que hemos visto hasta ahora en el marco de
esta regla, no hemos dedicado mucho espacio a un tipo de
herramientas en la Red que son particularmente relevantes en la
lucha por la profundidad: los sitios web orientados al entretenimiento
que están diseñados para captar y mantener nuestra atención
durante el mayor tiempo posible. En el momento de escribir estas
páginas, entre los ejemplos más populares de estos sitios se
encuentran el Huffington Post , BuzzFeed , Business Insider y
Reddit . Sin lugar a dudas, esta lista continuará evolucionando, pero
el elemento en común de esta categoría de sitios web es el uso de
títulos muy bien pensados y la oferta de un contenido fácilmente
digerible, muchas veces perfeccionados con algoritmos que buscan
maximizar la monopolización de nuestra atención.
Una vez que el usuario llega a un artículo en uno de esos sitios,
encontrará atractivos enlaces en un lado o en la parte inferior de la
página en los cuales hará clic, y luego en otro, y así sucesivamente.
Estos sitios se valen de todos los trucos de la psicología humana
para mantener atrapado al usuario: por ejemplo, poner letreros
como «Artículos más populares», o «Tendencias» o usar fotos
llamativas. En este momento en particular, algunos de los artículos
más populares en BuzzFeed son: «17 palabras que significan algo
totalmente diferente si se las escribe al revés» o «33 perros que
ganan en todo».
Estos sitios son especialmente nocivos cuando se ha terminado
la jornada laboral, pues se convierten en un elemento central de
nuestro tiempo libre. Si estás haciendo cola o si estás esperando

que la trama de una serie de televisión se ponga más interesante, o
si estás terminando de comer, estos sitios funcionan como una
muleta cognitiva para eliminar cualquier posibilidad de aburrirse. Sin
embargo, como expliqué en la regla # 2, este comportamiento es
peligroso porque debilita la capacidad general de nuestra mente de
resistirse ante la distracción, de tal forma que el trabajo profundo se
hace más difícil después, cuando realmente queramos
concentrarnos. Para empeorar el asunto, estas herramientas en la
Red siempre están disponibles: basta con hacer un clic para entrar
en ellas. No son como las otras, de las que uno se puede retirar
cuando tome la decisión (por eso, las dos estrategias mencionadas
anteriormente no aplican para esos sitios web).
Afortunadamente, Arnold Bennett identificó la solución a este
problema hace cien años: pensar más en el manejo de nuestro
tiempo libre . En otras palabras, esta estrategia le sugiere al lector
que, cuando llegue el momento del descanso, no se dedique a
cualquier cosa que le llame la atención en ese instante, sino que
piense con antelación cómo va a gastar ese «día dentro del día».
Los sitios web adictivos como los que he mencionado prosperan
gracias a un vacío: si no te has detenido a pensar qué vas a hacer
en un momento dado, esos sitios siempre parecerán una opción
atractiva. Si, por el contrario, llenas este tiempo libre con algo de
mayor calidad, será menor la fuerza con la que estos sitios atrapen
tu atención.
En este orden de ideas, es crucial que pienses con antelación
qué vas a hacer por la noche después del trabajo y en los fines de
semana, antes de que comiencen. La planificación de los
pasatiempos permite llenar esas horas con actividades específicas,
que tienen metas específicas. También es una buena opción tener
un programa establecido de lecturas, al estilo Bennett, en el que

pasas un tiempo fijo cada noche leyendo unos libros escogidos, al
igual que hacer ejercicio o disfrutar de la compañía (real) de ciertas
personas.
En mi caso, por ejemplo, puedo leer una increíble cantidad de
libros al año, a pesar de las exigencias de tiempo de mis labores
como profesor, escritor y padre de familia (en promedio, leo de tres
a cinco libros al tiempo). Esto es posible porque una de las
actividades favoritas en mi tiempo planificado de ocio, cuando ya
mis hijos se han ido a la cama, es leer un libro interesante. En
consecuencia, mi teléfono inteligente y mi ordenador, junto con las
distracciones que ofrecen, no tienen mayor relevancia en mi vida
entre el momento en que termino de trabajar y la mañana siguiente.
Es posible que pienses que programar tu ocio sea
contraproducente para obtener el descanso deseado, pues existe la
creencia de que el ocio no debe tener nada que ver con planes u
obligaciones. Se piensa que una noche de actividades planificadas
lo dejará a uno agotado —en lugar de despejado— para el siguiente
día de trabajo. Bennett previó esta objeción y hay que darle crédito
por ello. El autor inglés afirma que estas preocupaciones son
producto de una incomprensión del espíritu humano:
¿Cómo? ¿Dice usted que dedicarles toda la energía a esas dieciséis horas
reducirá el valor de las ocho dedicadas al trabajo? Nada de eso. Por el
contrario, aumentará el valor de esas ocho horas. Una de las principales cosas
que este hombre típico debe aprender es que las facultades humanas están en
capacidad de llevar a cabo una actividad difícil por un tiempo prolongado;
estas no se cansan como un brazo o una pierna. Lo único que quieren es un
cambio, no descansar, salvo a la hora de dormir. 22

Según mi experiencia, este análisis da en el clavo. Si le das a tu
mente algo significativo para hacer durante todas sus horas de
vigilia, te sentirás más satisfecho al terminar el día y comenzarás el
siguiente con una mayor sensación de relajación que si dejas que tu

mente se sumerja durante horas en una navegación
semiinconsciente por la web.
En resumen, si no quieres que los adictivos sitios web de
entretenimiento te quiten tiempo y atención, dale a tu cerebro una
alternativa de calidad. De esta manera, no solamente preservarás tu
capacidad de resistencia a la distracción y para concentrarte, sino
que tal vez logres alcanzar la ambiciosa meta de Arnold Bennett de
experimentar, quizá por primera vez, lo que significa vivir en lugar de
solo existir.

Regla # 4
Eliminar lo superficial
En el verano de 2007, la compañía de software 37signals (ahora
llamada Basecamp) llevó a cabo un experimento: redujo la semana
de trabajo de cinco a cuatro días. Al parecer, los empleados podían
hacer la misma cantidad de trabajo a pesar de disponer de un día
menos, y eso los llevó a adoptar el cambio de manera permanente.
Todos los años, entre los meses de mayo y octubre, los empleados
de 37signals trabajaban solo de lunes a jueves (a excepción del
área de servicio al cliente, que sigue funcionando toda la semana).
Así explicaba la decisión, en tono jocoso, el cofundador de la
compañía, Jason Fried, en su blog: «La gente tiene que aprovechar
el clima durante el verano». 1
Poco tiempo después empezaron a oírse quejas en los medios
dedicados a los negocios. No habían transcurrido muchos meses
tras el anuncio que hizo Fried sobre la decisión de su compañía de
adoptar permanentemente la política de la semana de cuatro días
cuando la periodista Tara Weiss escribió en la revista Forbes un
artículo crítico titulado «Why a Four-Day Work Week Doesn’t Work»
[Por qué no funciona una semana laboral de cuatro días]. 2 Sus
objeciones frente a esta estrategia se resumían así:

Apiñar cuarenta horas de trabajo en cuatro días no es necesariamente
sinónimo de eficiencia. Para mucha gente ya es bastante difícil trabajar ocho
horas al día. Pedirles que se queden dos más puede hacer que disminuyan el
buen ánimo y la productividad. 3

La respuesta de Fried no se hizo esperar. En una nota de su blog
titulada «Forbes Misses the Point of the 4-Day Work Week» [Forbes
no entiende la semana laboral de cuatro días], Fried comienza
diciendo que está de acuerdo con la premisa de Weiss según la cual
sería estresante para los trabajadores comprimir cuarenta horas de
esfuerzo en cuatro días. Sin embargo, aclara que no es eso lo que
está proponiendo. «El punto central de la semana laboral de cuatro
días consiste en trabajar menos —escribe Fried—. La idea no es
trabajar diez horas al día, sino trabajar ocho horas en cuatro días
más o menos normales.» 4
En un comienzo, el planteamiento puede parecer confuso. Fried
había dicho antes que sus empleados hacen lo mismo en cuatro
días que en cinco. Ahora dice que sus empleados trabajan menos
horas. ¿Cómo pueden ser ciertas ambas cosas? La diferencia está
en el papel que cumple el trabajo superficial. Así expande Fried su
idea:
Muy pocas personas trabajan las ocho horas del día de manera constante.
Con suerte, logran trabajar bien unas pocas horas entre reuniones e
interrupciones y el tiempo dedicado a navegar en la Red, cumplir con políticas
de la oficina y hacer cosas personales.
Tener un menor número de horas laborales oficiales contribuye a eliminar la
capa de grasa de la semana laboral típica. Cuando se dispone de menos
tiempo para hacer el trabajo, se respeta más ese tiempo. La gente se vuelve
más avara con su tiempo y eso es algo bueno, porque no lo gasta en cosas sin
importancia. Cuando uno tiene menos horas, suele gastarlas con más cuidado.
5

En otras palabras, la reducción de las horas laborables en
37signals redujo significativamente el trabajo superficial en

comparación con el trabajo profundo y, como este último se seguía
haciendo, no se dejaron de hacer las cosas importantes. Los
asuntos superficiales que pueden parecer tan urgentes en el
instante mismo, sorpresivamente resultan ser accesorios.
Una reacción natural ante este experimento sería preguntarse
qué ocurriría si 37signals llevara el experimento un paso más allá. Si
la eliminación del trabajo superficial no afectó visiblemente los
resultados, ¿qué ocurriría si no solo se elimina el trabajo superficial,
sino que se reemplaza con más trabajo profundo en el tiempo que
se ha ganado? Afortunadamente, para nuestra curiosidad, la
compañía también puso a prueba esta idea audaz.
A Fried siempre le habían llamado la atención las políticas de las
compañías de tecnología como Google, que cedía a sus empleados
el 20 % del tiempo para trabajar en proyectos dirigidos por ellos
mismos. Aunque esta idea le gustaba, a Fried le parecía que sacar
un día de una semana llena de ocupaciones no era suficiente para
apoyar el tipo de trabajo profundo ininterrumpido que permite hacer
verdaderos avances y descubrimientos. «Yo preferiría sacar cinco
días seguidos en lugar de cinco días repartidos en cinco semanas
—explicó—. Nuestra teoría es que se producen mejores resultados
cuando la gente dispone de un período largo de tiempo
ininterrumpido.» 6
Para poner a prueba su teoría, 37signals implementó una idea
radical: les dio a sus empleados todo el mes de junio para trabajar
de manera profunda en sus propios proyectos. Ese mes sería un
período desprovisto de toda obligación laboral superficial: nada de
reuniones para dar informes, nada de memorandos y, por fortuna,
nada de presentaciones en PowerPoint. A final de mes, la compañía
organizaba un «día de actualización», en el cual los empleados
exponían las ideas que habían estado desarrollando. En un

resumen del experimento que hizo Fried en un artículo para la
revista Inc ., declaró que había sido un éxito. El día de divulgación
produjo dos proyectos que muy pronto entraron en producción: un
mejor conjunto de herramientas para el manejo de atención al
cliente y un sistema de visualización de datos que le permite a la
compañía entender cómo usan los clientes sus productos. El objeto
de este tipo de proyectos es generar un valor significativo a la
compañía, pero lo más probable es que esos proyectos no hubieran
sido posibles si no se les hubiera dado a los empleados un tiempo
ininterrumpido significativo para trabajar a fondo. Para desatar ese
potencial se requirieron muchas horas de esfuerzo ininterrumpido.
Ante la pregunta retórica planteada por Fried: «¿Cómo vamos a
darnos el lujo de hacer un alto durante un mes en este negocio para
ponernos a “explorar” nuevas ideas?», la respuesta es: «¿Cómo
vamos a darnos el lujo de no hacerlo?». 7
—
El experimento de 37signals apunta a una importante realidad: el
trabajo superficial que cada vez les quita más tiempo y atención a
los trabajadores del conocimiento es menos vital de lo que parece
en un momento dado. En la mayoría de los negocios, si se
eliminaran cantidades significativas de esta superficialidad, el
balance final se mantendría igual. Si sigues el ejemplo de Fried y no
solo eliminas el trabajo superficial, sino que usas el tiempo
recuperado para trabajar a fondo, verás que el negocio, además de
seguir funcionando, puede volverse más exitoso.
Esta regla te invita a aplicar estas ideas en tu propia vida laboral.
Las estrategias que señalamos a continuación están diseñadas para
ayudarte a identificar claramente la presencia de lo superficial en tu
manejo actual del tiempo, para luego reducirla a los mínimos niveles

posibles, de tal manera que tengas más espacio para los esfuerzos
profundos que producen los resultados más notables.
Antes de pasar a los detalles de estas estrategias, debemos
confrontar una realidad: hay un límite para este concepto del
enfrentamiento con la superficialidad. El valor del trabajo profundo
supera con creces el valor de lo superficial, pero esto no significa
que debas buscar quijotescamente implementar un horario en el que
todo tu tiempo esté dedicado a la profundidad. Por una parte, se
necesita una buena cantidad de trabajo superficial en la mayoría de
los trabajos del conocimiento. Puedes evitar revisar el correo
electrónico cada diez minutos, pero no podrás mantener tu trabajo si
nunca respondes a los mensajes importantes. En este sentido,
debemos considerar que la meta de esta regla consiste en controlar
el efecto del trabajo superficial en tu programación diaria, pero el
objetivo no es eliminarlo.
Luego tenemos el asunto de la capacidad cognitiva. El trabajo
profundo es agotador porque nos lleva al límite de nuestras
capacidades. Los psicólogos del desempeño han estudiado
ampliamente la cantidad de esfuerzo de este tipo que un individuo
puede hacer en un día determinado. 8 En su artículo pionero sobre
la práctica deliberada, Anders Ericsson y sus colaboradores
examinan estos estudios. Los investigadores anotan que, en el caso
de una persona que apenas se inicia en esta práctica (citan, en
particular, a un niño en las primeras etapas del desarrollo de una
destreza a nivel de experto), una hora diaria es un límite razonable.
Para aquellos que ya están familiarizados con los rigores de estas
actividades, el límite se amplía a unas cuatro horas, pero rara vez va
más allá.
Lo que esto implica es que una vez que has llegado a tu límite de
trabajo profundo en un día determinado, obtendrás menos

compensaciones si tratas de hacer más. Por lo tanto, el trabajo
superficial solo conlleva un riesgo si utilizas el tiempo del trabajo
profundo que puedes llevar a cabo durante el día para hacer
actividades superficiales. En un principio, esta aclaración puede
parecer optimista. Un día típico de trabajo tiene ocho horas. Ni
siquiera el trabajador más adepto al trabajo profundo puede pasar
más de cuatro horas en un estado de verdadera profundidad. De allí
se desprende que puedes pasar la mitad del día en actividades
superficiales sin que se produzcan efectos adversos. El peligro que
no tiene en cuenta este análisis es que este tiempo se consume
muy fácilmente , sobre todo si tomamos en consideración el impacto
de las reuniones, las citas, las llamadas y otros eventos
programados. En muchos trabajos, ese tiempo consumido puede
dejarte un lapso sorprendentemente pequeño para tu trabajo en
solitario.
En mi labor como profesor universitario hay una menor cantidad
de ese tipo de compromisos, pero, aun así, estos me consumen
buena parte del tiempo, sobre todo durante el año académico. Si
tomo un día al azar en mi calendario del semestre pasado (estoy
escribiendo estas líneas durante un calmado mes de verano), veo
que tuve una reunión de 11 a 12 de la mañana y luego otra de 13:00
a 14:30 de la tarde, y después di una clase de 15:00 a 17:00. En
este ejemplo, mi día de trabajo queda reducido a cuatro horas.
Aunque lograra hacer en media hora todo el resto del trabajo
superficial (revisar correos, hacer tareas varias), no podría cumplir la
meta de hacer cuatro horas diarias de trabajo profundo. Dicho de
otro modo, aunque no podamos pasar el día entero en estado de
dichosa profundidad, esta realidad no debe reducir la urgencia de
recortar el trabajo superficial, pues el día laboral típico de un

trabajador del conocimiento se fragmenta con mayor facilidad de lo
que imaginamos. 9
Para resumir, te sugiero, lector, que manejes el trabajo superficial
con cuidado, pues se suele subestimar el daño que causa y, en
cambio, se le atribuye una importancia exagerada. Este tipo de
trabajo es inevitable, pero hay que mantenerlo confinado a un límite
en que no afecte a tu capacidad para aprovechar a fondo los
esfuerzos profundos que, en último término, son los que determinan
el impacto de tu desempeño profesional. Las estrategias que
veremos a continuación te ayudarán a tener en cuenta esta realidad.

P LANIFICA CADA MINUTO DE TU DÍA
Si tienes entre veinticinco y treinta y cuatro años de edad y vives en
Gran Bretaña, es probable que veas más televisión de la que te
imaginas. En 2013, la autoridad británica de control de la televisión
llevó a cabo un estudio de los hábitos de los televidentes. Los
participantes en el estudio que se encontraban en ese rango de
edad consideraban que pasaban entre 15 y 16 horas viendo
televisión a la semana. Parece demasiado y, sin embargo, es una
estimación muy por debajo de la realidad. Lo sabemos porque, en lo
que respecta a los hábitos de los televidentes, disponemos de
información que nos remite a la verdad factual. La Broadcasters’
Audience Reseach Board (la entidad británica encargada de hacer
investigaciones sobre audiencia) dispone de medidores en una
muestra representativa de hogares. Estos medidores registran, sin
ningún tipo de sesgo, la cantidad exacta de tiempo que la gente
realmente ve televisión. Los jóvenes de edades comprendidas entre
veinticinco y treinta y cuatro años que pensaban que solo veían 15

horas de televisión a la semana en realidad veían, más o menos, 28
horas. 10
Este cálculo erróneo del uso del propio tiempo no solo es
característico de los televidentes británicos. Vemos evaluaciones
similares en diferentes grupos de personas. En un artículo de The
Wall Street Journal sobre el tema, la escritora de temas de negocios
Laura Vanderkam señala varios ejemplos de este tipo. 11 Una
encuesta llevada a cabo por la National Sleep Foundation reveló
que los estadounidenses creen dormir, en promedio, unas siete
horas por noche. El American Time Use Survey (que estudia el uso
del tiempo de los estadounidenses y le pidió a la gente medir con
precisión sus horas de sueño) corrigió esa cifra: son 8,6 horas por
noche. En otro estudio se descubrió que la gente que afirma trabajar
entre 60 y 64 horas semanales en realidad trabaja un promedio de
44 horas; aquellos que afirman trabajar más de 75 horas a la
semana en realidad trabajan menos de 55.
Estos ejemplos revelan un asunto importante: pasamos buena
parte del día funcionando en piloto automático, es decir, sin pensar
demasiado en lo que estamos haciendo con nuestro tiempo. Grave
problema . Es difícil evitar que lo trivial se cuele por todas las grietas
de tu programación diaria si no te propones ver cuánto tiempo le
dedicas al trabajo profundo y al trabajo superficial, y adoptas el
hábito de pensar antes de emprender una acción y te preguntas:
«¿Qué es lo más sensato de hacer en este momento?». La
estrategia que describimos en los párrafos que siguen está diseñada
para llevarte a adoptar esos comportamientos. A bote pronto tal vez
te parezca una idea extrema, pero rápidamente se revelará como
algo indispensable en tu búsqueda para sacar provecho del trabajo
profundo: programar cada minuto de tu vida .
—

Mi sugerencia es la siguiente: para cada día de trabajo, programa
tus actividades en la hoja de un cuaderno rayado dedicado a este
propósito. En la parte izquierda de la página, marca las horas del
día, dejando un renglón de por medio. Marca todas las horas del día
que dedicas al trabajo. Ahora viene la parte importante: divide las
horas de tu jornada laboral en bloques y asigna actividades a esos
bloques. Por ejemplo, puedes reservar el horario de 09:00 a 11:00
de la mañana para redactar un comunicado de prensa para tus
clientes. Dibuja un cuadro que cubra esas horas y escribe
«Comunicado de prensa» dentro del cuadro. No es necesario que
todos los cuadros estén dedicados a una tarea. Puede haber
bloques dedicados a la hora del almuerzo o a pausas. Para que la
programación sea visualmente clara, la longitud mínima de cada
bloque debe ser de treinta minutos (es decir, una línea de la página).
Esto significa, por ejemplo, que en lugar de tener un solo bloque
para cada pequeña tarea que tengas prevista en el día (Responder
el correo electrónico del jefe, Enviar el formulario de reembolso,
Preguntarle a Jorge por el informe ), puedes juntar actividades
similares en un solo bloque que se llame Tareas varias . En este
caso, te resultará útil hacer una línea que lleve a la parte derecha de
la página, donde harás una lista de las pequeñas tareas que quieres
hacer durante ese bloque.
Cuando termines de programar el día, cada minuto debe formar
parte de un bloque. Así, habrás programado cada minuto de tu día
de trabajo. Usa esta programación como guía.
Este es el punto en el que la mayoría de la gente empieza a tener
problemas. Lo más seguro es que dos cosas no salgan según lo
programado a medida que avanza el día. Una de esas cosas tiene
que ver con unos cálculos erróneos. Habías reservado dos horas
para redactar el comunicado de prensa, por ejemplo, pero en

realidad el trabajo te tomó dos y media. La segunda cosa que puede
surgir es que se produzcan interrupciones inesperadas y nuevas
obligaciones. Estos eventos también afectarán a tu programación.
No hay problema. Si tu programación se altera, saca tiempo, en
cuanto te sea posible, y haz una nueva programación que tenga en
cuenta el resto del tiempo que te queda en el día. Puedes hacerla
en una página nueva. O puedes borrar y dibujar bloques nuevos.
También puedes hacer lo que yo hago: tacho los bloques de lo que
resta del día y creo unos bloques nuevos a la derecha de los viejos
(los bloques que yo pinto son delgados, y me queda espacio para
varias revisiones). En ciertos días, es posible que deba reprogramar
muchas veces. No te desesperes si eso te ocurre. La meta no es
cumplir a toda costa la programación, sino mantener, en todo
momento, una idea clara de lo que vas a hacer con el tiempo del
que dispones, incluso si debes replantear esas decisiones una y otra
vez a medida que transcurre la jornada laboral.
Si te parece que las revisiones de la programación son
demasiado abundantes, puedes poner en práctica algunas
estrategias que te permitan darle mayor estabilidad a la
programación. En primer lugar, debes reconocer que, en un
principio, casi con seguridad vas a hacer un cálculo erróneo del
tiempo real que te lleva hacer la mayoría de las cosas. Cuando la
gente empieza a adoptar este hábito, tiende a hacer de la
programación una declaración de deseos, es decir, a programar el
día según unas circunstancias ideales. A medida que pasa el
tiempo, te esforzarás por predecir de manera más precisa (es decir,
de manera más conservadora) el tiempo que necesitas para hacer
las tareas.
La segunda táctica útil es el uso de bloques adicionales
condicionales . Si no sabes con seguridad cuánto tiempo te puede

llevar una actividad determinada, reserva el tiempo adicional que
consideres pertinente y pon un bloque más, que puede servir para
terminar esa tarea o para otras cosas. Si necesitas más tiempo para
la actividad anterior, usa el bloque adicional para terminarla. Sin
embargo, si terminas la actividad a tiempo, ten prevista de
antemano una actividad para desarrollar en ese bloque (por
ejemplo, tareas que no sean urgentes). Esto le da espacio a lo
impredecible en tu día, sin tener que cambiar la programación en el
papel. Volviendo a nuestro ejemplo del comunicado de prensa,
puedes programar dos horas para redactar el comunicado, pero
luego puedes poner un bloque adicional de una hora, para de ese
modo seguir en esa actividad en caso de que sea necesario o, en
caso contrario, usar ese tiempo para leer correos electrónicos.
La tercera táctica que sugiero es ser liberal con el uso de los
bloques para tareas varias. Programa varios de ellos a lo largo del
día y hazlos más largos de lo requerido para hacer las tareas
planificadas en la mañana. En un día típico del trabajador del
conocimiento ocurren muchas cosas; por eso, si se programan
varios bloques para atender estas sorpresas se logra llevar un día
sin contratiempos.
—
Antes de que te dediques a poner en práctica esta estrategia, me
gustaría mencionar una objeción que se suele plantear en este
caso. En mi experiencia relacionada con la programación diaria he
visto que a mucha gente le preocupa que este nivel de planificación
se vuelva pesado y restrictivo. Veamos un fragmento de un
comentario de un lector llamado Joseph en la entrada de mi blog
sobre este tema:
Creo que usted subvalora el papel de la incertidumbre... Me [preocupa] que
los lectores apliquen estas observaciones al pie de la letra, al punto de que

una relación obsesiva (y poco sana) con la programación exagere la
importancia del control sobre cada minuto, en lugar de poner el énfasis en
perderse en las actividades, que creo que es el tipo de actitud que más
conviene en el caso de los artistas. 12

Comprendo estas preocupaciones, y Joseph no es el primero en
mencionarlas. Por fortuna, mi argumento es fácil de explicar. En mi
disciplina de la programación diaria, además de prever bloques
significativos de tiempo para el pensamiento y las discusiones
especulativas, mantengo una regla que se puede enunciar así: si me
encuentro con una idea importante, es perfectamente válido ignorar
el resto de la programación durante ese día (salvo en los casos en
que haya actividades inamovibles). Así, puedo dedicarme a esta
idea nueva hasta que pierda vapor. En ese momento, vuelvo a
reprogramar las horas que me queden del día.
Dicho de otro modo, no solamente le doy espacio a la
espontaneidad, sino que la propicio. La crítica de Joseph procede de
la idea errónea de que la meta de una programación es obligarlo a
uno a ser rígido y mantener el plan. Sin embargo, el tipo de
programación que propongo no pretende constreñir a la persona,
sino invitarla a ser consciente. Es un hábito sencillo que nos obliga a
detenernos a pensar: «Y, ahora, ¿qué es lo más sensato que haga
durante el tiempo que me queda?». Lo que da resultados es el
hábito de hacerse la pregunta, no la actitud de mantenerse fiel a
toda costa a la respuesta.
Me atrevería incluso a afirmar que una persona que mezcle la
programación detallada y la disposición a adaptarse o a modificar el
plan según sea necesario quizá tenga más ideas creativas que
alguien que adopte un procedimiento más «espontáneo», en un día
abierto y no estructurado. Si se carece de una estructura, es fácil
permitir que el día se vaya en actividades superficiales, como
consultar los correos, ver las redes sociales y navegar en la Red.

Este tipo de comportamiento superficial, aunque es satisfactorio en
el momento, no es propicio para la creatividad. Por otro lado, si
contamos con una estructura, podemos estar seguros de que
dedicaremos con regularidad bloques de tiempo a una nueva idea, o
a trabajar profundamente en un asunto interesante, o a hacer lluvia
de ideas durante un período fijo de tiempo, es decir, asumiremos un
compromiso que tendrá mayores probabilidades de promover la
innovación (recordemos el contenido de la regla # 1, donde
hablábamos sobre los rituales rígidos que observan muchos
pensadores creativos). Como estás dispuesto a abandonar el plan
cuando surja una idea innovadora, estarás en igualdad de
condiciones que el creativo distraído para aprovechar el momento
cuando las musas se manifiesten.
—
En resumen, la motivación de esta estrategia es el reconocimiento
de que el trabajo profundo requiere que seas respetuoso con tu
tiempo. Un primer paso importante en esta actitud de respeto con el
tiempo es el siguiente consejo: decide con antelación a qué vas a
estar dedicado en cada minuto de tu día de trabajo. Es natural
resistirse ante esta idea en un comienzo, y por supuesto que es más
fácil permitir que la dupla del capricho interno y los requerimientos
externos gobiernen tu programación diaria. Sin embargo, si quieres
desarrollar tu verdadero potencial como persona creadora de cosas
que merecen la pena, debes aprender a superar la desconfianza
que te produce la estructura.

C UANTIFICA LA PROFUNDIDAD DE TUS ACTIVIDADES
Una ventaja de programar el día es que puedes determinar cuánto
tiempo vas a dedicar a las actividades superficiales. Poner esta idea

en práctica puede ser un poco difícil, pues no siempre tenemos claro
qué podemos considerar como superficial en determinada tarea.
Para ver este reto con mayor detalle, volvamos a la definición formal
de trabajo superficial que presenté en la introducción de este libro.
Trabajo superficial: tareas de tipo logístico, no exigentes
desde el punto de vista cognitivo, que por lo general llevamos a
cabo sin estar concentrados. Estos esfuerzos no suelen crear
valor nuevo en el mundo y son fáciles de replicar.
Algunas actividades se ajustan claramente a esta definición.
Revisar el correo electrónico, por ejemplo, o programar una
conferencia telefónica son actividades de naturaleza superficial. Sin
embargo, la clasificación de otras actividades puede ser más
ambigua. Veamos las siguientes tareas:
Ejemplo # 1: Editar el borrador de un artículo académico que tú
y tus colaboradores debéis enviar pronto a una revista.
Ejemplo # 2: Producir una presentación en PowerPoint sobre
las cifras de venta de este trimestre.
Ejemplo # 3: Asistir a una reunión para hablar del estado actual
de un proyecto importante y llegar a acuerdos sobre los
siguientes pasos.
No es evidente, a primera vista, cómo categorizar estos ejemplos.
Los dos primeros describen tareas que pueden ser bastante
exigentes, y el ejemplo final parece importante para hacer avanzar
un objetivo laboral clave. El propósito de esta estrategia es darle al
lector una medida exacta que le permita elucidar la ambigüedad: de
esta manera, podrá tomar decisiones claras y coherentes sobre el

lugar que una tarea ocupa en una escala que va de lo superficial a
lo profundo. Para ello, debes evaluar las actividades respondiendo a
una pregunta muy sencilla, pero que aporta mucha luz:
¿Cuánto tiempo tomaría (en meses) entrenar a un estudiante
inteligente, recién graduado, sin formación especializada en mi
campo, para que haga esta tarea?
Para ilustrar este procedimiento, apliquemos la pregunta a
nuestros ejemplos de tareas ambiguas:
Análisis del ejemplo # 1: Para editar adecuadamente un
artículo académico se requiere comprender los matices del
trabajo (así estaremos seguros de que está descrito de manera
precisa) y comprender los matices de la literatura más amplia
sobre el tema (para estar seguros de que se cita
correctamente). Para ello se requiere tener conocimientos
avanzados sobre el campo académico en cuestión, una tarea
que en la era de la especialización necesita años de estudio
diligente a nivel de posgrado y más allá. En lo concerniente a
este ejemplo, la respuesta a nuestra pregunta sería:
«Requeriría mucho tiempo, quizás entre 50 y 75 meses».
Análisis del ejemplo # 2: Al segundo ejemplo no le va muy
bien con este análisis. Para crear una presentación de
PowerPoint que describa las ventas trimestrales se requieren
tres habilidades: en primer lugar, saber cómo se hace una
presentación de PowerPoint; en segundo lugar, saber cómo es
el formato estándar de esas presentaciones trimestrales dentro
de tu organización y, en tercer lugar, saber qué mediciones de
ventas le interesan a tu organización y cómo convertirlas en
unos gráficos adecuados. El hipotético estudiante recién

graduado que imaginamos en nuestra pregunta ya sabe usar
PowerPoint; por otra parte, aprender cuál es el formato
estándar de las presentaciones de tu organización no le tomaría
más de una semana. La pregunta realmente importante es
saber cuánto tiempo necesita un estudiante inteligente para
entender las mediciones que a ti te interesan, dónde encontrar
los resultados, cómo filtrarlos y traducirlos a gráficos apropiados
para una presentación de PowerPoint. No se trata de una tarea
trivial, pero un estudiante inteligente recién graduado no
necesitaría más de un mes de entrenamiento para hacerla, así
es que podemos decir que una respuesta conservadora a esta
pregunta sería: «Dos meses».
Análisis del ejemplo # 3: Analizar las reuniones no es tan fácil.
En ocasiones pueden parecer tediosas, pero muchas veces se
considera que desempeñan un papel fundamental en las
actividades más importantes de tu organización. El método que
presentamos aquí contribuye a ir más allá de las apariencias.
¿Cuánto tiempo requeriría entrenar a un estudiante recién
graduado para que ocupe tu lugar en una reunión de
planificación? Esa persona tendría que entender el proyecto
con la suficiente claridad para conocer sus puntos más
destacados y las destrezas de sus participantes. Nuestro
hipotético recién graduado también tendría que comprender las
dinámicas personales y la realidad sobre la manera de ejecutar
esos proyectos en la organización. En este punto, podrías
preguntarse si esta persona también necesitaría una
experiencia profunda en el tema del proyecto. En el caso de
una reunión de planificación, tal vez no. Rara vez en estas
reuniones se profundiza en el contenido trascendente y, más
bien, suele haber en ellas mucha conversación insustancial y

adoptar poses en las que los participantes tratan de parecer
comprometidos sin tener que comprometerse realmente. Si al
recién graduado se le dan tres meses para aprender el
tejemaneje, podrá ocupar tu lugar sin problema en estas
reuniones ligeras. En este caso, nuestra respuesta será: «Tres
meses».
El propósito de esta pregunta es reflexionar como si se tratara de
un experimento (no estoy sugiriendo que contrates a un recién
graduado para asumir las tareas que hayas calificado como
superficiales). Sin embargo, las respuestas te ayudarán a cuantificar
objetivamente la superficialidad o la profundidad de diversas
actividades. Si nuestro hipotético recién graduado necesita muchos
meses de entrenamiento para ejecutar debidamente una tarea, esto
indica que solo es posible gracias a una pericia obtenida con
esfuerzo y con tiempo. Como dijimos anteriormente, las tareas que
requieren de pericia tienden a ser profundas y reportan un doble
beneficio: aportan mayor valor por tiempo invertido y expanden las
destrezas, con lo cual se produce mejoría. Por el otro lado, si el
recién graduado es capaz de aprender la tarea rápidamente, eso
quiere decir que no requiere de mucha pericia y experiencia, y se
puede considerar como superficial.
¿Qué hacer con esta estrategia? Una vez hayas determinado en
qué lugar de la escala entre lo profundo y lo superficial se clasifican
tus actividades, dedica más tiempo a las profundas. Para volver a
nuestros casos de estudio, por ejemplo, vemos que el primer
ejemplo contiene una actividad que te aconsejo priorizar respecto al
uso del tiempo, mientras que el segundo y el tercer ejemplo implican
actividades que deben minimizarse: tal vez da la sensación de que
son productivas, pero el rendimiento sobre la inversión de tiempo es
exiguo.

Por supuesto que la manera como vamos a favorecer lo profundo
por encima de lo superficial no siempre es evidente, incluso después
de haber determinado con claridad en qué categoría se clasifican
tus compromisos. Esto nos conduce a las estrategias que citamos a
continuación, en las que ofrecemos lineamientos específicos sobre
la manera en que se puede alcanzar esta complicada meta.

P REGÚNTALE A TU JEFE CUÁL ES TU PRESUPUESTO
DE TRABAJO SUPERFICIAL

Esta es una cuestión importante que casi nunca se plantea: ¿Qué
porcentaje de mi tiempo debo dedicar al trabajo superficial? Esta
estrategia le sugiere al lector hacer la pregunta. En otras palabras, si
tienes jefe, habla con él sobre el tema. (Muy probablemente tendrás
que darle una definición de lo que significa trabajo profundo y
trabajo superficial.) Si trabajas por cuenta propia, hazte la pregunta
a ti mismo . En ambos casos, busca una respuesta específica.
Luego —y aquí viene lo importante— trata de respetar ese
porcentaje presupuestado. (Las estrategias que mencionamos antes
y las que vienen a continuación te ayudarán a alcanzar esta meta.)
La respuesta a esa pregunta en los casos de los trabajadores del
conocimiento cuyos puestos no son de nivel básico será entre el 30
y el 50 % del tiempo. (Hay un rechazo psicológico en torno a la idea
de pasar la mayor parte del tiempo en tareas no cualificadas, así
que el límite superior natural es 50 %. Al mismo tiempo, a la mayoría
de los jefes les preocupará que, si el porcentaje está muy por debajo
del 30 %, seas un ermitaño del trabajo del conocimiento que concibe
grandes ideas, pero que nunca contesta los correos electrónicos.)
Obedecer a este porcentaje presupuestado muy probablemente
te exigirá hacer cambios en tu comportamiento. Casi con toda

seguridad tendrás que abstenerte de participar en proyectos donde
prima la superficialidad, al tiempo que deberás reducir con mayor
empeño la superficialidad en tus proyectos actuales. Este
presupuesto puede llevarte a abandonar la necesidad de asistir a la
reunión semanal de actualización y preferir los informes orientados a
los resultados («Infórmame cuando hayas hecho avances
significativos, y ahí sí hablamos»). También te puede llevar a pasar
un mayor número de mañanas trabajando en solitario, sin
comunicación, o a considerar que responder rápidamente y en
detalle todos los correos que recibes (aunque no sea el destinatario
principal, sino uno al que le mandan copia) no era tan importante
como pensaba.
Todos estos cambios son positivos en tu propósito de hacer del
trabajo profundo un elemento esencial de tu vida laboral. Por una
parte, no te exigen abandonar tus principales obligaciones
superficiales —lo cual podría ser causa de problemas y
resentimientos—, pues pasas todavía mucho tiempo en esas
labores. Por otra parte, te obligan a poner un límite a la cantidad de
obligaciones menos urgentes en tu programación diaria. Gracias a
este límite se libera tiempo para dedicarlo a importantes cantidades
de esfuerzo profundo, de manera constante.
La razón por la que estas decisiones deben estar precedidas por
una conversación con tu jefe es que este acuerdo requiere un apoyo
implícito del empleador. Si trabajas para otra persona, esta
estrategia te permite tener una sustentación razonable a la hora de
rechazar una obligación o de reestructurar un proyecto, con miras a
minimizar el trabajo superficial. Puedes justificar esta acción con el
argumento de que solo así podrás alcanzar tu meta de hacer una
mezcla óptima de los dos tipos de trabajo. Como expliqué en el
capítulo 2, una de las razones por las que el trabajo superficial sigue

prevaleciendo en el ámbito del trabajo del conocimiento es que no
vemos el impacto total de estas labores en nuestra programación.
Por el contrario, tendemos a evaluar estos comportamientos de
manera individualizada, en el momento, y así cada tarea parece
razonable y conveniente. Las herramientas que ya mencionamos en
esta regla, sin embargo, te permitirán detallar ese impacto de
manera explícita. Ahora, podrás decirle a tu jefe, con toda
seguridad: «Este es el porcentaje exacto de tiempo que pasé la
semana pasada haciendo trabajo superficial», y eso lo obligará a
aprobar, también de manera explícita, esa proporción del uso del
tiempo. Ante esas cifras, y ante la realidad económica que esas
cifras exponen (es un desperdicio increíble, por ejemplo, pagarle a
un profesional altamente entrenado para que envíe correos
electrónicos y asista a reuniones durante 30 horas a la semana), un
jefe llegará a la conclusión natural de que tienes que abstenerte de
hacer ciertas cosas y reducir el tiempo que le dedica a otras, aunque
eso signifique que la vida del jefe, o la tuya, o la de tus colegas, sea
menos cómoda. A fin de cuentas, lo que un negocio busca es
generar valor y no facilitarles la vida a los empleados.
Si trabajas por cuenta propia, este ejercicio te obligará a
confrontar la realidad del escaso tiempo que dedicas a producir
valor real en medio de tu «apretada» agenda. Estas cifras
contundentes te servirán para reducir las actividades superficiales
que te roban tiempo. Sin estas cifras, es difícil que un emprendedor
le cierre la puerta a una oportunidad que podría generarle algún
rendimiento positivo. Ideas como: «¡Tengo que estar en Twitter!»,
«¡Tengo que mantener una presencia activa en Facebook!» o
«¡Tengo que actualizar mi blog!» se justifican porque tienes la
sensación de que negarse a alguna de estas actividades,
consideradas aisladamente, puede verse como sinónimo de pereza.

Si, por el contrario, determinas qué proporción de tu tiempo
dedicarás a las tareas profundas y qué proporción a las tareas
superficiales, podrás eliminar esa actitud originada por la culpa y
reemplazarla por el hábito más sano de tratar de sacar el mayor
provecho posible del esfuerzo que le dedicarás al trabajo superficial
(ojalá, una pequeña fracción de tu tiempo y tu atención, que te
permita seguir exponiéndote a muchas oportunidades), de tal
manera que el tiempo que le dediques al trabajo profundo le dé un
gran empuje a tu negocio.
Por supuesto que siempre existe la posibilidad de que tu jefe
responda la pregunta con brusquedad. Ningún jefe te responderá
explícitamente: «El 100 % de tu trabajo debe ser superficial» (a
menos que tengas un trabajo de nivel básico, en cuyo caso te
recomiendo posponer este ejercicio hasta haber desarrollado la
suficiente cantidad de destrezas que te permita incorporar en tu lista
oficial de responsabilidades el trabajo profundo), pero lo que sí
puede responder tu jefe es algo así como: «El porcentaje de trabajo
superficial necesario para que cumplas las tareas que se te exigen
en un momento dado». En este caso, la respuesta sigue siendo útil,
pues te indica que ese cargo no favorece el trabajo profundo y un
cargo que no favorece el trabajo profundo no te permitirá triunfar en
la actual economía de la información. En ese momento, deberás
agradecerle a tu jefe por la retroalimentación y comenzar a
planificar, sin pérdida de tiempo, tu transición hacia un nuevo trabajo
que valore la profundidad.

T ERMINA DE TRABAJAR A LAS CINCO Y MEDIA
En los siete días que precedieron la escritura de este capítulo
participé en 65 conversaciones diferentes por correo electrónico. De

esas conversaciones, envié exactamente cinco correos después de
las cinco y media de la tarde. Lo que revelan de primera mano estas
cifras es que, con escasas excepciones, no envío correos
electrónicos después de las 17:30. Sin embargo, dada la presencia
permanente del correo electrónico en la vida laboral, este
comportamiento apunta a una realidad más sorprendente: no trabajo
después de las cinco y media de la tarde.
A este compromiso le he dado el nombre de productividad con
programación fija . Me he hecho el firme propósito de no trabajar
más allá de cierta hora y, por eso, he buscado las estrategias de
productividad que me permitan cumplir mi meta. Llevo más de cinco
años practicando satisfactoriamente la productividad con
programación fija, que ha sido fundamental para mis esfuerzos de
crear una vida profesional productiva en torno al trabajo profundo.
En las páginas que siguen, trataré de convencer al lector de adoptar
también esta estrategia.
—
Comencemos este elogio de la productividad con programación fija
señalando, en primer lugar, que la sabiduría popular en el ámbito
académico en el que me muevo es contraria a esta propuesta. Los
profesores universitarios —en particular los más jóvenes— suelen
adoptar horarios agotadores, que se extienden a la noche y los fines
de semana. Veamos la entrada de un blog publicado por un profesor
de ciencias informáticas a quien llamaré «Tom». En el invierno de
2014, Tom describió su horario de un día reciente en el que había
pasado doce horas en la oficina. Durante ese tiempo, asistió a cinco
reuniones diferentes e hizo, durante tres horas, labores
«administrativas», que Tom describe como «responder montones de
correos electrónicos, cumplimentar formularios burocráticos,
organizar las notas de las reuniones, planificar reuniones futuras».

Según sus cálculos, del total de doce horas solo había pasado una y
media haciendo «verdadero» trabajo, que él define como los
esfuerzos que le permiten avanzar hacia una «investigación
terminada». No es de sorprender que Tom se sienta obligado a
trabajar más allá de la jornada laboral estándar. «Ya he aceptado la
realidad de que voy a tener que trabajar los fines de semana —
concluye en otro artículo de su blog—. Muy pocos profesores
jóvenes pueden evitar ese destino.»
Sin embargo, yo lo logré . Aunque no trabajo durante la noche y
rara vez lo hago los fines de semana, entre el momento en que
llegué a Georgetown, en el otoño de 2011, y en que empecé a
escribir este capítulo, en el otoño de 2014, he publicado cerca de
veinte artículos revisados por pares. También he ganado dos
concursos de becas, he publicado un libro (no académico) y casi he
terminado de escribir otro (que estás leyendo en este momento). He
hecho todo eso sin tener que adoptar los horarios agotadores que
los Toms de este mundo consideran necesarios.
¿Cómo explicar esta paradoja? Podemos encontrar una
respuesta reveladora en un artículo ampliamente conocido,
publicado en 2013 por una académica con más años de experiencia
y más talentosa que yo: Radhika Nagpal, profesora de la cátedra
Fred Kavli en la facultad de Ciencias Informáticas de la Universidad
de Harvard. 13 El artículo empieza con la declaración de que buena
parte del estrés que padecen los profesores con opción de
permanencia es autoimpuesto. «Abundan mitos aterradores y datos
escalofriantes sobre la vida de los profesores con opción de
permanencia en las universidades orientadas a la investigación»,
dice Nagpal, antes de pasar a explicar cómo decidió pasar por alto
esas
ideas
preconcebidas
y,
más
bien,
«dedicar[s]e
deliberadamente [...] a hacer cosas específicas para preservar [su]

felicidad». 14 Este esfuerzo deliberado llevó a Nagpal a disfrutar
«tremendamente» de la temporada previa a la permanencia.
Nagpal da varios ejemplos detallados de esos esfuerzos, pero
una de esas tácticas en particular le resultará conocida al lector.
Según relata Nagpal, al principio de su carrera académica intentaba
trabajar en cualquier momento libre que tenía entre las 7 de la
mañana y las 12 de la noche (como tiene hijos, buena parte de este
tiempo, especialmente después de las 6 de la tarde, era un tiempo
gravemente afectado). Muy pronto decidió cambiar de estrategia,
pues la que había adoptado era insostenible. Así pues, se fijó un
límite de cincuenta horas a la semana y se propuso determinar
cuáles reglas y hábitos le permitirían cumplir con este propósito. En
otras palabras, Nagpal implementó la estrategia de la productividad
con programación fija.
Sabemos que esta estrategia no perjudicó su carrera académica,
pues estuvo en el camino de la permanencia en el tiempo
presupuestado y luego pasó a ser profesora titular tan solo tres años
después (un ascenso impresionante). ¿Cómo lo logró? Según su
artículo, una de las principales técnicas para respetar su límite de
horas era fijar cuotas drásticas respecto a las principales fuentes de
labores superficiales en su vida académica. Por ejemplo, decidió
que solo viajaría cinco veces al año, por las razones que fueran,
pues los viajes generan una gran cantidad de obligaciones
superficiales urgentes (desde organizar la estadía hasta escribir las
conferencias). Cinco viajes al año pueden parecer muchos, pero la
cifra es baja para un académico. Para enfatizar este punto,
mencionemos que Matt Welsh, antiguo colega de Nagpal en su
facultad (ahora trabaja para Google), escribió alguna vez en su blog
que lo típico de un profesor universitario joven es viajar entre 12 y
24 veces al año (¡son muchos los esfuerzos superficiales que se

ahorró Nagpal eliminando entre 10 y 15 viajes!). 15 Reducir la cuota
de los viajes es una de las muchas tácticas que aplicó Nagpal para
tener mayor control sobre su jornada de trabajo (también puso
límites al número de ensayos que revisaría al año), pero el elemento
común que tenían todas sus tácticas era el compromiso de poner un
límite implacable a lo superficial, al mismo tiempo que protegía su
trabajo profundo —es decir, la investigación original—, determinante
para su carrera académica.
Volviendo a mi ejemplo personal, un compromiso similar me ha
permitido tener éxito con mi programación fija. Yo también soy
terriblemente cuidadoso con el uso de la palabra más peligrosa en el
vocabulario de la productividad personal: «Sí». Es muy difícil que
me convenzan de hacer algo que apunte al trabajo superficial. Si
alguien me pide participar en un asunto de la universidad que no es
absolutamente necesario, lo más probable es que le responda con
una frase que le aprendí al director de departamento que me
contrató: «Después de la permanencia hablamos». Otra táctica que
me funciona bien es ser claro en mi negativa, pero ambiguo en las
explicaciones respecto a esta. La clave está en no dar mucha
información específica sobre la excusa, de tal manera que la otra
persona no tenga margen para contrarrestarla. Por ejemplo, si
rechazo una invitación a dar una charla, que me consumirá mucho
tiempo, pues he programado otros viajes por la misma época, no
doy detalles (para que la otra persona no tenga la oportunidad de
sugerir maneras de acomodar su evento a mis obligaciones
actuales), sino que digo: «Suena interesante, pero no puedo porque
se me cruza con otras cosas que tengo programadas». Al rechazar
esas obligaciones, también resisto la tentación de ofrecer premios
de consolación, que terminan consumiendo casi la misma cantidad
de tiempo (por ejemplo: «Lo lamento, no puedo participar en tu

comité, pero con mucho gusto miraré algunas de las propuestas y te
daré mi opinión al respecto»). Es mejor ser claro en la negativa.
Además de ser muy cuidadoso a la hora de asumir obligaciones,
soy muy consciente de mi manejo del tiempo. Teniendo en cuenta
que es limitado, no puedo darme el lujo de tener fechas límite
demasiado apretadas, ni puedo desperdiciar una mañana en un
asunto trivial por no haber planificado bien las cosas. La espada de
Damocles que implica la productividad con programación fija me
obliga a ser muy organizado. Si no tuviera este límite, quizá sería
más laxo en mis hábitos.
Para resumir estas observaciones, diré que Nagpal y yo podemos
tener éxito en el ámbito académico sin asumir una carga exagerada,
como la que propone Tom, por dos razones. En primer lugar,
favorecemos una asimetría drástica en la manera como hacemos la
selección de los compromisos que nos impone una programación
fija. Al reducir de manera implacable lo superficial, al mismo tiempo
que protegemos la profundidad, esta estrategia nos permite tener
más tiempo, sin disminuir la cantidad de nuevo valor que
generamos. En efecto, la reducción de tareas superficiales libera
más energía para lo profundo, lo cual nos lleva a producir más que
si tuviéramos una agenda típicamente llena de toda clase de
actividades hasta el tope. En segundo lugar, disponer de forma
consciente de un tiempo limitado nos obliga a pensar con más
cuidado en nuestros hábitos de organización, lo que también
conduce a producir más valor que si tuviéramos una programación
más larga en horas, pero menos organizada.
La clave de esta estrategia es que se producen los mismos
beneficios en la mayoría de los trabajos del conocimiento. Esto
quiere decir que, incluso si no eres profesor universitario, la
productividad con programación fija puede generarte importantes

beneficios. En la mayoría de los trabajos del conocimiento, suele ser
difícil rechazar un compromiso superficial en el momento mismo,
aunque aisladamente parezca inofensivo. Puede tratarse de cosas
como aceptar una invitación a tomar café o aceptar «entrar en una
teleconferencia». Sin embargo, el compromiso ante la productividad
con programación fija hará que seas muy consciente de la escasez
de tiempo. Así, cualquier obligación que vaya más allá de tus
esfuerzos dedicados a la profundidad te resultará sospechosa y
potencialmente perturbadora. Tu respuesta habitual empezará a ser
«no», se volverá mucho más difícil quitarte tu tiempo y tu atención y
comenzarás a organizarte con una eficiencia implacable. Esta
estrategia también puede llevarte a cuestionar ciertos supuestos
sobre la cultura laboral de tu empresa que parecen inamovibles pero
que, en realidad, son flexibles. Es común, por ejemplo, que el jefe te
envíe correos electrónicos después del horario laboral. Según el
compromiso de la productividad con programación fija, debes
ignorar esos correos hasta la mañana siguiente. Muchas personas
creen que esto les puede causar problemas, pues se espera que
respondan; sin embargo, en muchos casos, el hecho de que tu jefe
se dedique a escribir correos por la noche no significa que esté
esperando una respuesta inmediata. Esta es una lección que la
presente estrategia te ayudará a descubrir.
La productividad con programación fija, en otras palabras, es un
metahábito fácil de adoptar, pero que tiene un impacto amplio. Si
debes escoger tan solo un comportamiento que reoriente tu
concentración hacia la profundidad, este debe ocupar un lugar muy
importante en tu lista de posibilidades. No obstante, si dudas de que
este límite artificial en tu día laboral pueda volverlo más exitoso, te
invito a prestar atención de nuevo a la carrera de la defensora de la
productividad con programación fija, Radhika Nagpal. En una grata

coincidencia, casi por la misma época en que Tom se lamentaba en
su blog sobre su inevitablemente intensa carga laboral como joven
profesor universitario, Nagpal celebraba el más reciente de sus
muchos logros profesionales, a pesar de su programación fija: su
investigación apareció en la portada en la revista Science .

Q UE NO TE ENCUENTREN TAN FÁCILMENTE
Un análisis sobre el trabajo superficial estaría incompleto si no
mencionáramos los correos electrónicos. Esta actividad
arquetípicamente superficial es muy insidiosa en su exigencia de
atención para los trabajadores del conocimiento, pues ofrece un flujo
de distracción permanente, dirigida específicamente a ti . El acceso
omnipresente al correo electrónico se ha arraigado de tal forma en
nuestros hábitos profesionales que hemos comenzado a perder la
sensación de que podemos cuestionar su papel en nuestra vida.
Como advierte John Freeman en su libro de 2009 The Tyranny of Email , con el advenimiento de la tecnología, «lentamente hemos ido
erosionando nuestra capacidad de explicar —de una maneja
detallada y compleja— por qué se ha vuelto tan cuestionable
quejarse de nuestras jornadas laborales, resistirse a ellas o
rediseñarlas, para hacerlas más manejables». 16 El correo
electrónico parece un hecho cumplido. La resistencia parece fútil.
La presente estrategia contrarresta ese fatalismo. El hecho de
que no podamos evitar del todo esta herramienta no significa que
debamos ceder por completo nuestra autoridad sobre el papel que
desempeña en nuestro paisaje mental. En las siguientes secciones
describo tres tácticas que te ayudarán a recuperar la autoridad que
le has dado a esta tecnología sobre tu tiempo y tu atención, y a
poner un freno a la erosión de la autonomía identificada por

Freeman. La resistencia no es fútil: tienes más control sobre tus
comunicaciones electrónicas de lo que había supuesto en un
comienzo.
T

# 1: H

Por lo general es fácil tener acceso a los escritores. Casi siempre
ponen la dirección de correo electrónico en su página web e invitan
abiertamente a los lectores a enviarles cualquier pregunta o
sugerencia. Muchos consideran que esta retroalimentación es un
compromiso ineludible relacionado con la «creación de comunidad»
(labor cuya importancia es muy cacareada pero muy elusiva) entre
los lectores. Sin embargo, hay un problema: el asunto no es creíble .
Si visitas mi página de autor, verás que en la zona de contactos
no hay una dirección de correo electrónico para uso del público en
cualquier circunstancia. Por el contrario, incluyo una lista de las
diferentes personas a quienes puedes contactar para asuntos
particulares: mi agente literario, para peticiones de derechos de
autor, o mi agente de conferencias, para solicitudes de conferencias.
Si quieres contactarme, ofrezco solo un correo electrónico para
casos específicos, con ciertas condiciones y la advertencia de que
muy probablemente no responderé:
Si tiene una oferta, oportunidad o presentación que pueda hacer mi vida
más interesante, escríbame en la sección interesting de calnewport.com. Por
las razones expuestas más arriba, solo responderé a las propuestas que sean
útiles en mi programación de actividades y para mis intereses.

A este enfoque le he dado el nombre de filtro de los remitentes ,
pues les pido a mis corresponsales llevar a cabo un proceso de
filtrado personal, antes de intentar contactarme. Gracias a este filtro,
17

se ha reducido de manera significativa el tiempo que paso en la
bandeja de entrada. Antes de empezar a usar el filtro de los
remitentes, tenía una dirección de correo electrónico de uso general
en mi sitio web. Como era de esperar, recibía montones de largos
correos en los que me pedían consejos sobre cuestiones
académicas o profesionales (algunas de ellas muy complejas). Me
gusta ayudar, pero estas solicitudes eran abrumadoras. Al remitente
no le requeriría mucho tiempo escribir su correo, pero una respuesta
mía exigiría muchas explicaciones y una redacción extensa. Mi filtro
de los remitentes ha eliminado la mayoría de estas comunicaciones
y, de esta forma, se ha reducido drásticamente el número de
mensajes que me llegan. En lo que respecta a ayudar a mis
lectores, ahora reoriento esa energía de tal manera que escojo los
escenarios donde puedo maximizar el impacto. En lugar de
responder a una pregunta que me envía cualquier estudiante en el
mundo, por ejemplo, ahora trabajo de cerca con un reducido grupo
de estudiantes para los cuales soy bastante accesible y a ellos les
puedo ofrecer una orientación más sustanciosa y eficaz.
Otro beneficio del filtro de los remitentes es que hace que se
reduzcan las expectativas. La frase crucial de mi nota de
advertencia es: «solo responderé a las propuestas que sean útiles
en mi programación de actividades y para mis intereses». Parece
banal, pero marca una diferencia sustancial en la manera como los
potenciales corresponsales piensan sus mensajes. La convención
social habitual en torno a los correos electrónicos es que —a menos
que seas famoso— si alguien te manda un mensaje, le debes una
respuesta. Por lo tanto, para la mayoría de las personas, una
bandeja de correo llena es una fuente de obligaciones.
Si, en lugar de seguir la corriente, reduces las expectativas de tus
corresponsales y les haces saber que muy probablemente no les

responderás, la experiencia se transforma. De esta forma, la
bandeja de entrada se convierte en un conjunto de oportunidades al
que puedes echar una ojeada cuando tengas tiempo libre, para
responder a aquellos que tenga sentido escoger. La ventaja es que
la pila de mensajes no leídos ya no te generará una sensación de
obligación. Si quisieras, podrías ignorarlos todos sin que nada malo
sucediera. Desde un punto de vista psicológico es un concepto
liberador.
Cuando empecé a usar el filtro de los remitentes, me preocupaba
dar la impresión de ser una persona pretenciosa —como si afirmara
que mi tiempo es más valioso que el de mis lectores— y que eso le
molestara a la gente. Sin embargo, era un temor infundado. La
mayoría de la gente acepta sin problema la idea de que tienes
derecho a controlar tus comunicaciones entrantes, pues a las
personas les gustaría disfrutar del mismo derecho. Lo más
importante es que a la gente le gusta la claridad. Casi todo el mundo
acepta sin problema no recibir respuesta si no tiene esa expectativa
(en general, las personas que tienen una menor presencia pública,
como los autores de libros, creen equivocadamente que a la gente
le importa mucho recibir respuestas a sus mensajes).
En algunos casos, ajustar las expectativas de tus corresponsales
puede aumentar tu prestigio cuando decidas responder. Por
ejemplo, la editora de una publicación en línea me mandó en cierta
ocasión una invitación a participar como invitado en su blog,
suponiendo, dada mi nota de advertencia, que yo no le respondería.
La sorpresa fue grande al ver que le respondí. Este es su resumen
de nuestra interacción:
Cuando le escribí a Cal para ver si quería colaborar [en la publicación], mis
expectativas eran bajas. En su [filtro de los remitentes] no decía nada sobre su
participación como invitado en un blog, así que no me habría sentido mal si no
me hubiera respondido. Al ver que sí me respondió, me hizo feliz. 18

Mi filtro de los remitentes es tan solo un ejemplo de esta
estrategia general. Veamos ahora el caso de Clay Herbert, un
consultor experto en campañas de crowdfunding (financiación
colectiva) para nuevas empresas de tecnología, una especialidad
que atrae a muchos corresponsales que esperan obtener consejos
útiles. Así relata su experiencia con los filtros de remitentes un
artículo de Forbes.com : «Llegó un momento en que era tanta la
gente que contactaba a [Herbert] que el consultor no daba abasto.
Fue entonces cuando decidió crear unos filtros que le cargan la
mayor parte del trabajo al remitente que pide ayuda». 19
Aunque la motivación inicial de Herbert era similar a la mía, sus
filtros adoptaron una forma diferente. Para contactarlo, debes
consultar la sección de preguntas más comunes para verificar que tu
pregunta no haya sido ya respondida antes (cosa que ocurría con
buena parte de los mensajes que procesaba Herbert antes de
implementar los filtros). Si pasas la criba de las preguntas más
comunes, luego debes responder una encuesta que le permite a
Herbert tamizar un poco más. Después de superado este nivel,
Herbert cobra cierta cantidad de dinero a la persona que quiere
comunicarse con él. Su idea no es ganar un dinero adicional sino
seleccionar a aquellos que tienen serias intenciones de seguir sus
consejos. Aunque son estrictos, los filtros de todas maneras le
permiten a Herbert ayudar a la gente y encontrar oportunidades
interesantes. Al mismo tiempo, han contribuido a reducir la cantidad
de sus comunicaciones entrantes a un nivel manejable.
Veamos otro ejemplo. Antonio Centeno se ocupa el popular blog
Real Man Style . Los filtros de los remitentes de Centeno implican
un proceso en dos etapas. 20 Si tienes una pregunta, Centeno te
dirige a un foro público donde puedes formularla, pues considera
que es una pérdida de tiempo responder las mismas preguntas una

y otra vez en conversaciones privadas. Si superas esta etapa, debes
hacer tres promesas, haciendo clic en la casilla correspondiente:
No le voy a hacer a Antonio una pregunta cuya respuesta
puedo encontrar si busco diez minutos en Google.
No voy a inundar a Antonio con spam para que haga
publicidad de mi negocio, que no tiene nada que ver con el
tema.
Me comprometo a llevar a cabo una buena acción si Antonio
me responde en un lapso de 23 horas.
El cuadro de diálogo en el que el visitante puede escribir su
mensaje solo aparece en la página de contacto después de haber
marcado las tres promesas.
Resumiendo, las tecnologías que permitieron el advenimiento del
correo electrónico son transformadoras, pero las actuales
convenciones sociales que guían nuestra manera de aplicar esta
tecnología están subdesarrolladas. La realidad de que todos los
mensajes, independientemente del tema o del remitente, llegan a
una misma bandeja de entrada y la noción de que a todo mensaje
se le debe dar una pronta respuesta apuntan a una improductividad
absurda. El filtro de los remitentes es una pequeña pero útil
herramienta para mejorar el actual estado de cosas, y es una idea
que ya están implementando muchos emprendedores y trabajadores
independientes, que reciben montones de correos y están en
capacidad de decidir cuál es su nivel de accesibilidad. (Me gustaría
que se adoptaran esas mismas conductas en las comunicaciones
internas de las grandes compañías. Sin embargo, por las razones
que mencionamos en el capítulo 2, es probable que estemos lejos
de esa realidad.) Si tienes la capacidad para implantar filtros de

remitentes, hazlo como una forma de controlar esos recursos
escasos que son tu tiempo y tu atención.
T

# 2: T

Veamos algunos ejemplos de correos electrónicos habituales:
Correo # 1: «Fue grato encontrarme contigo la semana pasada.
Me encantaría que hiciéramos seguimiento a algunos de los
temas que tratamos. ¿Podríamos tomarnos un café?».
Correo # 2: «Tenemos que retomar el problema de
investigación que discutimos durante mi última visita. ¿Me
podrías recordar en qué vamos al respecto?».
Correo # 3: «Trabajé en el artículo sobre el que hablamos. Va
adjunto. ¿Comentarios?».
Estos tres ejemplos sin duda le sonarán familiares a la mayoría
de los trabajadores del conocimiento, pues son representativos de
muchos de los mensajes que llegan a las bandejas de entrada.
También son bombas potenciales para la productividad: la manera
de responderlos tendrá un impacto significativo en la cantidad de
tiempo y atención que te consuma la conversación que se
desprenda de ahí.
En particular, los correos interrogativos como estos generan el
instinto inicial de responder de forma rápida cualquier cosa para
evacuar —temporalmente— el mensaje. En el corto plazo, una
respuesta rápida te proporcionará un pequeño alivio porque está
poniendo la responsabilidad del mensaje en las manos del otro. Sin
embargo, este alivio dura poco, pues la responsabilidad volverá a ti
una y otra vez, con lo cual se harán nuevas exigencias a tu tiempo y
tu atención. Por esta razón, considero que la estrategia adecuada

para hacer frente a estas cuestiones es pensar un poco antes de
responder, usando la siguiente línea de reflexión:
¿Cuál es el proyecto que presenta este mensaje y cuál es el proceso más
eficiente (en cuanto al número de mensajes que se van a generar) para darle
una buena conclusión?

Una vez hayas respondido estas preguntas, en lugar de dar una
respuesta rápida, tómate el tiempo necesario para dar una
respuesta que describa el proceso identificado, señala la etapa
actual y destaca la siguiente etapa. Yo le llamo a este método
respuestas a los correos basadas en procesos. Su propósito es
minimizar el número de correos que recibe y el desorden mental que
generan.
Para explicar mejor este proceso y las razones por las que
funciona, veamos las siguientes respuestas basadas en procesos a
los correos que citábamos en los ejemplos anteriores:
Respuesta basada en procesos para el correo # 1: «Me
encantaría que nos tomáramos un café. Encontrémonos en el
Starbucks del campus. Al final de este correo verás cuáles son
los dos días que tengo libres la semana próxima. En cada uno
de ellos pongo tres horas que me convienen. Si alguna de esas
combinaciones te sirve, házmelo saber. Tu respuesta con esa
información será la confirmación de la cita. Si ninguna de esas
fechas y horas te sirve, llámame al número que aparece abajo
para que concertemos una hora que sirva. Será un placer
vernos».
Respuesta basada en procesos para el correo # 2: «Estoy
de acuerdo en que tenemos que volver a mirar este problema.
Esta es mi sugerencia: en algún momento de la semana
próxima, envíame un correo con todo lo que recuerdes de

nuestra conversación sobre el problema. Cuando tenga tu
mensaje, crearé un directorio compartido para el proyecto y lo
añadiré a un documento que resuma lo que tú me enviaste,
combinado con mi recuerdo de nuestra conversación. En el
documento, destacaré los dos o tres pasos siguientes más
prometedores. Luego podemos hincarle el diente a esos pasos
siguientes durante unas semanas y volver a hablar. Sugiero que
programemos una llamada telefónica de aquí a un mes, para
ese propósito. Abajo propongo algunas fechas y horas en las
que estoy disponible para una llamada. Cuando respondas con
tus notas, por favor indica la combinación de fechas y horas que
te convienen más y consideraremos esa respuesta como una
confirmación de la llamada. Me interesará mucho explorar más
a fondo este problema».
Respuesta basada en procesos para el correo #3: «Gracias
por tu correo. Voy a leer el borrador del artículo y luego te envío
una versión editada, con mis comentarios, a más tardar el
viernes 10. En la versión editada te mandaré los cambios que
pueda hacer y te indicaré comentarios allí donde considere que
tú estás mejor cualificado para hacerlos. Así, tendrás lo que
necesitas para pulir y enviar el texto final. No necesitas
responder este mensaje ni enviarme otra comunicación de
seguimiento, a menos, por supuesto, que tengas algún asunto
puntual que comentar».
Para elaborar estas respuestas modelo, comencé por identificar
el proyecto que contenía el mensaje. Observa que uso la palabra
«proyecto» de manera amplia. Esta puede hacer referencia a
proyectos grandes y evidentes, tales como avanzar en un problema
de investigación (ejemplo # 2), pero también puede designar
pequeños problemas logísticos como fijar una cita para tomar café

(ejemplo # 1). Luego, me tomé un par de minutos para pensar en un
proceso que permita pasar del punto actual a un punto deseado, con
un mínimo de mensajes. El paso final consistió en escribir una
respuesta que describía claramente el proceso y el punto actual.
Estos ejemplos de respuestas a los correos también sirven para
redactar un primer correo inicial.
El método centrado en los procesos para revisar y responder los
correos electrónicos puede mitigar de manera significativa el
impacto de esta tecnología sobre nuestro tiempo y nuestra atención.
Dos razones explican este efecto. En primer lugar, de esta forma se
reduce la cantidad de correos electrónicos en la bandeja de entrada:
en muchas ocasiones esta reducción es sustancial (algo tan sencillo
como programar una cita para un café puede generar muchísimos
mensajes en el curso de unos cuantos días si no se tiene cuidado
con las respuestas). Esto, a su vez, reduce el tiempo que pasamos
en la bandeja de entrada y el trabajo mental que se requiere para
esa labor.
En segundo lugar, para usar la terminología de David Allen, un
buen mensaje centrado en el proceso «cierra el círculo» respecto al
proyecto en cuestión. Cuando un proyecto se inicia con un correo
electrónico que envías o recibes, este se posesiona de tu paisaje
mental y empieza a situarse en un lugar preponderante, pues
requiere de tu atención y es necesario hacer algo al respecto. El
método que he presentado cierra un círculo abierto en el momento
mismo en que se forma. Si haces todo el proceso y agregas en tu
calendario cualquier compromiso relevante de tu parte, al mismo
tiempo que imprime velocidad a las decisiones de la otra persona, tu
mente puede recuperar el espacio mental que le demandó el
proyecto. Una menor cantidad de desorden mental equivale a tener

disponibles mayores recursos mentales para el pensamiento
profundo.
Al principio, manejar los correos electrónicos con este método
centrado en los procesos puede parecerte poco natural. De un lado,
requiere invertir más tiempo pensando en los mensajes antes de
escribirlos. En el momento mismo eso puede parecer una inversión
adicional en los correos electrónicos. Sin embargo, lo importante de
recordar aquí es que los dos o tres minutos más que emplearás
ahora te ahorrarán muchos minutos leyendo y respondiendo
mensajes adicionales e innecesarios más adelante.
De otro lado, el manejo de los correos electrónicos según el
método centrado en los procesos puede parecer demasiado técnico.
Las convenciones sociales actuales relacionadas con los correos
electrónicos favorecen el tono coloquial, que choca con las
programaciones sistemáticas o los árboles de decisión que suelen
usarse en las comunicaciones centradas en los procesos. Si eso te
preocupa, te sugiero añadir un preámbulo conversacional más largo
en tus comunicaciones. Incluso puedes separar con una línea
divisoria la conversación introductoria de la porción centrada en el
proceso y poner el subtítulo «Pasos propuestos a seguir», de tal
manera que el tono técnico se vea más apropiado en el contexto.
A fin de cuentas, estas molestias menores merecen la pena. Al
dedicarle más tiempo a pensar en lo que propone realmente el
correo que aparece en tu bandeja de entrada, podrás reducir
significativamente el impacto negativo de esta tecnología en tu
capacidad para trabajar en las cosas que realmente importan.
T

#3:N

Cuando hacía mis estudios de posgrado en el MIT tuve la
oportunidad de interactuar con famosos académicos. En ese

momento pude observar que muchos de ellos tenían un
comportamiento un tanto extraño, aunque fascinante, frente a los
correos electrónicos: por lo general se abstenían de responder.
Con el tiempo, comprendí cuál era la filosofía que sustentaba esa
manera de proceder: estos académicos consideraban que la
responsabilidad de los remitentes de los correos electrónicos es
convencer al destinatario de que merece la pena responder. Si ,
como remitente, no convences y no le reduces al profesor el
esfuerzo que le implicaría responder, simplemente no obtendrás
respuesta.
Por ejemplo, el siguiente correo electrónico muy probablemente
no generaría una respuesta por parte de muchos de los famosos
académicos del instituto:
Hola, profesor. Me gustaría pasar por su oficina para hablar sobre <tema
X>. ¿Estaría disponible?

Responder a este mensaje requiere mucho trabajo («¿estaría
disponible?» es una pregunta muy vaga como para responderla
pronto). Además, no hay nada que le indique al profesor que esta
conversación merece dedicarle tiempo. Teniendo en cuenta esas
críticas, veamos esta reformulación del correo, que tal vez podría
generar una respuesta:
Hola, profesor. Estoy trabajando en un proyecto similar a <tema X>, con mi
asesor <profesor Y>. ¿Estaría usted de acuerdo si paso a verlo durante los
quince minutos finales de su horario de oficina el próximo jueves, para
explicarle en mayor detalle de qué se trata y ver si este se complementa con su
proyecto actual?

A diferencia del primer mensaje, en el segundo se expone
claramente por qué merece la pena esa reunión y le reduce al
destinatario el esfuerzo de la respuesta.

Lo que se busca con esta táctica es que reproduzcas, hasta
donde tu contexto profesional te lo permita, la misma ambivalencia
de los profesores universitarios respecto al correo electrónico. Para
fortalecerse en este empeño, aplica las siguientes tres reglas, para
determinar qué mensajes requieren respuesta y cuáles no.
Método profesoral para escoger qué correos responder: No
respondas correos electrónicos que entren dentro de una de las
siguientes tres categorías:
El mensaje es ambiguo o la producción de una respuesta
razonable te exige demasiado trabajo.
No contiene un asunto o una propuesta que te interese.
Nada realmente bueno ocurriría si respondes y nada realmente
malo ocurriría si no lo haces.
En todos los casos siempre hay muchas excepciones evidentes.
Si el correo que contiene un mensaje ambiguo, con un proyecto que
no te interesa, proviene del director ejecutivo de tu compañía, por
ejemplo, tienes que responder. Sin embargo, yendo más allá de
esas excepciones, el enfoque profesoral busca que seas más
implacable a la hora de decidir si vas a oprimir el botón de
«Responder».
En un principio, es probable que te sientas incómodo con este
consejo, porque implica romper una convención actual relacionada
con los correos electrónicos, según la cual se supone que debemos
responder, sin importar la relevancia o la pertinencia del correo. Por
otra parte, no hay manera de evitar al cien por cien resultados
adversos producto de esta estrategia. Como mínimo, es posible que
algunas personas se sientan confundidas o molestas, sobre todo si
nunca han cuestionado las convenciones sobre los correos
electrónicos. Sin embargo, no pierdas de vista lo siguiente: eso no

es grave. En cierta ocasión, el escritor Tim Ferris dijo: «Desarrolla el
hábito de permitir que ocurran pequeñas cosas malas. Si no lo
haces, nunca tendrás tiempo para las cosas grandes, que cambian
vidas». 21 Tranquilízate y piensa, como los profesores del MIT, que
la gente adapta muy pronto sus expectativas a los hábitos de
comunicación del otro. El hecho de que no hayas respondido esos
mensajes que te escribieron a toda carrera tal vez no sea un asunto
tan importante para los remitentes.
Una vez que superes la incomodidad que pueda generarte este
método, comenzarás a recoger sus frutos. Son dos los problemas
que suelen mencionarse al hablar del exceso de correos
electrónicos. El primero: enviar correos genera más correos. El
segundo: luchar contra los correos ambiguos o irrelevantes es una
importante fuente de estrés. El método que propongo aquí ataca
ambos frentes: se envían menos correos y se pasan por alto los que
no son fáciles de procesar. De esta manera, se reducen el tiempo y
la atención que nos roba la bandeja de entrada de los correos
electrónicos.

Conclusión
La historia de la fundación de Microsoft se ha relatado tantas veces
que ha entrado en los anales de la leyenda. Durante el invierno de
1974, un joven estudiante de Harvard llamado Bill Gates se enteró
de la existencia de Altair, el primer ordenador personal del mundo,
que apareció en la portada de la revista Popular Electronics . Gates
comprendió que allí había una oportunidad: diseñar software para la
máquina. En ese momento abandonó todo y, con la ayuda de Paul
Allen y Monte Davidoff, se dedicó, durante los siguientes ocho
meses, a crear una versión del lenguaje de programación BASIC
para el Altair. Con frecuencia se cita esta historia como ejemplo de
la claridad y el arrojo de Gates, pero en recientes entrevistas hemos
podido conocer otro rasgo que desempeñó un papel crucial en el
final feliz de esta historia: la capacidad sobrenatural de Gates para
el trabajo profundo.
En un artículo publicado en 2013 en la revista Harvard Gazette ,
Walter Isaacson explica que Gates trabajaba con tal intensidad y
durante lapsos tan largos en aquel período de dos meses que
muchas veces se desplomaba frente al teclado mientras escribía el
código. Luego dormía una hora o dos y retomaba el trabajo donde lo
había dejado. Esta capacidad impresionaba mucho a Paul Allen,
quien la describe como «una prodigiosa hazaña de concentración».
1 En su libro The Innovators , Isaacson resumió de la siguiente
manera la tendencia única de Gates hacia la profundidad: «La
característica que diferenciaba [a Gates de Allen] era la

concentración. La mente de Allen revoloteaba entre muchas ideas y
pasiones, mientras que Gates era un obseso en serie». 2
Encontramos en este relato de la concentración obsesiva de
Gates un ejemplo perfecto de mi argumento a favor del trabajo
profundo. Es fácil, en medio de la turbulencia de la rápida evolución
en la era de la información, asumir una conducta quejumbrosa. Los
gruñones se sienten vagamente incómodos al ver la cantidad de
atención que la gente presta a sus smartphones , añorando los días
en que la gente se concentraba sin prisas, en tanto que los hípsters
digitales equiparan esa nostalgia al anacronismo o al aburrimiento, y
creen que una mayor conexión es la base de un futuro utópico.
Marshall McLuhan afirmó que «el medio es el mensaje», pero
nuestra conversación actual sobre estos temas parece implicar que
«el medio es la moralidad»: o bien estamos a favor del futuro con
Facebook o bien lo consideramos como nuestra perdición.
Como afirmé en la introducción de este libro, no me interesa ese
debate. Comprometerse con el trabajo profundo no implica una
postura moral ni es una declaración filosófica. Es, eso sí, un
reconocimiento pragmático de que la capacidad para concentrarnos
es una destreza que permite hacer cosas valiosas . En otras
palabras, el trabajo profundo es importante, no porque la distracción
sea mala, sino porque le permitió a Bill Gates crear una industria de
mil millones de dólares en menos de un semestre.
Esta es una lección que he repasado una y otra vez en mi carrera
profesional. Desde hace más de una década practico con devoción
la profundidad, pero todavía hoy me sorprende su poder. En la
época en que hice mi posgrado y aprendí a priorizar esta destreza,
descubrí que el trabajo profundo me permitía escribir dos artículos
revisados por pares al año (una cantidad respetable para un
estudiante) y, sin embargo, casi nunca tuve que trabajar después de

las cinco de la tarde entre semana ni hacerlo los fines de semana
(cosa poco usual entre mis compañeros).
No obstante, cuando empecé a hacer la transición entre mi vida
como estudiante y mi vida como profesor, me entró la angustia. Mi
tiempo como estudiante y como investigador de posdoctorado no
era tan restringido, lo cual me permitía manejarlo a mi antojo. Sabía
que dejaría de disfrutar de ese lujo en la siguiente fase de mi
carrera, y no sabía muy bien qué hacer para integrar la suficiente
cantidad de trabajo profundo en una programación más exigente, de
tal forma que pudiera mantener mi productividad. No me quedé
cruzado de brazos, rumiando mi preocupación, sino que decidí
hacer algo al respecto: creé un plan para fortalecer mis músculos de
la profundidad.
Llevé a cabo este entrenamiento durante mis dos últimos años en
el MIT, en los que hice una investigación posdoctoral y busqué
trabajo como profesor universitario. Mi táctica principal consistió en
introducir limitaciones adicionales a mi programación, para crear una
situación similar a la que viviría como profesor. Además de respetar
mi regla de no trabajar de noche, comencé a hacer pausas más
largas al mediodía, para poder correr y almorzar en mi casa.
Durante este período también firmé un contrato para escribir mi
cuarto libro, So Good They Can’t Ignore You , 3 un proyecto que,
por supuesto, me consumía grandes cantidades de tiempo.
Para compensar esos nuevos límites, refiné mi capacidad para
trabajar profundamente. Entre otros métodos, empecé a delimitar
con más precisión los bloques de tiempo que dedicaría al trabajo
profundo y a preservarlos de cualquier interrupción. Desarrollé,
asimismo, la capacidad para desarrollar ideas durante las muchas
horas que pasaba haciendo footing o caminando (una ganancia para
mi productividad), y busqué obsesivamente lugares desconectados

que me permitieran concentrarme. Durante el verano, por ejemplo,
muchas veces trabajaba en el domo de la biblioteca Barker de
Ingeniería, un agradable lugar cavernoso que se llena durante los
semestres en que hay clases regulares. Durante el invierno,
buscaba lugares más desconocidos para encontrar un poco de
silencio, hasta que me volví adepto de la pequeña pero bien dotada
biblioteca Lewis de Música. En un momento dado, incluso, compré
un sofisticado cuaderno cuadriculado de cincuenta dólares para
trabajar en pruebas matemáticas, pues estaba convencido de que
este gasto me estimularía a ser más cuidadoso en mi pensamiento.
Me sorprendió ver los resultados que arrojó mi compromiso
renovado con la profundidad. Cuando empecé a trabajar como
profesor de Ciencias Informáticas en la Universidad de Georgetown,
en el otoño de 2011, mis obligaciones aumentaron drásticamente,
como lo había previsto. Sin embargo, me había entrenado para ese
momento. Allí no solamente logré mantener mi productividad como
investigador sino, incluso, aumentarla . Los dos artículos al año que
escribía en mis épocas de estudiante de posgrado se convirtieron en
cuatro, en promedio, cuando llegué a profesor universitario, en
medio de múltiples ocupaciones. 4
Aunque estaba impresionado, todavía no había llegado al
máximo potencial del trabajo profundo. Esa lección la aprendería
durante mi tercer año como profesor universitario en esa misma
institución. Entre el otoño de 2013 y el verano de 2014 concentré mi
atención en mis hábitos de trabajo profundo, para encontrar
mayores oportunidades de mejorar. Una de las grandes razones de
este nuevo compromiso es el libro que estás leyendo en este
momento (la mayoría del cual escribí en ese período). Como es
obvio, escribir un manuscrito de 70.000 palabras sería una nueva
limitación para mi ya apretada agenda, y no quería que mi

productividad académica se viera afectada por este compromiso.
Otra razón por la que dirigí mis ojos nuevamente a la profundidad
fue la cercanía del proceso de permanencia en la facultad. Me
quedaba un año o dos para publicar, antes de que mi caso entrara a
estudio. En otras palabras, ese era el momento para poner a prueba
mis capacidades (sobre todo teniendo en cuenta que mi esposa y yo
estábamos planeando tener un segundo hijo). La razón final por la
que enfilé baterías hacia la profundidad es más personal y (lo
reconozco), en cierta forma, producto de la irritación. Me habían
negado una solicitud para una subvención muy reputada, que
muchos de mis colegas estaban recibiendo. Estaba molesto y
avergonzado, así que decidí que, en lugar de quejarme y rumiar las
dudas sobre mí mismo, compensaría el hecho de no haber recibido
la subvención con un aumento en la cantidad y la excelencia de mis
publicaciones, para que fueran estas las que hablaran por sí solas y
quedara claro que yo sí sabía lo que estaba haciendo, aunque esa
subvención en particular no me la hubieran concedido.
Ya me dedicaba con intensidad al trabajo profundo, pero estas
tres fuerzas me motivaron a llevar el hábito al extremo. Me volví
implacable para rechazar cualquier compromiso que me consumiera
tiempo y comencé a trabajar en lugares más aislados fuera de mi
oficina. Puse un registro de las horas que dedicaba al trabajo
profundo en un lugar visible junto al ordenador y me preocupaba
cuando el avance no era lo suficientemente rápido. Quizás el hábito
que tuvo mayor impacto fue el que aplicaba cuando estaba en el
MIT: trabajar los problemas en mi cabeza cuando se presentaba la
ocasión: al sacar a pasear al perro o al conducir. Por otra parte, a
diferencia de lo que hacía antes, que era aumentar la intensidad del
trabajo profundo cuando se acercaba una fecha límite, ese año fui
muy persistente: casi todos los días de la semana empujaba mi

mente a luchar para obtener resultados importantes,
independientemente de cualquier fecha límite. Resolvía pruebas
durante el recorrido en metro y mientras paleaba la nieve. Cuando
mi hijo dormía la siesta, los fines de semana, yo caminaba por el
jardín, pensando, y en los atascos de tráfico reflexionaba
metódicamente sobre problemas que me tenían bloqueado.
Aquel año me fui convirtiendo poco a poco en una máquina del
trabajo profundo, y el resultado de esta transformación me tomó por
sorpresa. Durante ese año en que escribí un libro y mi hijo entró en
la temible edad de los dos años, logré duplicar mi productividad
académica promedio, pues publiqué nueve artículos revisados por
pares, al mismo tiempo que respeté mi prohibición de trabajar por
las noches.
—
Soy el primero en reconocer que ese año de profundidad extrema tal
vez fue demasiado: fue agotador desde el punto de vista cognitivo y,
con vistas al futuro, muy probablemente moderaré esta intensidad.
Con todo, esta experiencia refuerza la declaración con la que inicié
la conclusión: el trabajo profundo es mucho más poderoso de lo que
la gente imagina. El compromiso con esta destreza le permitió a Bill
Gates sacar enorme partido de una oportunidad inesperada para
crear una nueva industria. A mí me permitió duplicar mi
productividad académica en el año mismo en que escribí un libro.
Sostengo que alejarse de las masas distraídas y unirse a la minoría
de trabajadores concentrados es una experiencia transformadora.
Desde luego que la vida profunda no es para todo el mundo.
Requiere mucho esfuerzo y unos cambios drásticos de hábitos.
Muchas personas se sienten cómodas en la ocupación artificial de
las comunicaciones por correo electrónico y la pose de las redes
sociales, mientras que la vida profunda nos exige dejar atrás buena

parte de esas actividades. Por otro lado, existe cierta dosis de
incomodidad al pensar en los esfuerzos requeridos para producir las
mejores cosas que podríamos producir, pues eso nos obliga a
confrontarnos con la posibilidad de que lo mejor que producimos
quizá no sea (todavía) tan bueno. Es más seguro limitarnos a ir con
la corriente de nuestra cultura que asumir la lucha y tratar de
mejorarla.
Con todo, si estás dispuesto a dejar a un lado estas comodidades
y temores, para esforzarte y desplegar al máximo las capacidades
de tu mente descubrirás, tal como lo han hecho otros antes, que la
profundidad propicia una vida rica en productividad y sentido. En la
primera parte citaba esta frase de la escritora Winifred Gallagher:
«Viviré una vida de concentración, porque es la mejor que existe».
5 Estoy de acuerdo. Y también lo está Bill Gates. Espero que, ahora
que has terminado de leer este libro, también estés de acuerdo con
nosotros.

Notas

1 . Jung, Carl, Memories, Dreams, Reflections (Richard Winston, trad. al inglés),
Nueva York, Pantheon, 1963.

2 . Ibid.

3 . Currey, Mason, Daily Rituals: How Artists Work , Nueva York: Knopf, 2013.
Currey recopiló muchas otras anécdotas sobre los hábitos de los artistas
contenidos en este texto. La siguiente cronología de la vida y obras de Jung
también resultó útil para desentrañar el papel del trabajo profundo en su carrera:
Cowgill,
Charles,
«Carl
Jung»,
mayo
de
1997,
<
http://www.muskingum.edu/~psych/psycweb/history/jung.htm >.

4 . Bakewell, Sarah, How to Live: Or A Life of Montaigne in One Question and
Twenty Attemps at an Answer , Nueva York, Other Press, 2010.

5 . Currey, M., op. cit.

6 . Robert Weide, Woody Allen: A Documentary [documental fílmico], 2001.

7 . Sample, Ian, «Peter Higgs Proves as Elusive as Higgs Boson after Nobel
Success»,
The
Guardian
,
9
de
octubre
de
2013,
<
http://www.theguardian.com/science/2013/oct/08/nobel-laureate-peter-higgsboson-elusive >.

8 . < https://twitter.com/jk_rowling >.

9 . Guth, Robert, «In Secret Hideaway, Bill Gates Ponders Microsoft’s Future»,
The
Wall
Street
Journal
,
8
de
marzo
de
2005,
<
http://online.wsj.com/news/articles/SB111196625830690477 >.

10 . Fragmento extraído de una versión anterior del sitio web de Strephenson,
preservada en una imagen instantánea de diciembre de 2003 por The Internet
Archive:
<
http://web.archive.org/web/20031207060405/http://www.well.com/~neal/badcorres
pondent.html >.

11 . Chui, Michael et al. , «The Social Economy: Unlocking Value and
Productivity Through Social Technologies», McKinsey Global Institute, julio de
2012,
<
http://www.mckinsey.com/insights/hich_tech_telecoms_internet/the_social_econo
my >.

12 . Carr, Nicholas, «Is Google Making Us Stupid?», The Atlantic Monthly , julioagosto de 2008, < http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/07/is-googlemaking-us-stupid/306868/ >.

13 . Nota del autor en la versión de bolsillo del libro.

14 . Barker, Eric, «Stay Focused: 5 Ways to Increase Your Attention Span»,
Barking Up the Wrong Tree , 18 de septiembre de 2013, <
http://www.bakadesuyo.com/2013/09/stay-focused/ >.

1 . Tracy, Marc, «Nate Silver Is a One-Man Traffic Machine for the Times», New
Republic
,
6
de
noviembre
de
2012.
<
http://www.newrepublic.com/article/109714/nate-silvers-fivethirtyeight-blowdrawing-massive-traffic-new-york-times >.

2 . Allen, Mike, «How ESPN and ABC Landed Nate Silver», Político, 22 de julio
de 2013, < http://www.politico.com/blogs/media/2013/07/how-espn-and-abclanded-nate-silver-168888 >.

3 . Para otros ejemplos de preocupaciones sobre la metodología de Silver,
véase Davis, Sean M., «Is Nate Silver’s Value at Risk?», Daily Caller, 1 de
noviembre de 2012, < http://dailycaller.com/2012/11/01/is-nate-silvers-value-atrisk/ >; y Marcus, Gary y Ernest Davis, «What Nate Silver Gets Wrong», The New
Yorker
,
25
de
enero
de
2013,
<
http://newyorker.com/online/blogs/books/2013/01/what-nate-silver-gets-wrong >.

4 . Véase David Heinemeier Hansson, < http://david.heinemeierhansson.com/ >;
Lindberg, Oliver, «The Secrets Behind 37signals’ Success». TechRadar, 6 de
septiembre de 2010, < http://www.techradar.com/us/news/internet/the-secretsbehind-37signals-success-712499 >; y «oak Racing», Wikipedia. <
http://en.wikipedia.org/wiki/oak_Racing >.

5 . Para mayor información sobre los negocios de John Doerr, véase: «John
Doerr», Forbes, < http://www.forbes.com/profile/john-doerr/ >.

6 . Brynjolfsson, Erik y Andrew McAfee, Race Against the Machine: How the
Digital Revolution is Accelerating Innovation, Driving Productivity, and Irreversibly
Transforming Employment and the Economy , Cambridge, MA, Digital Frontier
Press, 2011, p. 9.

7 . Ibid.

8 . Cowen, Tyler, Average Is Over, Nueva York, Penguin, 2013, p. 1.

9 . Rosen, Sherwin, «The Economics of Superstars», The American Economic
Review 71.5 (diciembre de 1981), 845-858.

10 . Ibid., p. 846.

11 . Este ejemplo de Instagram y su significado en las disparidades laborales
captó mi atención por primera vez gracias a los escritos y conferencias de Jaron
Lanier.

12 . Para mayores detalles sobre las herramientas de Nate Silver, véase Hickey,
Walter, «How to Become a Nate Silver in 9 Simple Steps», Business Insider , 14
de noviembre de 2012, < http://www.businessinsider.com/how-nate-silver-andfivethirtyeight-works-2012-11 >, Silver Nate, «IAmA Blogger for FiveThirtyEight at
The
New
York
Times.
Ask
Me
Anything»,
Reddit,
<
http://www.reddit.com/r/IAmA/comments/1666yeo/iama_blogger_for_fivethirtyeight
_at_the_new_york > y «Why Use Stata». < www.stata.com/why-use-stata/ >.

13 . Este ejemplo proviene de postgreSQL, un sistema de base de datos de
fuente abierta popular tanto en la industria como (y especialmente) en la
academia. No sé qué sistema específico usa Silver, pero casi con seguridad
requiere de alguna variante del lenguaje sql usado en este ejemplo.

14 . Dada la compleja realidad de las tecnologías que usan las compañías
reales para progresar, es absurdo suponer (aunque se trata de una idea muy
común) que el hecho de exponer a los estudiantes a productos de consumo
simplistas —sobre todo en escuelas y colegios— contribuye a prepararlos para
triunfar en una economía donde impera la alta tecnología. Dar a los alumnos un
iPad o permitirles filmar las tareas en YouTube los prepara para una economía de
alta tecnología tanto como jugar Hot Wheels los prepararía para progresar como
mecánicos automotores.

15 . Sertillanges, Antonin-Dalmace, The Intellectual Life: Its Spirits, Conditions,
Methods (Mary Ryan, trad. al inglés), Cork, Irlanda, Mercier Press, 1948, p. 95.

16 . Ibid., p. 13.

17 . Para mayor información sobre la práctica deliberada, los siguientes libros
ofrecen un buen panorama general: Ericsson, K.A., R.T. Krampe y C. TeschRömer, «The Role of Deliberate Practice in the Acquisition of Expert
Performance», Psychological Review , 100.3 (1993):363-406; Colvin, Geoffrey,
Talent is Overrated: What Really Separates World-Class Performers from
Everybody Else , Nueva York, Portfolio, 2008; y Coyle, Daniel, The Talent Code:
Greatness Isn’t Born . It’s Grown. Here’s How , Nueva York, Bantam, 2009.

18 . Ibid., p. 13.

19 . Después de que Malcolm Gladwell popularizara la idea de la práctica
deliberada en su famoso libro publicado en 2008, Outliers: The Story of Success ,
se puso de moda en los círculos psicológicos (sobre todo aquellos que, en
términos generales, dudaban de todo lo que proviniera de Gladwell) abrir agujeros
en la hipótesis de la práctica deliberada. Sin embargo, la mayor parte de estos
estudios no invalida la necesidad de la práctica deliberada, sino que identifica
otros componentes que cumplen un papel en el desempeño de los expertos. En
un artículo de 2013, titulado «Why Expert Performance is Special and cannot be
Extrapolated from Studies in the General Population: A Response to Criticisms»,
publicado en Intelligence 45 (2014): 81-103, Ericsson responde a los ataques de
esos estudios. Argumenta, entre otras cosas, que los diseños experimentales de
esos artículos críticos muchas veces son erróneos porque asumen que se puede
extrapolar la diferencia entre el promedio y lo que está por encima del promedio
en un campo determinado a la diferencia entre un experto y un no experto.

20 . Sertillanges, A-D, op. cit., p. 95.

21 . Ericsson, K. A. et al., op. cit., p. 368.

22 . Coyle, D., op. cit . Coyle también tiene en su sitio web una agradable
presentación sobre la mielinización: «Want to Be a Superstar Athlete? Build More
Myelin», The Talent Code , < www.thetalentcode.com/myelin >.

23 . En Estados Unidos existen tres categorías de profesores universitarios:
asistentes, asociados y titulares. Por lo general, se contrata al profesor como
asistente y se lo asciende a asociado cuando se beneficia de la oportunidad de
obtener la permanencia. Para llegar a ser profesor titular, después de obtener la
permanencia, por lo general se requieren muchos años, si es que se logra.

24 . Grant, Adam, Give and Take: Why Helping Others Drives Our Success ,
Nueva York, Viking Adult, 2013.

25 . Dominus, Susan, «The Saintly Way to Succeed», The New York Times
Magazine , 31 de marzo de 2013, MM20.

26 . Se puede encontrar mayor información sobre Adam Grant, su desempeño y
su currículum vitae (de 30 páginas) en su sitio web académico: <
https://mgmt.wharton.upenn.edu/profile/1323/ >.

27 . Newport, Cal, How to Become a Straight-A Student: The Unconventional
Strategies Used by Real College Students to Score High While Studying Less ,
Nueva York, Three Rivers Press, 2006.

28 . Leroy, Sophie, «Why Is It So Hard to Do My Work? The Challenge of
Attention Residue When Switching Between Work Tasks», Organizational
Behavior and Human Decision Process 109 (2009), 168-181.

29 . En los juegos de decisiones lexicales aparecen series de letras en la
pantalla; algunas de ellas forman palabras que realmente existen y otras no. El
jugador debe decidir lo más rápido posible si la palabra es real o no, y debe
oprimir un botón para indicar que «es real» y otro para indicar que «no es real».
Estas pruebas permiten cuantificar en qué medida ciertas palabras clave se
«activan» en la mente del jugador, porque una mayor activación lleva al jugador a
pulsar el botón «es real» más rápidamente cuando la ve aparecer en la pantalla.

30 . Savitz, Eric, «Jack Dorsey: Leadership Secrets of Twitter and Square»,
Forbes,
17
de
octubre
de
2012,
<
http://www.forbes.com/sites/ericsavitz/2012/10/17/jack-dorsey-the-leadershipsecrets-of-twitter-and-square/3/ >.

31 . Ibid.

32 . Forbes.com , < http://www.forbes.com/profile/jack-dorsey/ >, consultado el
10 de abril de 2014.

33 . De una entrevista con Kerry Trainor, de octubre de 2013 por HuffPost Live .
Una nota sobre el uso del correo electrónico está disponible aquí: <
http://www.kirotv.com/videos/technology/how-long-can-vimeo-ceo-kerry-trainor-gowithout/vCCBLd/ >.

1 . Hoare, Rose, «Do Open Plan Offices Lead to Better Work or Closed Minds?»,
CNN, 4 de octubre de 2012, < http://edition.cnn.com/2012/10/04/business/globaloffice-open-plan/ >.

2 . Savitz, Eric, «Jack Dorsey: Leadership Secrets of Twitter and Square»,
Forbes
,
17
de
octubre
de
2012,
<
http://www.forbes.com/sites/ericsavitz/2012/10/17/jack-dorsey-the-leadershipsecrets-of-twitter-and-square >.

3 . Strom, David, «I. M. Generation is Changing the Way Business Talks», The
New
York
Times
,
5
de
abril
de
2006,
<
http://www.nytimes.com/2006/04/05/technology/keeping-track-im-generation-ischanging-the-way-business-talks.html >.

4 . Se puede encontrar mayor información sobre Hall en Hall.com y en este
artículo: Tsotsis, Alexia, «Hall.com Raises $580K from Founder’s Collective and
Others to Transform Realtime Collaboration», TechCrunch , 16 de octubre de
2011, < http://techcrunch.com/2011/10/16/hall-com-raises-580k-from-founderscollective-and-others-to-transform-realtime-collaboration/ >.

5 . Para una lista actualizada de más de ochocientos empleados de The New
York Times que usan Twitter, véase < https://twitter.com/nytimes/nytjournalists/members >.

6 . El artículo original de Jonathan Franzen para The Guardian fue publicado en
línea el 13 de septiembre de 2013 con el título, «Jonathan Franzen: What’s Wrong
with the Modern World». El artículo fue retirado posteriormente por motivos
«legales».

7 . El artículo del 4 de octubre de 2013 de Slate , por Katy Waldman, que
terminaron titulando «Jonathan Franzen’s Lonely War on the Internet Continues»,
está
en
este
sitio:
<
http://www.slate.com/blogs/future_tense/2013/10/04/jonathan_franzen_says_twitte
r_is_a_coercive_development_is_grumpy_and_out.html >. Nótese por el url que el
título original era mucho más duro.

8 . Weiner, Jennifer, «What Jonathan Franzen Misundertands About Me», The
New
Republic
,
18
de
septiembre
de
2013,
<
http://newrepublic.com/article/114762/jennifer-weiner-responds-jonathan-franzen
>.

9 . En la segunda parte explico en detalle por qué esta afirmación no es
necesariamente cierta.

10 . Treasure, Julian, «Sound News: More Damaging Evidence on Open Plan
Offices»,
Sound
Agency,
16
de
noviembre
de
2011,
<
http://www.thesoundagency.com/2011/sound-news/more-damaging-evidence-onopen-plan-offices/ >.

11 . Mark, Gloria, Víctor M. González y Justin Harris, «No Task Left Behind?
Examining the Nature of Fragmented Work», Proceedings of the SIGCHI
Conference on Human Factors in Computing Systems , Nueva York, ACM, 2005.

12 . Packer, George, «Stop the World», The New Yorker , 29 de enero de 2010,
< http://newyorker.com/online/blogs/georgepacker/2010/01/stop-the-world >.

13 . Cochran, Tom, «Email is not Free», Harvard Business Review, 8 de abril de
2013, < http://blogs.hbr.org/2013/04/email-is-not-free/ >.

14 . Piketty, Thomas, Capital in the Twenty-First Century , Cambridge, MA,
Belknap Press, 2014, p. 509.

15 . Manzi, Jim, «Piketty’s Can Opener», National Review , 7 de julio de 2014, <
http://nationalreview.com/corner/382084/pikettys-can-opener-jim-manzi >. Esta
reseña atenta y crítica del libro de Piketty por parte de Jim Manzi es el lugar
donde leí por primera vez la cita de Piketty.

16 . Perlow, Leslie y Jessica L. Porter, «Making Time Off Predictable—and
Required»,
Harvard
Business
Review
,
octubre
de
2009,
<
https://hbr.org/2009/10/making-time-off-predictable-and-required >. En este texto
también puede encontrarse un buen resumen de la investigación sobre la
conectividad de Perlow.

17 . Allen, David, Getting Things Done , Nueva York, Viking, 2001.

18 . El diagrama de flujo de quince elementos para tomar una decisión se puede
encontrar
en
el
libro
y
también
en
línea:
<
http://gettingthingsdone.com/pdfs/tt_workflow_chart.pdf >.

19 . Hablando de manera general, el índice h para un académico es el mayor
valor de x que satisface la siguiente regla: «He publicado al menos x artículos de
los que se han hecho x o más citas». Observa que este valor da cuenta de
cuántos artículos ha escrito el académico y cuántas veces han sido citados. No se
puede obtener un índice h elevado simplemente sacando montones de artículos
de bajo valor o con un número reducido de artículos que se citan con mucha
frecuencia. Esta medición tiende a crecer a medida que avanza la carrera del
académico, lo cual explica por qué en muchos campos se consideran los índices h
como marcadores de las carreras.

20 . Richard Feynman dio una entrevista para un programa Horizon , de la BBC,
de 1981 (la entrevista salió al aire en Estados Unidos en un episodio de NOVA y
el fragmento pertinente se encuentra en el minuto 28:20). El vídeo de YouTube de
esta entrevista que vi cuando estaba haciendo la investigación para este libro fue
retirado tras una queja de la BBC en relación con sus derechos de autor (<
http://www.youtube.com/watch?v=Bgaw9qeDEE >). Sin embargo, se pueden
encontrar
transcripciones
de
la
cita
en
cuestión
en
<
http://articles.latimes.com/1988-02-16/news/mn-42968_1_nobel-prize/2
>
y
también en < http://calnewport.com/blog/2014/04//20/richard-feynman-didnt-win-anobel-by-responding-promptly-to-e-mails
>,
así
como
en
<
http://worldcat.org/wcpa/servlet/DCARead?
standardNo=0738201081&standardNoType=&excerpt=true >.

21 . Crawford, Matthew, Shop Class as Soulcraft , Nueva York, Penguin, 2009,
p. 9.

22 . El concepto «maniobrar artilugios» es una metáfora popular para referirse al
sistema de manejo de tareas de David Allen; véase Mann, Merlin, «Podcast:
Interview with GTD’S David Allen on Procrastination», 43 Folders , 19 de agosto
de 2007, < http://www.43folders.com/2016/10/10/productive-talk-procrastination >;
Schuller, Wayne, «The Power of Cranking Widgets», Wayne Schuller’s Blog, 9 de
abril de 2008, < http://schuller.id.au/2008/04/09/the-power-of-cranking-widgets-gdttimes/ >; y también Babauta, Leo, «Cranking Widgets: Turn Your Work into Stressfree Productivity», Zen Habits , 6 de marzo de 2007, <http:/zenhabits.net/crankingwidgets-turn-your-work-into/ >.

23 . Para mayor información sobre la prohibición de Marissa Mayer de trabajar
desde casa, véase Carlson, Nicholas, «How Marissa Mayer Figured Out Work-AtHome Yahoos Were Slacking Off», Business Insider , 2 de marzo de 2013, <
http://www.businessinsider.com/how-marissa-mayer-figured-out-work-at-homeyahoos-were-slacking-off-2013-3 >.

24 . Este es uno de los ejemplos de los artículos de Alissa Rubin que encontré
mientras escribía este capítulo: Rubin, Alissa J. y Maïa de la Baume, «Claims of
French Complicity in Rwanda’s Genocide Rekindle Mutual Resentment», The New
York
Times
,
8
de
abril
de
2014,
<
http://www.nytimes.com/2014/04/09/work/africa/claims-of-french-complicity-inrwandas-genocide-rekindle-mutual-resentment.html?ref=alissajohannsenrubin >.

25 . Alissa Rubin tuitea en @@Alissanyt. No tengo pruebas específicas de que
Alissa Rubin fuera presionada a tener presencia en Twitter. Sin embargo, puedo
presentar un caso basado en las circunstancias: Rubin incluye las letras «nyt» en
su dirección de Twitter y el Times tiene un departamento de redes sociales que
instruye a sus empleados sobre el uso de estas (véase <
https://mediabistro.com/alltwitter/new-york-times-social-media-desk_b537883 >),
una estrategia que hace que más de ochocientos empleados sean activos en
Twitter: < https://twitter.com/nytimes/nyt-journalists/members >.

26 . Postman, Neil, Technopoly: The Surrender of Culture to Technology , Nueva
York, Vintage Books, 1993.

27 . Ibid., p. 48.

28 . Morozov, Evgeny, To Save Everything, Click Here , Nueva York, Public
Affairs, 2013.

1 . Declaración de Furrer sobre su arte, que se puede encontrar en línea, junto
con detalles biográficos sobre él e información sobre su negocio:
<https://www.doorcountyforgeworks.com/ >.

2 . Del documental de PBS «Secrets of the Viking Swords», que es un episodio
de NOVA que salió al aire por primera vez el 25 de septiembre de 2013. Para
mayor información sobre el episodio y transmisión en línea véase <
http://www.pbs.org/wgbh/nova/ancient/secrets-viking-sword.html >.

3 . Ibid.

4 . Crawford, Matthew, Shop Class as Soulcraft , Nueva York, Penguin, 2009, p.
15.

5 . De la declaración de Ric Furrer en < http://www.doorcountyforgeworks.com >.

6 . Gallagher, Winifried, Rapt: Attention and the Focused Life , Nueva York,
Penguin, 2009, p. 3.

7 . Ibid., p. 2.

8 . Ibid., p. 1.

9 . Ibid., p. 48.

10 . Ibid., p. 49.

11 . Aunque en Rapt se encuentra un buen resumen de la investigación de
Barbara Fredrickson sobre el positivismo (véanse páginas 48-49), pueden
encontrarse mayores detalles en su libro de 2009 sobre el tema: Fredrickson,
Barbara, Positivity: Groundbreaking Research Reveals How to Embrace the
Hidden Strength of Positive Emotions, Overcome Negativity, and Thrive , Nueva
York, Crown Archetype, 2009.

12 . La investigación de Laura Carstensen aparece en Rapt (véanse páginas 5051). Para mayor información, véase el siguiente artículo: Carstensen, Laura L. y
Joseph A. Mikels, «At the Intersection of Emotion and Cognition: Aging and the
Positivity Effect», Current Directions in Psychological Science 14.3 (2005): 117121.

13 . Csikszentmihalyi, Mihaly, Flow: The Psychology of Optimal Experience ,
Nueva York, Harper & Row Publishers, 1990, p. 71.

14 . Gallagher, W., op.cit., p. 13.

15 . Ibid., p. 14.

16 . Para mayor información sobre el método de muestreo de experiencias,
véase el artículo original en: Larson, Reed y Mihaly Csikszentmihalyi, «The
Experience Sampling Method», New Directions for Methodology of Social &
Behavioral Science , 15 (1983): 41-56. También se puede encontrar un corto
resumen
de
la
técnica
en
Wikipedia:
<
http://en.wikipedia.org/wiki/Experience_sampling_method >.

17 . Csikszentmihalyi, M., op. cit ., p. 3.

18 . Ibid., p. 162.

19 . Ibid., p. 157.

20 . Dreyfus, Hubert y Sean Dorrance Kelly, All Things Shining: Reading the
Western Classics to Find Meaning in a Secular Age , Nueva York, Free Press,
2011, p. xi.

21 . Ibid., 204.

22 . Ibid., 210.

23 . Ibid., 209.

24 . Entrevista en THNKR concedida por Santiago González, disponible en
línea: <https//www.youtube.com/watch?v=DBXZWB_dNsw >.

25 . Hunt, Andrew y David Thomas, The Pragmatic Programmer: From
Journeyman to Master , Nueva York, Addison-Wesley Professional, 1999, prefacio.

26 . Ibid.

27 . Gallagher, W., op. cit., p. 14.

1 . Hofmann, W., R. Baumeister, G. Förster y K. Vohs, «Everyday Temptations:
An Experience Sampling Study of Desire, Conflict, and Self-Control», Journal of
Personality and Social Psychology 102.6 (2012), 1318-1335. El estudio original
puede encontrarse en Baumeister, R., E. Bratlavsky, M. Muraven y D. M. Tice,
«Ego Depletion: Is the Active Self a Limited Resource?», Journal of Personality
and Social Psychology 74 (1998), 1252-1265.

2 . Baumeister, Roy F. y John Tierney, Willpower: Rediscovering the Greatest
Human Strength , Nueva York, Penguin Press, 2011, p. 3.

3 . Ibid., p. 4.

4 . De la página web de
faculty.stanford.edu/~uno/email.html >.

Donald

Knuth:

<

http://www.cs-

5 . Ibid.

6 . Del antiguo sitio web de Neal Stephenson, en una página titulada «My
Ongoing Battle with Continuous Partial Attention», archivado en 2003: <
http://web.archive.org/web/20031231203738/http://well.com/~neal/ >.

7 . Del antiguo sitio web de Neal Stephenson, en una página titulada «Why I Am
a
Bad
Correspondent»,
archivado
en
2003:
<
http://web.archive.org/web/20031207060405/http://well.com/~neal/badcorrespond
ent.html >.

8 . Stephenson, Neal, Anathem, Nueva York, William Morrow, 2008. Para mayor
información sobre la conexión entre Anathem y la tensión entre la concentración y
la distracción, véase «Interview with Neal Stephenson», publicado en
GoodReads.com
en
septiembre
de
2008:
<
http://www.goodreads.com/interviews/show/14.Neal_Stephenson >.

9 . Uso de manera relativamente vaga la palabra «individualizada». La filosofía
monástica no se aplica únicamente a aquellos que trabajan solos. Existen
ejemplos de emprendimientos profundos en los que el trabajo lo hace un grupo
reducido de personas. Pensemos, por ejemplo, en equipos de composición de
canciones como Rodgers y Hammerstein, o en equipos de invención como los
hermanos Wright. Lo que realmente quiero decir al usar este término es que esta
filosofía se aplica bien a aquellos que pueden trabajar para materializar sus metas
claras y prescinden de las otras obligaciones que se derivan del hecho de
pertenecer a una gran organización.

10 . Del famoso artículo de internet titulado «Don’t Break the Chain», escrito por
Brad Isaac para Lifehacker.com: < http://lifehacker.com/281626/jerry-seinfeldsproductivity-secret >.

11 . Hitchens, Christopher, «Touch of Evil». London Review of Books , 22 de
octubre de 1992, < http://www.lrb.co.uk/v14/n20/christopher-hitchens/touch-of-evil
>.

12 . Isaacson, Walter y Evan Thomas, The Wise Men: Six Friends and the World
They Made , Nueva York, Simon and Schuster Reissue Edition, 2012. (La versión
original de este libro fue publicada en 1986, pero se volvió a publicar en edición de
tapa dura, quizá debido al éxito en librerías de Isaacson.)

13 . Citas tomadas de los fragmentos de reseñas del libro de Walter Isaacson,
The Wise Men , que encontré en la sobrecubierta y reproducidas en el sitio oficial
del
mismo:
<
http://books.simonandschuster.com/The-Wise-Men/WalterIsaacson/9781476728827 >.

14 . Darman, Jonathan, «The Marathon Man», Newsweek , 16 de febrero de
2009, artículo que descubrí en una entrada de blog titulada «Robert Caro», en el
blog
de
Mason
Currey,
Daily
Routines
:
<
http://dailyroutines.typepad.com/daily_routines/2009/02/robert-caro.html >.

15 . Ibid.

16 . La información sobre Charles Darwin captó mi atención en una entrada
titulada «Charles Darwin» en el blog de Mason Currey Daily Routines , 11 de
diciembre
de
2008,
<
http://dailyroutines.typepad.com/daily_routines/2008/12/charles-darwin.html
>.
Esta entrada procede, a su vez, de Charles Darwin: A Companion , por R. B.
Freeman, consultada por Currey en The Complete Work of Charles Darwin en
línea.

17 . Currey, Mason, «Daily Rituals», Slate , 16 de mayo de 2013, <
http://slate.com/articles/arts/culturebox/features/2013/daily_rituals/john_updike_will
iam_faulkner_chuck_close_they_did_t_wait_for_inspiration.html >.

18 . Brooks, David, «The Good Order». The New York Times , 25 de septiembre
de 2014, op-ed , < http://www.nytimes.com/2014/09/26/opinion/david-brooksroutine-creativity-and-president-obamas-un-speech.html?_r=1 >. [Op-ed es la
abreviatura de «página opuesta al editorial» (proveniente del inglés opposite the
editorial page ), y se refiere a un artículo periodístico que expresa las opiniones de
un escritor destacado que usualmente no pertenece al comité editorial del
periódico. Son diferentes a los editoriales, los cuales no van firmados y son
escritos por miembros del comité editorial (< https://es.wikipedia.org/wiki/Op-ed
>).]

19 . Esta cita de Nietzsche captó mi atención gracias a este excelente libro
sobre las caminatas y la filosofía: Gros, Frédérick, A Philosophy of Walking (John
Howe, trad. al inglés), Nueva York, Verso Books, 2014.

20 . De la transcripción de la entrevista que Rowling le concedió en 2010 a
Oprah
Winfrey,
publicada
en
la
página
de
Harry
Potter:
<http//www.harrypotterspage.com/2010/10/03/transcript-of-oprah-interview-with-jk-rowling/ >.

21 . Para mayores detalles sobre J. K Rowling y su escritura en el Hotel
Balmoral, véase Johnson, Simon, «Harry Potter Fans Pay £1000 a Night to Stay in
Hotel Room Where JK Rowling Finishes Series», Telegraph , 20 de julio de 2008,
< http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/2437835/Harry-Potter-fans-pay1000-a-night-to-stay-in-hotel-room-where-JK-Rowlings-finished-series.html >.

22 . Para mayor información sobre las semanas para pensar de Bill Gates,
véase Guth, Robert A, «In Secret Hideaway, Bill Gates Ponders Microsoft’s
Future», The Wall Street Journal , 28 de marzo de 2005, <
http://online.wsj.com/news/articles/SB111196625830690477?mg=reno64-wsj >.

23 . Extraído de la siguiente entrevista con el autor: Birnbaum, Robert, «Alan
Lightman»,
Identiy
Theory
,
16
de
noviembre
de
2000,
<
http://www.identitytheory.com/alan-lightman/ >.

24 . Pollan, Michael, A Place of My Own: The Education of an Amateur Builder ,
Nueva York, Random House, 1997.

25 . Para mayor información sobre el recorrido de William Shockley para
inventar el transistor de punto de contacto, véase «Shockley Invents the Junction
Transistor», PBS, < http://www.pbs.org/transistor/background1/events/junctinv.html
>.

26 . De una entrada del blog de Shankman: «Where’s Your Home?», 2 de julio
de 2014, < http://shankman.com/where-s-your-home/ >.

27 . De una entrevista con Shankman: Machan, Dyan, «Why Some
Entrepreneurs Call ADHD a Superpower», MarketWatch , 12 de julio de 2011, <
http://www.marketwatch.com/story/entrepreneurs-superpower-for-some-its-adhd1310052627559 >.

28 . Prigg, Mark, «Now That’s Open Plan Office», Daily Mail, marzo de 2014, <
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2584738/Now-THATS-open-planoffice-new-pictures-reveal-Facebook-hacker-campus-house-10-000-workers-ONEroom.html >.

29 . Venessa Wong, «Ending the Tyranny of the Open-Plan Office», Bloomberg
Businessweek , julio de 2013: < http://www.bloomberg.com/articles/2013-0701/ending-the-tyranny-of-the-open-plan-office >. Este artículo da más información
sobre los perjuicios de las oficinas de espacio abierto en la productividad de los
trabajadores.

30 . Konnikova, Maria, «The Open-Office Trap». The New Yorker , 7 de enero de
2014, < http://www.newyorker.com/business/currency/the-open-office-trap >.

31 . Stevenson, Seth, «The Boss with No Office», Slate , 4 de mayo de 2014, <
http://www.slate.com/articles/business/psychology_of_management/2014/05/opem
n_plan_offices_the_new_trend_in_workplace_design.1.html >.

32 . Savitz, Eric, «Jack Dorsey: Leadership Secrets of Twitter and Square».
Forbes
,
17
de
octubre
de
2012,
<
http://www.forbes.com/sites/ericsavitz/2012/10/17/jack-dorsey-the-leadershipsecrets-of-twitter-and-square/3/ >.

33 . Lehrer, Jonah, «Groupthink». The New Yorker , 30 de enero de 2012, <
http://www.newyorker.com/magazine/2012/01/30/groupthink >.

34 . Toda la información del Building 20 procede del ya mencionado artículo de
The New Yorker, en conjunción en menor medida con mi experiencia de primera
mano durante mi paso por el MIT.

35 . Gertner, Jon, «True Innovation», The New York Times , 15 de febrero de
2012, < http://www.nytimes.com/2012/02/26/opinion/sunday/innovation-and-thebell-labs-miracle.html >.

36 . Ibid.

37 . Los defensores de las oficinas abiertas pueden argüir a su favor que
propician la mezcla de la profundidad y la interacción mediante la fórmula de
hacer accesibles las salas de conferencias en caso de necesitar un lugar donde
pensar profundamente una idea. Sin embargo, este concepto trivializa el papel del
trabajo profundo en la innovación. Estos esfuerzos no son un acompañamiento
ocasional de los encuentros fortuitos, sino que representan el grueso del esfuerzo
necesario para producir verdaderos descubrimientos y avances.

38 . Una divertida historia resumida sobre la invención del transistor se puede
encontrar
en
«Transistorized»,
en
el
sitio
web
de
PBS:
<
http://www.pbs.org/transistor/album1/ >. Una historia más detallada se puede
encontrar en Isaacson, Walter, The Innovators , Nueva York, Simon and Schuster,
2014, capítulo 7.

39 . McChesney, Chris, Sean Covey y Jim Huling, The 4 Disciplines of Execution
, Nueva York, Simon and Schuster, 2004, pp. xix y xx. Clayton Christensen
también habla sobre su experiencia con Andy Grove en un artículo de julio-agosto
de 2010 en la Harvard Business Review , titulado «How Will You Measure Your
Life?», que luego amplía en un libro que lleva el mismo nombre: <
http://hbr.org/2012/07/how-will-you-measure-your-life/ar/1 >.

40 . McChesney, Covey y Huling, op. cit. , p. 10.

41 . Brooks, David, «The Art of Focus», The New York Times , 3 de junio de
2013, < http://www.nytimes.com/2014/06/03/opinion/brooks-the-art-of-focus.html?
hp&rref=opinion&_r=2 >.

42 . McChesney, Covey y Huling, op. cit. , p. 12.

43 . Ibid.

44 . Podrás hacerte una idea de cómo es mi tablero de registro de las horas en:
«Deep Habits: Should You Track Hours or Milestones?», 23 de marzo de 2014. <
http://calnewport.com/blog/2014/03/23/deep-habits-should-you-track-hours-ormilestones/ >.

45 . Ibid., p. 13.

46 . Ibid.

47 . Kreider, Tim, «The Busy Trap», The New York Times , 30 de junio de 2013,
< http://opinionator.blogs.nytimes.com/2012/06/30/the-busy-trap/ >.

48 . Ibid.

49 . Ibid.

50 . Buena parte (aunque no la totalidad) de las investigaciones citadas en
apoyo del valor del tiempo de descanso captaron mi atención gracias a un
detallado artículo sobre el tema: Jabr, Ferris, «Why Your Brain Needs More
Downtime», Scientific American , 15 de octubre de 2013, <
http://scientificamerican.com/article/mental-downtime/ >.

51 . Berman, Marc G., John Jonides y Stephen Kaplan. «The Cognitive Benefits
of Interacting with Nature», Psychological Science 19.12 (2008): 1207-1212. Digo
que este estudio «se cita con frecuencia» sobre la base de más de 400 citas
identificadas por Google Scholar en noviembre de 2014. Un artículo en línea en el
que Berman habla sobre su estudio y sobre la TRA de manera más general (la
fuente de mis citas de Berman) es: Berman, Marc, «Berman on the Brain: How to
Boost Your Focus», Huffington Post , 2 de febrero de 2012, <
http://huffingtonpost.ca/marc-berman/attention-restoration-theorynature_b_1242261.html >.

52 . Kaplan, Rachel y Stephen Kaplan, The Experience of Nature: A
Psychological Perspective , Cambridge, Cambridge University Press, 1989.

53 . En la literatura sobre el tema se debate si las cantidades son exactas. En lo
que a nosotros respecta, sin embargo, el asunto no es relevante. La observación
principal es que se trata de un recurso limitado, necesario para la atención, que
debemos conservar.

54 . Ericsson, K. A., R. T. Krampe y Tesch-Römer, «The Role of Deliberate
Practice in the Acquisition of Expert Performance», Psychological Review 100.3
(1993), 363-406.

55 . Masicampo, E. J. y Roy F. Baumeister, «Consider It Done! Plan Making Can
Eliminate the Cognitive Effects of Unfulfilled Goals», Journal of Personality and
Social Psychology 101.4 (2011), 667.

1 . Cálculos deducidos de Shmuel Rosner, «A Page a Day», The New York
Times
,
1
de
agosto
de
2012
(<
http://latitude.blogs.nytimes.com/2012/08/01/considering-seven-and-a-half-yearsof-daily-talmud-study/ >), así como de mi correspondencia.

2 . Entrevista de Clifford Nass con Ira Flatow el 10 de mayo de 2013, en el
programa de NPR Talk of the Nation: Science Friday . Audio y transcripción
disponibles
en
línea:
«The
Myth
of
Multitasking»,
<
http://www.npr.org/2013/05/10/182861382/the-myth-of-multitasking >. En un giro
trágico, Nass murió de manera repentina seis meses después de esta entrevista.

3 . Ibid.

4 . Powers, William, Hamlet’s BlackBerry: Building a Good Life in a Digital Age ,
Nueva York, Harper, 2010.

5 . «Author Disconnects from Communication Devices to Reconnect with Life».
PBS
NewsHour
,
16
de
agosto
de
2010,
<
http://www.pbs.org/newshour/bb/science-july-dec10-hamlets_08-16/ >.

6 . La información general sobre los hábitos de Theodore Roosevelt en Harvard
proviene de la fantástica biografía: Morris, Edmund, The Rise of Theodore
Roosevelt , Nueva York, Random House, 2001. En particular, en las páginas 61-65
se encuentra el catálogo que hace Morris de las actividades académicas de
Roosevelt y un fragmento de una carta de este a su madre donde esboza sus
hábitos de trabajo. El cálculo específico según el cual Roosevelt dedica una
cuarta parte de su día al estudio proviene de la página 64.

7 . La recepción positiva del libro de Roosevelt en el Nuttall Bulletin proviene de
las notas de pie de página de Morris, en particular, de la nota 37 del capítulo
titulado «The Man with the Morning in His Face».

8 . Morris, E. op. cit. , p. 67. Le atribuí esta afirmación a Morris, aunque es de
cierto modo indirecta, pues en ese punto Morris explica que el padre de
Roosevelt, tras la publicación de The Summer Birds of the Adirondacks , quizás
opinaba eso de su hijo.

9 . Ibid. , p. 64.

10 . Foer, Joshua, Moonwalking with Einstein: The Art and Science of
Remembering Everything , Nueva York, Penguin, 2011.

11 . Las citas de Daniel Kilov provienen de una correspondencia personal.
Algunos elementos de su vida fueron tomados de su biografía en línea: <
http://mentalathlete.wordpress.com/about/ > y de Lieu Thi Pham, «In Melbourne,
Memory Athletes Open Up Shop», ZDNet, 21 de agosto de 2013, <
http://www.smartplanet.com/blog/global-observer/in-melbourne-memory-athletesopen-up-shop/ >. Para mayor información sobre las hazañas memorísticas de
Kilov en los dos campeonatos en que ganó medallas, véase el sitio web de World
Memory Statistics: < http://www.world-memory-statistics.com/competitor.php?
id=1102 >.

12 . Carey, Benedict, «Remembering, as an Extreme Sport». Columna Well de
The New York Times , 19 de mayo de 2014.

13 . El artículo de White que leí para informarme sobre los pasos que presento
aquí se puede consultar en línea: Ron White, «How to Memorize a Deck of Cards
with Superhuman Speed», en The Art of Manliness , 1 de junio de 2012, <
http://www.artofmanliness.com/2012/06/01/how-to-memorize-a-deck-of-cards/ >.

14 . Para una ampliación sobre el tema de la conexión entre la memorización y
el pensamiento en general, véase: The Art of Memory , por Frances A. Yates, que
fue publicado por primera vez en 1966. La versión más accesible parece ser la
hermosa reimpresión de 2001 hecha por The University of Chicago Press.

1 . Las referencias al Twitter de Thurston tienen que ver con los tuits del 13 de
marzo de 2014, de la cuenta de Twitter @@Baratunde.

2 . Thurston, Baratunde, «#UnPlug», Fast Company, julio-agosto de 2013, <
http://www.fastcompany
>;
http://www.fastcompany.com/30112521/unplug/baratunde-thurston-leaves-theinternet >.

3 . Ibid.

4 . Ibid.

5 . Ibid.

6 . Observe el lector que un sabático de internet no es lo mismo que el sabbat
de internet que mencioné en la regla # 2. Este último postula tomar habitualmente
pequeñas pausas de internet (por lo general, un día en el fin de semana),
mientras que el primero hace referencia a una pausa larga y sustancial de la vida
en línea, que puede durar varias semanas e, incluso, más.

7 . Tomadas de las secciones de comentarios de las dos siguientes entradas de
mi blog que escribí en el otoño de 2013: «Why I’m (Still) Not Going to Join
Facebook:
Four
Arguments
That
Failed
to
Convince
Me»,
<
http://calnewport.com/blog/2013/10/03/why-im-still-not-going-to-join-facebook-fourarguments-that-failed-to-convince-me/ >, y «Why I Never Joined Facebook», <
http://calnewpor.com/blog/2013/06/18/why-i-never-joined-facebook/ >.

8 . Para mayor información sobre Forrest Pritchard y Smith Meadows Farms,
véase < http://smithmeadows.com/ >.

9 . De una charla de Malcolm Gladwell que tuvo lugar en el International Digital
Publishing Forum, como parte de la BookExpo America Convention de mayo de
2013, realizada en Nueva York. Se puede encontrar un resumen de la charla,
incluyendo las citas de este capítulo, y algunos fragmentos de vídeos, en
«Malcolm Gladwell Attacks NYPL: “Luxury Condos Would Lood Wonderful
There”»,
Huffington
Post
,
29
de
mayo
de
2013,
<
http://www.huffingtonpost.com/2013/05/29/malcolm-gladwell-attacks_n_3355041.html >.

10 . Allan, Nicole, «Michael Lewis: What I Read», The Wire , 1 de marzo de
2010,
<
http://www.thewire.com/entertainment/2010/03/michael-lewis-what-iread/20129/ >.

11 . Carr, David, «Why Twitter Will Endure», The New York Times, enero de
2010, < http://www.nytimes.com/2010/01/03/weekinterview/03carr.html >.

12 . Allan, N., op. cit.

13 . De un artículo de opinión en línea escrito para el sitio web de The New
Yorker,
29
de
enero
de
2010,
<
http://www.newyorker.com/online/blogs/georgepacker/2010/01/stop-the-world.html
>.

14 . Este fue el tipo de análisis que llevé a cabo para tomar la decisión de no
abrir una cuenta en Facebook. Sin duda me he perdido muchos de los beneficios
menores que ofrece el servicio (como los que mencionamos anteriormente), pero
esto no ha afectado en ninguna medida observable mi labor de mantener una vida
social rica y gratificante.

15 . Esta idea tiene diversos nombres y formas: la regla del 80/20, el principio de
Pareto y, si quiere darse un toque de distinción, el principio de escasez del factor.

16 . La ley de los mínimos vitales se comenta en muchas fuentes. El libro de
Richard Koch de 1998, The 80/20 Principle (Nueva York: Crown, 1998), parece
haber contribuido a reintroducir la idea en el mundo de los negocios. El megaéxito
de librería de 2007 de Tim Ferriss, The 4-Hour Workweek (Nueva York, Crown,
2007), lo popularizó aún más, sobre todo entre la comunidad de los
emprendedores de tecnología. La página de Wikipedia sobre el principio de
Pareto tiene un buen resumen sobre los diversos campos en los que tiene
aplicación esta idea general (de allí saqué varios de mis ejemplos): <
http://en.wikipedia.org//wiki/Pareto_principle >.

17
.
«Day
3:
Packing
Party»,
http://www.theminimalists.com/21days/day3/ >.

The

Minimalists

,

<

18 . «Average Twitter User Is an American Woman with an iPhone and 208
Followers»,
Telegraph
,
11
de
octubre
de
2012,
<
http://www.telegraph.co.uk/technology/news/9601327/Average-Twitter-user-is-anAmerican-woman-with-an-iPhone-and-208-followers.html
>.
Tomad
esta
estadística con pinzas. Un pequeño número de usuarios de Twitter tiene un
número de seguidores tan alto que arrastra el promedio. Probablemente la
mediana sea menor. Sin embargo, ambas estadísticas incluyen usuarios que se
han inscrito solo para probar el servicio o leer tuits, y que no tienen la intención de
acumular seguidores o de tuitear. Si centramos nuestra atención en aquellos que
tuitean y quieren seguidores, el número de seguidores sería más alto.

19 . Bennett, Arnold, How to Live on 24 Hours a Day. Publicado originalmente en
1910. Las citas provienen de la versión gratuita del texto en HTML en el Proyecto
Gutenberg: < http://www.gutenberg.org/files/2274/2274-h/2274-h.htm >, capítulo 4.

20 . Ibid.

21 . Ibid.

22 . Ibid.

1 . «Workplace Experiments: A Month to Yourself», Signal v. Noise , 31 de mayo
de 2012, < https://signalvnoise.com/posts/3186-workplace-experiments-a-monthto-yourself >.

2 . Weiss, Tara, «Why a Four-Day Work Week Doesn’t Work», Forbes , 18 de
agosto de 2008, < www.forbes.com/2008/08/18/careers-leadership-workleadership-cx_tw_0818workweek.html >.

3 . Ibid.

4 . «Forbes Misses the Point of the 4-Day Work Week», Signal v. Noise , 20 de
agosto de 2008, < http://signalvnoise.com/posts/1209-forbes-misses-the-point-ofthe-4-day-work-week >.

5 . Ibid.

6 . «Work-place Experiments», < https://signalvnoise.com/posts/3186workplaceexperiments-a-month-to-yourself >.

7 . Fried, Jason, «Why I Gave My Company a Month Off», Inc. , 22 de agosto de
2012, < http://www.inc.com/magazine/201209/jason-fried/why-company-a-monthoff.html >.

8 . Los estudios que cito analizan la actividad de la práctica deliberada que, en
buena parte (aunque no del todo), se solapa con nuestra definición del trabajo
profundo. Para los propósitos que nos interesan en este libro, diremos que la
práctica deliberada es un sinónimo de la categoría general de las tareas exigentes
desde el punto de vista cognitivo a la que pertenece el trabajo profundo.

9 . Ericsson, K.A., R.T. Krampe y C. Tesch-Römer, «The Role of Deliberate
Practice in the Acquisition of Expert Performance», Psychological Review 100.3
(1993), 363-406.

10 . Chalabi, Mona, «Do We Spend More Time Online or Watching TV?», The
Guardian, 8 de octubre de 2013, < http://www.theguardian.com/politics/realitycheck/2013/oct/08/spend-more-time-online-or-watching-tv-internet >.

11 . Vandekam, Laura, «Overestimating Our Overworking», The Wall Street
Journal,
29
de
mayo
de
2009,
<
http://online.wsj.com/news/articles/SB124355233998464405 >.

12 . Comentario # 6 a la entrada del blog «Deep Habits: Plan Your Week in
Advance», 8 de agosto de 2014, < http://calnewport.com/blog/2014/08/08/deephabits-plan-your-week-in-advance >.

13 . Nagpal, Radhika, < http://www.sciencemag.org/content/343/6172.toc >;
Science 343.6172 (14 de febrero de 2014), 701-808.

14 . «The Awesomest 7-Year Postdoc or: How I Learned to Stop Worrying and
Love the Tenure-Track Faculty Life», Scientific American , 21 de julio de 2013, <
http://blogs.scientificamerican.com/guest-blog/2013/07/21/the-awesomest-7-yearpostdoc-or-how-i-learned-to-stop-worrying-and-love-the-tenure-track-faculty-life/ >.

15 . Welsh, Matt, «The Fame Trap». Volatile and Decentralized , 4 de agosto de
2014, < http://matt-welsh.blogspot.com/2014/08/the-fame-trap.html >.

16 . Freeman, John, The Tyranny of E-Mail: The Four-Thousand-Year Journey to
Your Inbox , Nueva York, Scribner, 2009, p. 13.

17 . Para ver mis filtros
http://calnewport.com/contact/ >.

de

los

remitentes

en

acción

ir

a:

<

18 . Glei, Jocelyn, «Stop the Insanity: How to Crush Communication Overload»,
99U
,
<
http://99u.com/articles/7002/stop-the-insanity-how-to-crushcommunication-overload >.

19 . Simmons, Michael, «Open Relationship Building: The 15-Minute Habit That
Transforms Your Network», Forbes , 24 de junio de 2014, <
http://www.forbes.com/sites/michaelsimmons/2014/06/24/open-relationshipbuilding-the-15-minute-habit-that-transforms-your-network/ >. Este artículo de
Forbes.com también habla sobre mi propio hábito relacionado con el filtro de los
remitentes. (Le sugerí el nombre de «filtro de los remitentes» al autor del artículo,
Michael Simmons, quien es amigo de vieja data.)

20 . Para ver los filtros de Antonio
http://www.realmenrealstyle.com/contact/ >.

en

acción,

ir

a:

<

21 . Ferris, Tim, «The Art of Letting Bad Things Happen», The Tim Ferris
Experiment
,
25
de
octubre
de
2007,
<
http://fourhourworkweek.com/2007/10/25/weapons-of-mass-distractions-and-theart-of-letting-bad-things-happen >.

1 . Isaacson, Walter, «Dawn of a Revolution», Harvard Gazette, septiembre de
2013, < http://news.harvard.edu/gazette/story/2013/09/dawn-of-a-revolution/ >.

2 . Isaacson, Walter, The Innovators , Nueva York, Simon and Schuster, 2014.
La cita proviene del minuto 9:55, del capítulo 6 de la parte 2, en la versión no
abreviada del libro en Audible.com .
Isaacson, Walter, «Dawn of a Revolution», un artículo que el mismo Isaacson
extrajo (con modificaciones) de The Innovators . Sin embargo, también saqué
algunos detalles de la excelente biografía hecha por Stephen Manes, en 1994:
Manes, Stephen, Gates: How Microsoft’s Mogul Reinvented an Industry–and
Made Himself the Richest Man in America , Nueva York, Doubleday, 1992.

3 . Newport, Cal, So Good They Can’t Ignore You: Why Skill Trumps Passion in
the Quest for Work You Love , Nueva York, Business Plus, 2012.

4 . El lector puede encontrar una lista de mis publicaciones científicas sobre
informática, organizadas por año, en mi sitio web académico: <
http://people.cs.georgetown.edu/~cnewport >. Las publicaciones del año de mi
intensa experiencia con la profundidad aparecen en 2014. Observa que los
científicos informáticos teóricos, como yo, publican principalmente en conferencias
competitivas y no en revistas, y por lo general ponemos la lista de autores en
orden alfabético y no en orden de contribución.

5 . Gallagher, Winifried, Rapt: Attention and the Focused Life , Nueva York,
Penguin, 2009, p. 14.

Céntrate (Deep Work). Las cuatro reglas para el éxito en la era de la distracción
Cal Newport
No se permite la reproducción total o parcial de este libro,
ni su incorporación a un sistema informático, ni su transmisión
en cualquier forma o por cualquier medio, sea este electrónico,
mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos,
sin el permiso previo y por escrito del editor. La infracción
de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito
contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes
del Código Penal)
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos)
si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.
Puede contactar con CEDRO a través de la web www.conlicencia.com
o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47
Título original: Deep Work. Rules for Focused Success in a Distracted World
© Cal Newport, 2016
Publicado bajo acuerdo con Grand Central Publishing, New York, NY, EE. UU.
Todos los derechos reservados
© de la traducción del inglés, María Mercedes Correa, 2017
© del diseño de la cubierta, Ceara Elliot LBBG
© de la imagen de la cubierta, Shutterstock
© de esta edición: Edicions 62, S.A., 2022
Ediciones Península
Diagonal, 662-664
08034 Barcelona
edicionespeninsula@planeta.es
www.edicionespeninsula.com
Primera edición en libro electrónico (epub): febrero de 2022
ISBN: 978-84-1100-061-1 (epub)
Conversión a libro electrónico: Realización Planeta

¡Encuentra aquí tu próxima
lectura!

¡Síguenos en redes sociales!

El gran salto
Pascual Marjanet, Roger
9788411000642
256 Páginas
Cómpralo y empieza a leer
«La mayoría de la gente solo sabe de mí que gané dos oros y una
plata olímpicas en gimnasia y que me quitaron una medalla mundial
por un porro, pero muy pocos saben el precio que pagué por la
gloria y todo lo que sufrí antes y después de mi retirada.

Desconocen que para construir el Gervasio Deferr campeón
olímpico tuve que convertirme en un killer y encerrar en el sótano a
Gervi, mi otro yo; que cuando me bajé de la palestra, el alcohol
inundó mi vida hasta que pedí ayuda para no ahogarme
definitivamente en él; que muchos solo ven las medallas, pero no a
la persona que sufre como cualquiera y que está sometida a la
presión de jugárselo a todo o nada en un minuto cada cuatro años.
Y que, tras veinticinco años dedicándome en cuerpo y alma a la
gimnasia, tuve que empezar de cero, como tantos otros compañeros
de deportes minoritarios.
Casi diez años después de bajarme del podio encontré mi lugar en
el mundo y lo hice en La Mina, uno de los barrios más
estigmatizados de España. Exorcizado el fantasma del suicidio y
habiendo hecho las paces conmigo mismo y con la gente que
realmente me importaba, la gimnasia me devolvió el equilibrio
perdido. Aquí estoy, sin filtros ni edulcorantes, esta es mi verdad.»
Cómpralo y empieza a leer

El arte de llevar la contraria
Kashdan, Todd
9788411000635
368 Páginas
Cómpralo y empieza a leer
¿Por qué tememos al inconformismo? ¿Por qué evitamos expresar
ideas, ir a la contra o poner en cuestión el statu quo ? ¿Por qué nos
da miedo que nos llamen raros, idealistas o insubordinados? Si algo

nos ha demostrado la historia es que para que el mundo avance se
necesitan rebeldes y contestatarios que pongan en duda la opinión
de la mayoría y cuestionen el orden establecido.
La timidez, el miedo al ridículo, la presión social o la jerarquía son
una pesada losa que afecta a la seguridad que tenemos en nosotros
mismos y que poco a poco va cercenando nuestra creatividad e
idealismo. Todd Kashdan, profesor en psicología, se ha propuesto
que perdamos ese recelo a expresar nuestra opinión personal, sea
en la esfera pública o en una reunión de trabajo, y la hace con
ejemplos reales y herramientas prácticas. Un libro para cualquiera
convencido de que siempre hay otra manera de hacer las cosas.
«Todd Kashdan combina conocimientos científicos e historias reales
sobre el tipo de insubordinación que necesitamos para hacer del
mundo un lugar mejor. Este es el libro que todos los rebeldes
virtuosos necesitan.» Charles Duhigg, autor de El poder de los
hábitos
«¿Por qué es tan difícil hacer lo correcto, sobre todo cuando el
sistema está en contra de nosotros? En este libro cautivador y muy
bien documentado, descubrirás formas prácticas de alzar la voz,
manifestarte y conseguir el cambio.» Seth Godin, autor de La vaca
púrpura
«El trabajo de Todd Kashdan nos muestra las formas más efectivas
de desafiar la injusticia y sacudir el statu quo, tanto en lo grande
como en lo pequeño. Este es el libro que estábamos esperando».
Judson Brewer, autor del best seller del New York Times
Unwinding Anxiety
Cómpralo y empieza a leer

Manga, arcades y karaokes
Alt, Matt
9788411000628
432 Páginas
Cómpralo y empieza a leer
¿Qué habría sido de nuestra juventud sin el Walkman o Pac-Man?
¿Qué sería de nuestros mensajes de texto sin emojis? ¿Y de las
celebraciones con amigos sin karaoke? Todas estas innovaciones

se las debemos a los japoneses. Matt Alt desvela la historia detrás
de las principales creaciones niponas que han conquistado el
planeta. Artísticamente empaquetadas, peligrosamente tiernas e
inmensamente divertidas, exportaciones como Hello Kitty y Nintendo
no se limitaron solo a entretener a generaciones de niños, sino que
también transformaron profundamente nuestra forma de vivir.
Cómpralo y empieza a leer

Neorrancios
Lanchares, Rocío
9788411000499
224 Páginas
Cómpralo y empieza a leer
«Me da envidia la vida que tenían mis padres a mi edad.» Bajo ese
discurso pretendidamente crítico se esconde una idealización de un
tiempo pasado que nunca fue mejor. Una nostalgia fundamentada

en un modelo familiar único, una sublimación del medio rural, un
capitalismo alienado y una negación de los avances sociales
logrados a lo largo de las últimas cuatro décadas. Son argumentos
propios de una izquierda conservadora que se espanta ante la
pérdida de su hegemonía. Lo neorrancio es lo que ocurre cuando
miramos al pasado con la venda del recuerdo y cuando convertimos
la experiencia propia en universal. Un libro que pone el presente en
valor y que da pautas sobre hacia dónde debería enfocar la
izquierda sus demandas.
Cómpralo y empieza a leer

Nunca la nada fue tanto
Nart, Javier
9788499425320
528 Páginas
Cómpralo y empieza a leer
Herido en Nicaragua en plena revolución sandinista y dado de alta
en Beirut. Reportero en Camboya, el primero que entró con los
jemeres rojos. Allanador del no tan inexpugnable búnker de Macías
en Guinea Ecuatorial. Expedicionario en el Darfur sudanés durante

el genocidio. Condenado a muerte en Chad, donde coaligó a la
guerrilla y al ejército que juntos derrotaron y humillaron a
GadafiTestigo de la lucha contra el Estado Islámico en Irak y Libia,
donde pudo comprobar in situ que las potencias occidentales
permitían que los terroristas islamistas mantuvieran operativas sus
vías de suministro…
Javier Nart ha sido muchas cosas a lo largo de su vida. Abogado,
escritor, corresponsal de guerra en múltiples escenarios bélicos;
fotógrafo… y ahora político con fecha de caducidad. En este libro
recuerda algunos de esos conflictos y los convierte en una suerte de
autobiografía, fragmentaria y anárquica, pero auténtica. La de quien
odiando la guerra la encontró, y buscando la paz se dio de bruces
con la aventura.
Cómpralo y empieza a leer

