LO QUE LOS LÍDERES FINANCIEROS MÁS GRANDES DEL MUNDO ESTÁN
DICIENDO SOBRE TONY ROBBINS…

“Es raro que un extraño robe el centro de atención y se convierte en una voz de
respetado impacto en la industria financiera. Robbins lo hace de nuevo con su nuevo
libro para prepararnos y para ayudarnos a sacar ganancias de los inevitables
accidentes por venir.”

-Anthony Scaramucci, fundador de SkyBridge Capital, co-organizador del Walt Street Week
“Sorprendentemente, Robbins ha producido un libro que llamará tanto al principiante
como al experto más sofisticado del dinero que maneje muchos billones de dólares en
activos. Si hubiera un Premio Pulitzer para libros de inversión, éste ganaría, sin duda.”

-Steve Forbes, editor de la revista Forbes y CEO de Forbes Inc.
“Robbins es el mejor moderador económico con el que he trabajado. Su misión de
brindar ideas de las más grandes mentes financieras del mundo al inversionista
promedio es verdaderamente inspiradora.”

-Alan Greenspan, ex-presidente de la Reserva General bajo el mandato de 4 presidentes.
“Tony vino a mi oficina para una entrevista de 45 minutos que terminó durando cuatro
horas. Fue una de las entrevistas más amplias y minuciosas que he hecho en mis 65
años de carrera en la industria de fondos mutuos. La energía y la pasión de Tony son
contagiosas y energizantes; Sabía enseguida que su libro tendría un enorme impacto
en los inversionistas.”

-John C. Bogle, fundador de Vanguard Group, que tiene más de 3 trillones de dólares en
activos bajo su gestión.

“En este libro, Tony Robbins trae su talento único para hacer que lo complejo sea
simple, ya que destila los conceptos de los mejores inversores del mundo en lecciones
prácticas que beneficiarán a los inversionistas más nuevos y también a los
profesionales calificados.”

-Ray Dalio, fundador y co-fundador de inversiones Bridgewater Associates y el #1 en los
inversionistas de fondos de cobertura en el mundo.

“Tony Robbins no necesita presentación. Él está comprometido a ayudar a hacer la
vida mejor para cada inversionista. Cada uno encontrará este libro extremadamente
interesante e iluminador.”

-Carl Icahn, billonario inversor activista.
“No puedes conocer a Tony Robbins y escuchar sus palabras sin que le inspire para
actuar. Este libro le dará las estrategias para crear libertad financiera para usted y su
familia.”

-T. Boone Pickens, fundador, presidente y CEO de BP Capital Management y TBP
Investments Management; predijo los precios con precisión 18 de 21 veces en CNBC.

“Tony entrelaza magistralmente cada anécdota y cada experiencia para simplificar el
proceso de inversión. Lo preparará en su educación financiera y le ayudará a planificar
eficazmente su futuro.”

-Mary Callahan Erdoes, CEO de JPMorgan Asset Management; 2,4 trillones de dólares en
activos bajo su gestión.

“Tony Robbins es un cerrajero humano - sabe cómo abrir su mente a las posibilidades
más grandes. Utilizando sus ideas únicas sobre la naturaleza humana, ha encontrado
una manera de simplificar las estrategias de los mayores inversores del mundo para
que cualquier persona pueda tener la libertad financiera que merece.”

-Paul Tudor Jones II, fundador Tudor Investment Corporation y 1 de los 10 mejores trader de
la historia.

"El firme compromiso de Robbins para encontrar respuestas reales a la seguridad e
independencia financiera; y su pasión por brindar las ideas de la ultra riqueza al
hombre promedio es realmente inspirador. Este libro podría realmente cambiarle su
vida.”

-David Pottruck, ex director ejecutivo de Charles Schwab Corporation y autor del best-sellers:
“Stacking the Deck: How to Lead Breakthrough Change Against Any Odds”

"Tony Robbins ha influido en la vida de millones de personas, incluyendo la mía. En
este libro el ofrece sus ideas y estrategias de los mayores inversores del mundo. No
pierda la oportunidad de experimentar el valor de cambiar su vida con este libro.”

-Kyle Bass, fundador de Hayman Capital Management e inversionista que convirtió 30
millones en 2 billones en medio de la crisis del subprime

LO QUE LOS LIDERES DE OTRAS INDUSTRIAS DICEN SOBRE TONY ROBBINS…

"Él tiene un gran regalo. Él tiene el don de inspirar.”

-Bill Clinton, ex presidente de los Estados Unidos
"El poder de Tony es sobrehumano… Es un catalizador para lograr que la gente
cambie.”

-Oprah Winfrey, ganadora del premio Emmy
"Hemos sido seleccionados por Forbes como la empresa más innovadora del mundo
por cuatro años consecutivos. Nuestros ingresos ahora superan los 7 billones anuales.
Sin Tony y sus enseñanzas, Salesforce.com no existiría hoy".

-Marc Benioff, fundador, presidente y CEO de salesforce.com
"El entrenamiento de Tony Robbins ha marcado una notable diferencia en mi vida
dentro y fuera de la cancha. Me ha ayudado a descubrir de qué estoy hecha y he
llevado mi juego de tenis y mi vida a un nuevo nivel.”

-Serena Williams, 22 veces campeona de tenis de Grand Slam y medallista de oro olímpico
"Tenía miedo de que mi éxito me quitara algo de mi familia. Tony fue capaz de revertirlo
y mostrarme que yo puedo ayudar a millones de personas. Probablemente los
sentimientos más intensos que haya tenido alguna vez."

-Melissa Etheridge, 2 veces ganadora del premio Grammy, cantante y compositora
"No importa quién seas, no importa cuán exitoso seas, por feliz que sea, Tony tiene
algo que ofrecerte."

-Hugh Jackman, ganador del premio Emmy y premio Tony como actor y productor
"Si quieres cambiar tu estado, si quieres cambiar tus resultados, aquí es donde lo
harás: Tony es el hombre."

-Usher, ganador del premio Grammy cantante, compositor empresario
"Tony Robbins es un genio… Su habilidad para guiar estratégicamente a la gente a
través de cualquier desafío es incomparable.”

-Steve Wynn, CEO y fundadora de Wynn Resorts
"Lo que Tony realmente me dio. De un chico sentado en Venice Beach vendiendo
camisetas a correr riesgos, tomar acción, y fue así que realmente se convirtió en algo.
Te digo como alguien que ha vivido con estas estrategias por 25 años: voy a volver por
más, una y otra vez y otra vez."

-Mark Burnett, 5 veces ganador del premio Emmy por el mejor productor de televisión
"¿Qué tiene este hombre que todo el mundo quiere? ¡Es un fenómeno!.”

- Diane Sawyer, ex presentadora de ABC World News y Good Morning America

CONTENIDO

Epígrafo
Introducción: Steve Forbes, editor de la revista Forbes y CEO de Forbes Inc.
Prólogo: Jack Bogle, legendario inversionista y fundador de Vanguard

SECCIÓN I
RIQUEZA: EL LIBRO DE LAS REGLAS
Capítulo 1: INQUEBRANTABLE
Poder y paz mental en un mundo de incertidumbre
Capítulo 2: EL INVIERNO ESTÁ LLEGANDO… ¿PERO CUÁNDO?
Estos siete hechos le liberarán del miedo de las correcciones y de las quiebras
Capítulo 3: IMPUESTOS OCULTOS Y MEDIAS VERDADES
Cómo Wall Street te engaña a pagar en exceso por bajo rendimiento
Capítulo 4: RESCATANDO NUESTROS PLANES DE RETIRO
Lo que su proveedor 401(k) no quiere que usted sepa
Capítulo 5: ¿EN QUIÈN SE PUEDE REALMENTE CONFIAR?
Jalando la cortina en los trucos del Comercio

SECCIÓN II
EL CUADERNO DE TRABAJO INQUEBRANTABLE
Capítulo 6: LOS 4 NÚCLEOS
Cuatro principios que pueden ayudar a guiar cada decisión de inversión que haga
Capítulo 7: MATE AL OSO
Cómo navegar por accidentes y correcciones para acelerar su libertad financiera

SECCIÓN III
LA PSICOLOGÍA DE LA RIQUEZA
Capítulo 8: SILENCIANDO AL ENEMIGO INTERIOR
Los seis mayores errores de los inversores y cómo evitarlos
Capítulo 9: LA RIQUEZA REAL
Tomar la decisión más importante de su vida

Creative Planning
Agradecimientos
Acerca de Tony Robbins
Copyright

A esas almas que nunca se conformarán con menos de lo que pueden ser, hacer,
compartir y dar

Este libro está diseñado para proporcionar información que el autor cree ser precisa
sobre el tema en materia, pero se vende con el entendimiento de que ni el autor ni el
editor están ofreciendo asesoramiento individualizado adaptado a cualquier cartera
específica o a las necesidades particulares de cualquier individuo, prestar
asesoramiento en materia de inversiones u otros servicios profesionales, como
asesoramiento jurídico o contable. Busque los servicios de un profesional competente
si necesita la asistencia de expertos en áreas que incluyen consejos de inversión,
legales y contables. Esta publicación hace referencia a datos de rendimiento recogidos
durante muchos periodos de tiempo. Los resultados anteriores no garantizan el
rendimiento futuro. Adicionalmente los datos de rendimiento, además de las leyes y
reglamentos, cambian con el tiempo, lo que podrían cambiar el estado de la
información en este libro. Este libro sólo proporciona datos históricos para discutir e
ilustrar los principios subyacentes. Además, este libro no pretende servir como base
para cualquier decisión financiera, como recomendación de un asesor de inversiones
específicas o como una oferta para vender o comprar cualquier seguro. Para eso sólo
puede utilizarse un folleto para ofrecer o vender valores y un prospecto debería leerlo y
considerarlo cuidadosamente antes de invertir o gastar dinero. Sin garantía se hace
con respecto a la exactitud o integridad de la información contenida en este documento,
y ambos: el autor y el editor renuncian específicamente a cualquier responsabilidad por
cualquier pérdida o riesgo personal o de otro tipo que se incurra como consecuencia,
directa o indirectamente, del uso y aplicación de cualquiera de los contenidos de este
libro. En el texto que sigue, muchos nombres se han cambiado.

Divulgación legal: Tony Robbins es miembro de la junta directiva y jefe de psicología de
inversionistas de Creative Planning Inc., un consejero de inversiones registrado de la
SEC (RIA) con los administradores de la abundancia que sirven a todos los cincuenta
Estados. El Sr. Robbins recibe una compensación por servir en esta capacidad sobre la
base de derivado por Planificación Creativa de sus servicios. En consecuencia, el Sr.
Robbins tiene un incentivo por referir a los inversionistas a la Planificación Creativa.

Más información sobre rankings y/o reconocimientos para la Planificación Creativa se
puede encontrar en:
http://getasecondopinion.com/rankings.

“No pierda más tiempo discutiendo sobre lo que un buen hombre debe ser. Sea uno.”

-Marco Aurelio
“El dinero es sólo una herramienta. Te llevará donde tú quieras, pero no te reemplazará
como el conductor.”

-Ayn Rand

INTRODUCCIÓN

Steve Forbes, editor de la revista Forbes y CEO de Forbes Inc.

Este libro corto, rico en sabiduría y rigurosamente escrito no podría ser más oportuno.
Incluso mejor, sus ideas y las recomendaciones son intemporales. Tanto para los
inversores y para los que aún no han invertido deben leerlo y seguir lo que les dice su
corazón.

Nunca hemos tenido un mercado alcista tan largo que haya sido acompañado desde el
principio con tanta precaución y puro pesimismo sobre la durabilidad de la subida. El
mercado de valores nunca entra en una línea recta, siempre va o hacia arriba o hacia
abajo, y cada inmersión que ha tomado desde 2009 se ha cumplido con tristeza así que
estamos listos para otro tobogán horrible. Un resultado de esta aversión a invertir es
que decenas de millones de personas que deberían estar en el mercado, en particular
los millennials, no lo están. Tony Robbins señala acertadamente que en relación con la
acumulación de activos, especialmente para la jubilación, se está haciendo muy
costosa a largo plazo por estar al margen.
Lo que ayuda a hacer que este volumen sea tan fidedigno es que el autor está al frente
en el trato con preocupaciones que hicieron que el ciclo electoral del 2016 fuera tan
maravilloso. Él reconoce que, sí, con el tiempo vamos a experimentar un verdadero
mercado bajista. Pero la posibilidad de tal evento no es razón para que las personas se
mantengan alejadas y simplemente se sienten en sus manos. Grandes fluctuaciones
del mercado se producen periódicamente, pero la tendencia a largo plazo va hacia
arriba. Al tomar en serio la verdad de que las emociones son el enemigo número uno
cuando se trata de inversión, las personas pueden idear estrategias que les permitan
superar al mercado y superar a la mayoría de administradores profesionales.
Robbins cuidadosamente muestra cómo puede ser el dueño de su destino en el área
de inversión en vez de sentarse con miedo en el banquillo y reaccionando a la
volatilidad del mercado en pánico y tomar caminos perjudiciales. ¿Qué debe hacer
cuando las acciones se desploman? Como puedes encontrar oportunidad
cuando todo el mundo ve desastre? Él proporciona reglas sensatas que te
mantendrán lejos de cometer errores costosos y, mejor aún, explica qué acciones
tomar, como recalibrar su asignación de activos que le puedan sentar las bases para
los retornos futuros.
El enemigo número dos son los impuestos. Los gastos provienen no sólo de los costos
anunciados, sino también de una variedad impuestos ocultos. Gracias a la
composición, estos gastos a lo largo del tiempo pueden literalmente reducir su
patrimonio por cientos de miles de dólares. Recuerde que cada dólar en gastos
significa uno dólar menos que puede crecer en los próximos años. Esta es la razón por
la que usted debe echar un vistazo a su 401(k) para descubrir qué extracciones podrían
estar en él, como las termitas hacen con una casa. Incluso los fondos de índice puede
golpearle con cargas innecesarias. En cuanto a un instrumento de inversión popular,
las anualidades, los cargos pueden hacer a su dinero lo que Godzilla hizo a las
ciudades. Un inversionista informado será mucho más rico que el que no se informe.
Una gran cantidad de cambios en la regulación están teniendo lugar en el mundo de la
gestión del dinero, sobre todo en el Departamento de Trabajo de los Estados Unidos
(DOL). Este libro le ayudará a caminar a través de esto.
Por último, Robbins señala que la creación de riqueza no es un fin en sí misma, sino
que es un aspecto de hacer una vida más útil, una verdad demasiado a menudo
ignorada. Mi abuelo B. C. Forbes, el fundador de nuestra empresa hace apenas un

siglo, escribió en el primer número de la revista que lleva su nombre que: "el propósito
de un negocio es producir felicidad, no apilar dinero".
Podemos esperar solamente que más gente, especialmente los más jóvenes que
apenas comienzan su trabajo y sus carreras, tomarán el mensaje de inversión de
Robbins directo al corazón: ¡entra!
Él tiene razón. Los Millennials están cometiendo el mismo error que una generación
anterior de hace décadas - una generación que fue marcada por la catástrofe de la
Gran Depresión. El miedo de esas personas a las acciones era muy comprensible. De
1929 a 1932, el promedio industrial Dow Jones bajó lo que hoy sería el equivalente de
17 000 puntos! Eso es una caída de casi el 90%. La década de 1930 fue plagada por
un alto desempleo. Luego vino la Segunda Guerra Mundial. No es de extrañar que la
mayoría de los estadounidenses prometieron nunca acercarse a una acción.
Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos entró en un
gran período de prosperidad. Los precios de las acciones subieron muchas veces, pero
lamentablemente demasiadas personas se quedaron fuera o sobre endeudados en
aparentes bonos; ellos difícilmente podrían saber que el mercado estaba comenzando
en ser un mercado bajista de 35 años. Los inversores perdieron asombrosas sumas
debido a la inflación que golpeó principalmente a los bonos. Estas personas perdieron
una oportunidad fantástica para enriquecer sus vidas.
Así que nunca se olvide de estos dos feroces enemigos del éxito en el mercado de
valores: el miedo y los impuestos.ti
¿Este libro lleno de sabiduría hará rico a Tony Robbins? No. Todos los ingresos se van
a Alimentar America (Feeding America), que ofrece comidas gratuitas a los que las
necesitan. En esto, Robbins ejemplifica una verdad que a menudo se ignora: el
comercio y la filantropía no son polos opuestos; Son dos lados de una misma moneda.
En los mercados libres, sólo logras proporcionar un producto o servicio que otros
quieren. Es decir, usted prospera al satisfacer las necesidades y deseos de los demás.
La filantropía trata de las necesidades de los demás. Los conjuntos de habilidades
requeridos en cada una de estas esferas pueden ser diferentes, pero el objetivo es el
mismo. De hecho, los empresarios exitosos a menudo se convierten en filántropos
exitosos. Gates es sólo un ejemplo de muchos.
Tony Robbins demuestra que al crear recursos o al producir algo obtienes significado a
tu vida al ayudar a otros. Su libro será su guía invaluable para permitirle hacer lo mismo
y en una escala que nunca habrías pensado posible.

PREFACIO

John C. Bogle, fundador de Vanguard, que tiene más de 3 billones en activos bajo su
administración

A medida que comenzaba el año 2016, empecé mi lectura del sábado por la mañana
leyendo el New York Times mientras desayunaba. Después de leer la primera página (y
sacar el crucigrama para más tarde), me llamo la atención la sección de negocios. En
la parte superior de la sección B1 se veía prominentemente “Ron Lieber's Your Money”,
que incluía estrategias esenciales sobre la administración del dinero escritas por seis
expertos en finanzas personales.
El punto de Ron era demostrar que la administración eficaz del dinero no necesita ser
complicada, con los puntos clave de la gestión del dinero en una sola tarjeta de índice.
Cinco de las seis tarjetas de índice abordaron el tema de cómo invertir sus ahorros, y
cada uno dio el mismo consejo simple: invertir en fondos mutuos.
Ese mensaje llega a través de los inversionistas. En 1975 creé el primer fondo mutuo
del mundo y he estado recibiendo sus elogios desde entonces. En aquellos primeros
días, yo era una voz solitaria sin gran parte de una audiencia. Hoy se ha desarrollado
una audiencia enorme para ayudarme a difundir el mensaje. Los inversionistas están
escuchando nuestras voces fuerte y claro.
Desde finales del 2007, los inversionistas de fondos mutuos han agregado casi 1,65
trillones a su cartera de inversiones, mientras que reducen sus inversiones en fondos
mutuos gestionados activamente en 750 billones. Ese giro de 2,4 trillones de dólares en
las preferencias de los inversionistas durante los últimos nueve años es, creo, sin
precedentes en la historia de la industria de fondos mutuos.
Durante los últimos siete años, Tony Robbins ha estado en una misión para ayudar al
inversionista promedio a ganar y predicar el mensaje de los fondos mutuos, y decirles a
los inversionistas que dejen de pagar bajos rendimiento. En su viaje, ha hablado con
algunas de las mentes más grandes en finanzas, aunque no estoy seguro de
pertenecer a esa categoría, Tony vino a mi oficina de Vanguard para obtener mis ideas
sobre la inversión. Déjame decirte, Tony es una fuerza de la naturaleza! Después de
pasar sólo unos minutos con Tony, entiendo perfectamente cómo ha sido capaz de
inspirar a millones de personas del mundo.

Tuvimos una entrevista programada de 45 minutos que terminó durando cuatro horas.
Fue una de las entrevistas más amplias que he hecho en mis 65 años de carrera en la
industria de fondos mutuos. La energía y la pasión de Tony son contagiosas; Sabía de
inmediato que su libro tendría un gran impacto en los inversionistas.
Pero incluso subestime lo grande que tendría Tony. Su primer libro sobre la inversión,
Money: Master the Game, ha vendido más de un millón de copias y ha pasado siete
meses en la cima de la lista de los Best Seller del New York Times. Ahora vuelve con
“Unshakeable”(Inquebrantable), que seguramente añadirá aún más valor para los
lectores. Inquebrantable presenta ideas de algunas de las figuras más importantes en
el mundo inversor, como Warren Buffett y el fondos de inversión de Yale, David
Swensen. Warren y David han dicho una y otra vez que los fondos mutuos son la mejor
manera para que los inversionistas maximicen sus posibilidades de éxito en la
inversión. Este libro ayudará a que el mensaje alcance a más inversionistas.
Los fondos de índice son simples. En lugar de tratar el tiempo en el mercado o
entregarle tu dinero a un gestor profesional sobre las perspectivas de las acciones
individuales, los fondos de índice simplemente comprar y mantener todas las acciones
en un amplio índice de mercado como el S & P 500. Los fondos de índice no pagan
impuestos a los gestionadores de dinero y además tienen los costos mínimos de
negociación, ya que siguen la última estrategia de compra y retención. No podemos
controlar lo que sucede en los mercados, pero podemos controlar cuánto pagamos por
nuestras inversiones. Los fondos de índice le permiten invertir, al coste mínimo, en una
cartera diversificada hasta el noveno grado.
Piense de esta manera: todos los inversores como grupo poseen el mercado y por lo
tanto comparten el rendimiento bruto (antes de los costos). Por la simple posesión de
todo el mercado, los fondos de índice también ganan el mercado del retorno a un costo
anual mínimo: tan bajo como 0.05% de la cantidad que usted invierte. El resto del
mercado son activos, con inversionistas y administradores de dinero negociando
furiosamente entre sí, intentando superar el mercado. Sin embargo, ellos también,
como grupo, poseen todo el mercado y ganan el mercado. Y el retorno bruto de todo
ese comercio es enormemente caro. Los gestores de fondos exigen (y reciben)
enormes impuestos, mientras que Wall Street tiene un corte de todo ese comercio
frenético. Estas y otras tarifas ocultas pueden agregar fácilmente hasta más del 2%
cada año.
Así, los inversionistas de los fondos de índice reciben el rendimiento bruto del mercado
menos las comisiones tan bajas como 0,05% o menos, los inversores activos como
grupo recibirán el mismo rendimiento bruto menos 2% o más. El retorno bruto del
mercado menos el costo de invertir es igual al retorno neto a los inversionistas. Esta
"hipótesis de la materia de costos” es todo lo que necesita saber para comprender los
beneficios de invertir en índices. Durante una vida útil de la inversión, esta diferencia
anual realmente se suma. La mayoría de los jóvenes que comienzan su carrera estarán
invirtiendo por 60 años o más. ¡El efecto compuesto en ese período de tiempo, los
altos costos de inversión pueden sumar un asombroso 70% de su vida!

Y esta diferencia de costos subestima sustancialmente los costos sufridos por tantos
inversionistas -especialmente inversionistas en los planes de jubilación 403 (b) y 401
(k). Como señala Tony en el capítulo 3, esta capa extra (A menudo ampliamente
ocultos) confisca una proporción asombrosa adicional de sus fondos.
Estoy emocionado en añadir mi pequeña contribución a este libro y apoyar a Tony en
ser una voz eterna. Estoy encantado de haber pasado una tarde maravillosa
conversando con él. Me siento honorable al tener la oportunidad de difundir este
mensaje de advertencia, para ayudar a los seres humanos. Seres que están ahorrando
para una jubilación segura o para la educación de sus hijos.
Nuevamente con talento y profundidad, Tony cubre la historia de los riesgos de
inversión y los retornos de una forma exitosa que los inversionistas deben entender.
Dicho esto, la historia, es como dijo el poeta británico Samuel Taylor
Coleridge “la historia no es sino una linterna en la popa, que brilla sólo en las olas
detrás de nosotros", y no es a donde nos dirigimos. El pasado no es necesariamente
prólogo al futuro.
Vivimos en un mundo incierto, y enfrentamos no sólo los riesgos de las incógnitas
conocidas, sino también de las incógnitas desconocidas: las que "no sabemos que no
sabemos". A pesar de estos riesgos, si queremos tener alguna oportunidad para
cumplir nuestros objetivos financieros a largo plazo debemos invertir. De lo contrario
estamos seguros que quedará corto, pero no tenemos que poner el 100% del capital y
tomar el 100% del riesgo sólo para recibir el 30% de la recompensa (a menudo mucho
menos), Comprando fondos de indice de mercado amplio de bajo costo (y
manteniéndolos “para siempre”), según para garantizar que recibirá su parte justa de lo
que invierte de lo que los mercados financieros proporcionan a largo plazo.

SECCIÓN 1

RIQUEZA: EL LIBRO DE LAS REGLAS

CAPÍTULO 1
INQUEBRANTABLE
Poder y paz mental en un mundo de incertidumbre

IN-QUEBRAN-TABLE
Una confianza indiscutible;
Un firme compromiso con la verdad;
Presencia, paz de la mente, y una calma en medio de la tormenta

¿Qué se siente al saber en su mente, en su corazón, y en la profundidad de su alma
que usted siempre será próspero? Conocer con absoluta certeza que no importa lo que
suceda en la economía, mercado de valores, o bienes raíces, usted tendrá la seguridad
financiera para el resto de su vida? Saber que usted poseerá una abundancia que le
permitirá no sólo para cuidar de las necesidades de su familia, sino también para
deleitarse en la alegría de ayudar a otros?
Todos soñamos con lograr esa tremenda paz interior, esa comodidad, esa
independencia, esa libertad. En resumen, todos soñamos con ser inquebrantables.
Pero, ¿qué significa realmente ser inquebrantable?
No es sólo una cuestión de dinero. Es un estado de ánimo. Cuando eres realmente
inquebrantable tienes una confianza firme incluso en medio de la tormenta. No es
que nada te molesta. Podrías molestarte, pero no te quedas allí. Nada te confunde por
un largo período de tiempo. No permites que el miedo te lleve. Si pierdes el equilibrio,
encuentras tu centro rápidamente y recuperas tu calma interior. Cuando otros tienen
miedo, usted tiene la paz mental para tomar ventaja de la agitación de su alrededor.
Este estado de ánimo te permite ser un líder, no un seguidor. Sea el jugador del
ajedrez, no sea la pieza de ajedrez. Ser uno de los pocos que lo hacen, ¡no uno de los
muchos que simplemente hablan!

¿Pero es posible llegar a ser inquebrantable en estos tiempos de locura? ¿O es sólo un
sueño?
¿Recuerdas cómo te sentiste en 2008 cuando la crisis financiera azotó la economía
global? ¿Recuerdas el miedo, la ansiedad, la incertidumbre que nos atrapó a todos
cuando el mundo parecía estar cayendo a pedazos? El mercado de valores se
derrumbó, tal vez aplastando su 401 (k). El mercado inmobiliario fue golpeado,
destruyendo quizá el valor de su hogar o el de alguien que usted ama. Grandes bancos
cayeron como soldados de juguete. Millones de personas buenas y trabajadoras
perdieron sus empleos.
Puedo decirte que ahora mismo, nunca olvidaré el sufrimiento y el terror que presencié
a mi alrededor. Yo vi como muchas personas estaban perdiendo sus ahorros de la vida,
a varios se les echó de sus hogares, y no tenían el dinero para enviar a sus hijos a la
universidad. Mi peluquero me dijo que su negocio estaba en harapos porque la gente ni
siquiera quería gastar dinero consiguiendo su corte de pelo. Incluso algunos de mis
clientes multimillonarios me llamaron en pánico porque su dinero estaba todo atorado,
los mercados de crédito se habían congelado, y de repente parecía que podrían estar
en peligro de perderlo todo. El miedo era como un virus, que se extendía por todas
partes. El miedo comenzó a tomar el control la vida de las personas, infectando a
millones con un sentido de total incertidumbre.
¿No sería maravilloso si toda esa incertidumbre hubiera terminado en 2008? ¿No crees
que el mundo estaría de vuelta a la normalidad por ahora? Que la economía mundial
volvería a estar en camino y crecería dinámicamente otra vez?
Pero la verdad es que seguimos viviendo en un mundo loco. Todos estos años más
tarde, los banqueros están luchando una batalla épica para revivir el crecimiento
económico. Todavía están experimentando políticas radicales que nunca hemos visto
en toda la historia de la economía global.
¿Crees que estoy exagerando? Bueno, piénsalo de nuevo. Países del primer mundo
como Suiza, Suecia, Alemania, Dinamarca y Japón tienen tasas de interés "negativas".
¿Sabes lo loco que esto quiere decir? Todo el propósito del sistema bancario es para
que usted pueda obtener ganancias prestando dinero a bancos, para que puedan
prestarlo a otros. Pero la gente de todo el mundo ahora tiene que pagar a los bancos
para aceptar sus ahorros ganados con esfuerzo. El Wall Street Journal quería descubrir
cuánto duraría el mundo en un período de rendimientos negativos. Así que el periódico
llamó a un historiador económico. ¿Qué les dijo? Es la primera vez que esto sucede en
5.000 años de historia bancaria.
Eso es lo más lejos que hemos llegado de vivir en un mundo normal: los prestatarios
reciben un préstamo y los ahorradores son castigados por ahorrar. Este entorno está al
revés, las inversiones "seguras" consideradas como las de más alta calidad, como los
bonos, ofrecen retornos terribles. Recientemente me enteré de que el sector financiero
de Toyota había emitido un bono de tres años con rendimientos de sólo 0,001%. ¡A
este rendimiento le tomaría 69 300 años para doblar su dinero!

Si usted está luchando para dar sentido a todo lo que esto significa para el futuro de la
economía global, tranquilo, solo únase al club. Howard Marks, un inversionista
legendario que supervisa casi 100 billones en activos, recientemente me dijo: "Si no
estás confundido, no entiendes lo que está pasando".
Sepa que estamos viviendo en tiempos extraños incluso cuando las mentes más
grandes del mundo financiero admiten que están confundidas. Para mí, esta
realidad fue empujada enfáticamente el año pasado cuando organicé una reunión con
mis socios Platinum: un grupo íntimo de amigos y clientes que una vez al año nos
reunimos los mejores de los mejores para obtener información financiera.
Ya habíamos escuchado las opiniones de siete multimillonarios auto-hechos. Pero
ahora era el momento de oír de un hombre que, durante dos décadas, había ejercido
más poder económico que nadie más. Yo estaba sentado en una de las dos sillas de
ala de cuero en un escenario en sala de conferencias en el Four
Seasons hotel en Whistler, Columbia Británica. Afuera la nieve caía suavemente. Y el
hombre sentado frente a mí no era otro que Alan Greenspan, ex presidente de la
Reserva Federal de los Estados Unidos. Nombrado por el presidente Ronald Reagan
en 1987, Greenspan sirvió en última instancia como jefe de la FED para cuatro
presidentes antes de retirarse en el 2006. No podríamos haber pedido un miembro más
experimentado para cortar la confusión y arrojar luz sobre el futuro de la economía.
Cuando nuestra conversación de 2 horas había llegado a su fin, tuve una última
pregunta para este hombre que había visto todo eso, que había guiado la economía
estadounidense a través del grueso y delgado durante 19 años. "Alan, has tenido 90
años en este planeta y han visto cambios increíbles en la economía mundial ",
comencé. “Así que en este mundo de volatilidad intensa y políticas de banca central
insanas en todo el mundo, ¿Qué es lo que harías si todavía fueras el presidente de la
FED hoy?"
Greenspan hizo una pausa. Y finalmente, se inclinó hacia delante y dijo: “¡Resignarme!"

CÓMO ENCONTRAR LA CERTEZA EN UN TIEMPO INCIERTO

¿Qué se supone que debes hacer cuando incluso un icono económico de la estatura de
Alan Greenspan es tentado a levantar las manos en consternación, incapaz de darle
sentido a lo que está pasando o adivinar dónde terminará? Si él no puede averiguarlo,
¿cómo diablos puede usted y yo predecir lo que sucederá?
Si te sientes estresado y confundido, lo entiendo. Pero déjame decirte la buena
noticia: Hay algunas personas que sí tienen las respuestas: unas cuantas mentes
financieras brillantes que han descubierto cómo ganar dinero en tiempos buenos
y malos. Después de pasar siete años entrevistando a estos maestros del juego

financiero, voy a traerte sus respuestas, sus secretos, para que puedas entender cómo
ganar incluso en estos tiempos increíblemente inciertos.
Y te diré esto: una de las mejores lecciones que he aprendido de los maestros del
dinero es que no tienes que predecir el futuro para ganar este juego. Graba esta
idea en tu gran y hermoso cerebro, porque es importante. Realmente importante.
Esto es lo que tienes que hacer: tienes que concentrarte en lo que puedes
controlar, no en lo que no puedes. No se puede controlar el rumbo de la economía o
si el mercado de valores sube o se sumerge. ¡Pero eso no importa! Los ganadores del
juego financiero saben que tampoco pueden controlar el futuro.
Saben que sus predicciones a menudo estarán mal porque el mundo es demasiado
complejo y rápido para que nadie pueda prever el futuro. Pero, como aprenderás en las
siguientes páginas, ellos se centran tan intensamente en lo que pueden controlar que
prosperarán, pase lo que pase en la economía o los mercados financieros. Y con la
ayuda de sus ideas, usted prosperará, también.
Controla lo que puedes controlar. Ese es el truco. Y este libro le mostrará
exactamente cómo hacerlo. sobre todo, terminarás el libro con un plan
estratégico que te dará herramientas para ayudarle a ganar el juego.
Todos sabemos que no vamos a ser inquebrantables a través de la ilusión, o
mintiéndonos a nosotros mismos, o simplemente pensando positivo, o poniendo fotos
de coches exóticos en nuestro “mapa de sueños". No es suficiente creer. Necesitas los
conocimientos, las herramientas, las habilidades, la experiencia y estrategias
específicas que le permitirán alcanzar una prosperidad verdadera y duradera.
Necesitas aprender las reglas del juego financiero, quiénes son los jugadores,
cuáles son sus agendas, dónde puedes resultar herido, y cómo puedes ganar.
Este conocimiento puede liberarte.
El gran propósito de este pequeño libro es proporcionarle ese conocimiento esencial.
Le dará a usted un libro de trabajo completo para el éxito financiero, para que usted y
su familia nunca más tengan que vivir en el miedo y la incertidumbre, para que puedan
disfrutar del viaje con verdadera paz mental.
Muchas personas simplemente entran y salen cuando se trata de sus vidas financieras,
y pagan un enorme precio por ello. Eso no es porque no les importe. Es porque se
inundan por todas las tensiones de su vida cotidiana. Además, no tienen experiencia en
esta área, por lo que parece intimidante, confuso y abrumador. A ninguno de nosotros
nos gusta poner esfuerzo en las cosas que nos van a hacer sentir sin éxito. Cuando las
personas se ven obligadas a tomar decisiones sobre sus finanzas, a menudo actúan
por temor, y cualquier decisión tomada en un estado de temor es probable que sea un
error.
Pero mi compromiso aquí es ser tu entrenador, guiarte y ayudarte, para que puedas
elaborar un plan de acción que te lleve de donde estás hoy a donde quieres estar. Tal
vez eres un baby-boomer que se preocupa de que no puede llegar a la seguridad

financiera porque comenzó demasiado tarde. Tal vez usted es un Millenial que piensa:
”Tengo tanto deuda, nunca seré libre." Usted quizás es un inversionista sofisticado que
está buscando una ventaja para que pueda construir un legado que beneficie a las
generaciones que estén por venir. Quienquiera que sea y en cualquier etapa de tu vida,
estoy aquí para mostrarte que hay un camino.
Si usted se compromete a quedarse conmigo a través de las páginas de este
libro, le prometo proporcionarle el conocimiento y las herramientas que necesita
para hacer un buen trabajo. Una vez que absorba esta información y ponga su
plan en marcha probablemente le llevará sólo una hora o dos cada año para
mantener las cosas enfocadas.
Esta es una área de la vida que requiere compromiso. Pero si usted está comprometido
a entender y aprovechar las ideas en este libro, las recompensas serán increíbles. ¿Se
sentirá más fuerte y más seguro cuando conozca las reglas que rigen el mundo
financiero? Cuando tenga el conocimiento, ese dominio, entonces usted puede tomar
decisiones financieras inteligentes basadas en una verdadera comprensión. Y las
decisiones son el poder supremo. Las decisiones son el destino. Las decisiones que
tome después de leer este corto libro le traerá un nuevo nivel de paz interior,
satisfacción, comodidad y libertad financiera que la mayoría de los seres humanos sólo
sueñan con lograr. Yo sé que suena como hipérbole. Pero como usted mismo
descubrirá, no lo es.

CONOZCA A LOS MAESTROS DEL DINERO

La obsesión de mi vida es ayudar a las personas a crear la vida de sus sueños. Mi
mayor placer es mostrar cómo pasar del dolor al poder. No puedo soportar ver sufrir a
otros, porque sé cómo se siente. yo crecí pobre en la tierra, con cuatro padres
diferentes a través de los años, y con una madre que era una alcohólica.
A menudo me fui a la cama con hambre, sin saber si habría algo para comer al día
siguiente. Teníamos tan poco dinero que compré camisetas por 25 centavos en la
tienda de segunda mano y fui a la escuela secundaria con pantalones Levi que eran
cuatro pulgadas más cortas que yo. Para mantenerme, trabajé como conserje en dos
bancos a la mitad de la noche, y luego cogía un autobús a casa y dormía por
aproximadamente cuatro a cinco horas antes para luego estar de vuelta a la escuela
cada mañana.
Hoy estoy bendecido con el éxito financiero. Pero puedo decirte ahora que nunca
olvidaré lo que era vivir en ese estado de ansiedad constante sobre el futuro. En
aquellos días, estaba atrapado por mis circunstancias y lleno de incertidumbre. Así que
cuando vi lo que le sucedió a la gente durante setiembre del 2008 en la crisis
financiera, no había manera de que pudiera darle la espalda a ellos.

Lo que me volvió loco fue que gran parte de ese caos económico había sido causado
por la imprudencia de una pequeña minoría de malos actores en Wall Street. Sin
embargo, nadie en una posición de poder y con privilegios parecía pagar algún precio
por el dolor que se había creado. Nadie fue a la cárcel. Nadie
Abordó los problemas sistémicos que habían hecho que la economía se vuelva tan
vulnerable en primer lugar. Nadie parecía estar buscando a la gente que soportó el
peso de este caos financiero. Yo vi que ellos se acostumbraron y abusaron de ellos
todos los días y yo no podía soportarlo más.
Eso me lanzó en una búsqueda para averiguar cómo podría ayudar a la gente a ganar
el control de sus finanzas para que nunca más fueran víctimas pasivas de un juego que
no entendían. Tuve una ventaja clave: acceso personal a muchos de los gigantes del
mundo financiero. Fue de gran ayuda ser entrenado por Paul Tudor Jones, uno de los
mayores comerciantes de todos los tiempos. Paul, un extraordinario filántropo, un
brillante pensador y un querido amigo, me ayudó a abrir muchas puertas dentro de mí.
Durante siete años, entrevisté a más de 50 maestros del universo financiero. Sus
nombres pueden no significar nada para ti, pero en el mundo financiero, estos chicos
tienen el poder de las estrellas y nombres reconocidos como celebridades como
LeBron James, Robert De Niro, Jay Z, y Beyoncé!
La lista de leyendas que terminaron compartiendo sus ideas conmigo incluye a Ray
Dalio, el más exitoso gestor de fondos de cobertura en la historia; Jack Bogle, el
fundador de Vanguard y el venerado pionero de los fondos de índice; Mary Callahan
Erdoes, que supervisa 2,4 trillones de dólares en activos en JPMorgan
Chase & Co.; T. Boone Pickens, el multimillonario magnate del petróleo; Carl Icahn, el
más formidable inversionista de América “Activista"; David Swensen, cuya magia
financiera transformó a Yale en uno de las Universidades más ricas del mundo; John
Paulson, un gestor de fondos de cobertura que ganó personalmente $4.9 billones en el
2010; Y Warren Buffett, el inversionista más famoso que jamás haya caminado por la
tierra.
Si no conoces estos nombres, no estás solo. A menos que trabajes en finanzas,
probablemente estés más consciente de lo que su equipo de fútbol preferido esté
haciendo o lo que hay en su carrito de compras. Pero usted realmente va a querer que
estos titanes financieros estén en su radar, también, porque pueden literalmente,
cambiar su vida.
El resultado de toda esa investigación fue mi libro gigante de 670 páginas: “Money:
Master the Game”. Para mi deleite, se disparó al número uno en la lista de los más
vendidos del New York Times y ha vendido más de un millón de copias desde su
publicación en el 2014. El libro también ha recibido una extraordinaria variedad de
respaldos de la élite financiera. Carl Icahn, no es un hombre fácil de ganar, y él declaró
que: "Cada inversor encontrará este libro extremadamente interesante e iluminador."
Jack Bogle escribió: "Este libro le ilustrará y reforzará su comprensión de cómo dominar

el dinero y, a la larga, ganar su libertad financiera ". Steve Forbes escribió: "Si hubiera
un Premio Pulitzer para los libros de inversión, este ganaría”.
¡Me gustaría pensar que este elogio era un testamento a mi brillantez literaria! Pero el
éxito de “Money: Master the Game” realmente refleja la generosidad de todos esos
gigantes financieros que se sentaron conmigo durante horas para compartir sus
conocimientos. Cualquiera que se tome el tiempo para estudiar y aplicar lo que me
dijeron debería alcanzar grandes recompensas financieras que pueden durar toda la
vida.
Entonces, ¿por qué molestarse en escribir un segundo libro sobre cómo lograr sus
ambiciones financieras? Después de todo, hay un montón de maneras más fáciles y
menos dolorosas de como pasar mi tiempo que escribiendo libros. Como por ejemplo,
vendiendo mis órganos en el mercado negro. Pero, mi objetivo es capacitar al lector, al
mismo tiempo que muchas personas olvidadas lo necesitan desesperadamente.
He donado todos mis beneficios de “Money: Master the Game” y ahora para este libro,
INQUEBRANTABLE, proporcionaré comidas gratis para los necesitados a través de mi
asociación con Feeding America, la organización benéfica más importante de la nación
para alimentar a los pobres. Hasta ahora, entre estos libros y las donaciones
adicionales que he hecho en los últimos dos años, hemos proporcionado más de 250
millones de comidas gratuitas a las familias más necesitadas. En los próximos 8 años,
planeo llevar ese total a 1 billón de comidas. Si está sosteniendo este libro, ha
contribuido a esa causa. ¡Gracias! ¡Y siéntete libre de comprar copias para todos tus
amigos y familiares!
Más allá de esa misión, tengo tres razones urgentes para escribir INQUEBRANTABLE.
En primer lugar, quiero desarrollar a muchas personas como sea posible escribiendo
un libro corto que se puede leer en un par de noches o en un fin de semana. Si quieres
profundizar, espero que también leas “Money: Master the Game”, pero yo entiendo si
ese monstruo grande parece intimidante. INQUEBRANTABLE está diseñado para ser
un conciso ayudante que contiene todos los hechos esenciales y estrategias que
necesita para transformar su vida financiera. Al escribir un libro corto que es rápido
y fácil de leer, estoy buscando aumentar la probabilidad de que usted no sólo domine
este material, sino también pueda actuar sobre el. A la gente le encanta decir que el
conocimiento es poder. Pero la verdad es que el conocimiento es sólo poder potencial.
Tú y yo sabemos que es inútil si no actúas. Este libro le da un plan de acción lleno de
poder que puede poner en práctica de inmediato, porque la ejecución supera el
conocimiento toda los días de la semana.
Mi segunda razón para escribir INQUEBRANTABLE es que hoy veo tanto miedo
alrededor de mi. ¿Cómo vamos a tomar decisiones financieras inteligentes y racionales
si estamos llenos de miedo? Incluso si sabes qué hacer, el miedo te impide hacerlo. Me
preocupa que puedas hacer los movimientos equivocados si tienes miedo, dañarte a ti
y a tu familia de maneras que creo que son completamente evitables. Paso a paso,
este libro le permitirá liberarse sistemáticamente de ese miedo.

¡BEBÉ, ESTA FRIO AFUERA!

Mientras escribo esto, el mercado de valores ha aumentado durante siete años y
medio, por lo que este es el segundo mayor mercado alcista de la historia de Estados
Unidos. Hay una sensación generalizada de que debemos estar cerca a una caída, ya
que todo lo que sube debe bajar, o en otras palabras que ya viene el invierno. En el
momento de leer esto, el mercado puede ya haber caído. Pero, como veremos en el
capítulo siguiente, la verdad es que nadie -repito- nadie puede predecir con exactitud
con una consistencia a donde los mercados financieros se dirigen. Eso incluye a todos
esos expertos en televisión que hablan con calma, a los economistas de Wall Street
con trajes a rayas, a todos.
Todos sabemos que el invierno está llegando, que el mercado de valores caerá de
nuevo. Pero ninguno de nosotros sabe cuando el invierno llegará o lo grave que será.
¿Significa eso que somos impotentes? De ningún modo.
INQUEBRANTABLE le mostrará cómo se preparan los maestros del mundo
financiero - cómo se benefician anticipando el invierno en lugar de simplemente
reaccionar a él. Como resultado, usted será capaz de beneficiarse de lo mismo
que perjudica a quienes no están preparados. Pregúntese esto: Cuando viene una
tormenta de hielo, ¿quieres ser el que está atrapado afuera, congelándose en el frío?
¿O quieres ser el que está envuelto calurosamente por el fuego, tostando malvaviscos?
Permítanme darles un ejemplo reciente de cómo vale la pena estar preparados. En
enero del 2016 el mercado de valores cayó en picado en cuestión de días, 2,3 billones
de dólares se esfumaron. Para los inversionistas, fue la peor tendencia para comenzar
un año en la historia. El mundo estaba asustado, convencido de que ¡algo Grande
estaba finalmente aquí! Pero Ray Dalio, el administrador de fondos de cobertura más
exitoso de todos los tiempos, había hecho algo inestimable en “Money: Master the
Game”: había compartido conmigo una cartera de inversiones única que podría
prosperar en "todas las estaciones”.
En medio de este mercado, Ray estaba en Davos, Suiza, donde la élite mundial se
reúne cada año para discutir el estado del mundo. Salió en la televisión, apareciendo
contra el telón de fondo para explicar cómo la gente podría protegerse de esta
aterradora confusión. ¿Su consejo? “Ellos deben recoger una copia de mi libro,
“Money: Master The Game”. Tony Robbins hizo la versión de este portafolio para todo
tipo de tiempo ", explicó. Eso podría ser útil para la gente.”
Entonces, ¿qué habría pasado si hubieras seguido el consejo de Ray y construido el
portafolio de todo tipo de tiempo descrito en mi libro? Mientras que el índice de
acciones de Standard & Poor's (S&P) 500 (una lista de las primeras 500 empresas en
los Estados Unidos) cayó un 10% en los primeros días del 2016, tendría en realidad un
pequeño beneficio (poco menos del 1%). Este portafolio no está diseñado para ser de

talla única, tampoco pretendía ser el mejor intérprete. Su propósito es proporcionar un
viaje más suave para aquellos que no pueden enfrentar la volatilidad de una portafolio
con un mayor porcentaje de acciones (lo que también puede dejar altos retornos).
Pero lo que es realmente asombroso es que este portafolio es para todas las
estaciones que habrían hecho el 85% de su dinero en los últimos 75 años. Ese es el
poder de tener la estrategia correcta -una estrategia que viene directamente de uno de
los mejores del mundo.

EVITE A LOS TIBURONES

Mi tercera razón para escribir este libro es que quiero mostrarte cómo evitar ser comido
por tiburones como veremos más adelante, uno de los mayores obstáculos para lograr
el éxito financiero es la dificultad de averiguar en quién puedes y en quien no puedes
confiar.
Hay un montón de seres humanos fantásticos que trabajan en el campo financieropersonas que siempre recordarán el cumpleaños de su mamá, que son amables con
los perros, y que tienen una higiene personal impecable. Pero no necesariamente están
buscando sus mejores intereses. La mayoría de las personas que crees que son
imparciales en el asesoramiento financiero son en realidad los corredores. Hacen
fuertes comisiones vendiendo productos, ya sean acciones, bonos, fondos mutuos,
cuentas de retiro, seguros, o cualquier otra cosa que podría pagar por su próximo viaje
a las Bahamas. Como usted aprenderá pronto, solamente un subconjunto minúsculo de
consejeros lo ayudarán a poner sus mejores intereses delante suyo.
Después de escribir “Money: Master the Game”, vi una vez más lo fácil que es ser
engañado por Wall Street. Peter Mallouk, un planificador financiero certificado y
abogado a quien respeto enormemente organizó una reunión conmigo para compartir
lo que críticamente describió como "información crucial”. La revista de inversiones
Barron's calificó a Peter y su compañía, Planificación Creativa, como el asesor
financiero independiente número uno en América en 2013, 2014 y 2015, mientras
que Forbes lo nombró el principal asesor de inversiones en los Estados Unidos
en 2016 (basado en 10 años de crecimiento), y CNBC clasificó como la empresa
número uno de gestión de la riqueza de los EE.UU. en el 2014 y en el 2015.
Cuando alguien con la experiencia y reputación de Peter me alcanza, sé que aprenderé
algo de valor real.
Peter voló especialmente desde su casa en Kansas para reunirse conmigo en Los
Ángeles, donde yo estaba dirigiendo el evento “Unleash the Power Within”. Allí fue
donde dejó caer la bomba, explicándome cómo "Asesores" financieros que se
comercializan como expertos explotan realmente una zona gris en la ley para vender
productos donde se benefician a sí mismos. Afirmaron ser fiduciarios: una pequeña
minoría de asesores que están legalmente obligados a poner los intereses de sus

clientes en primer lugar. En realidad, eran vendedores sin escrúpulos que se
beneficiaron de tergiversar todo para beneficio solo de sí mismos. INQUEBRANTABLE
le dará a todos la información que necesitan para protegerse de lobos con piel de
oveja. De igual forma le daremos las herramientas y los criterios para ayudarle a
identificar asesores honestos y sin conflictos que realmente miren hacia fuera y para
sus mejores intereses.
Esa reunión formó la base de una estrecha amistad con Peter y llevó a que sea el coautor de este libro. No se puede pedir un guía más conocedor, honesto para este viaje.
¡Él dice las cosas como son!
La firma de Peter, que gestiona 22 billones dólares en activos, es única. Muchos
multimillonarios tienen lo que se llama un "Family Office": un equipo interno que les
proporciona consejos sofisticados sobre todo, desde la inversión y el seguro para la
preparación de impuestos y planificación patrimonial. Peter ofrece este mismo nivel de
asesoramiento integral a clientes con activos de $500 000 o más: médicos, dentistas,
abogados, dueños de negocios. Son el latido de la economía estadounidense, y él cree
que no merecen menos cuidado y atención que los ultra-ricos.
Yo estaba tan impresionado con la visión de Peter en la creación de una “Family Office"
para todos que me uní a la junta de Planificación Creativa, me convertí en su jefe de
psicología inversionista, y contrató a la firma para Inversiones y planificación financiera.
Entonces me acerqué a Peter con una idea radical: ¿Estarías dispuesto en crear una
división que proporcione el mismo tipo de servicio integral a los clientes que están en
camino de la construcción de su riqueza - para los que tienen tan poco como 100 000
dólares en activos totales? Peter, que comparte mi compromiso de ayudar a tantas
personas como sea posible, ha hecho exactamente eso.
Estoy feliz de decirle que su empresa le proporcionará una revisión de su situación
actual y sus objetivos y, sin costo alguno, le ayudará a crear un plan financiero
personalizado. Puede decidir que prefiere manejar sus finanzas solo. Pero si alguna
vez decide que podría ser útil obtener una segunda opinión de la empresa de primer
nivel del país, le invitamos a comunicarse con Planificación creativa en:
www.getasecondopinion.com

EL CAMINO POR DELANTE

Antes de ir más lejos, quiero mostrarle rápidamente un mapa del camino por delante
para que pueda ver cómo los capítulos siguientes le ayudarán. INQUEBRANTABLE se
divide en 3 secciones. El primero es su libro de reglas para la riqueza y el éxito
financiero. ¿Por qué empezar con un libro de reglas? Porque si tú no sabes las reglas
del juego, ¿cómo se puede esperar ganar?
Lo que sostiene a muchos de nosotros es una sensación de que estamos con los pies
en la tierra. No ayuda que el mundo financiero parezca abrumadoramente complejo.

Hay más de 40 000 acciones para elegir en el mundo de hoy, incluyendo las 3 700 que
hay en varias bolsas de valores de Estados Unidos. Para finales del 2015, había más
de 9 500 fondos mutuos en América solamente, lo que significa ¡que hay mucho más
fondos aquí que acciones! ¿Qué ridículo es eso? Agregue a eso casi 1 600 fondos
negociados en el intercambio, y usted se enfrenta con tantas opciones de inversión
diferentes que su cabeza comienza a girar. Puedes imaginarte parado en un mostrador
de helados y tener que elegir entre 50 000 sabores?
Tú y yo necesitamos unas reglas sólidas para que podamos poner orden en este caos.
Como descubrirás en el Capítulo 3, una de las reglas más simples pero más importante
es esta: los impuestos son importantes.
La gran mayoría de los fondos mutuos se gestionan activamente, lo que significa que
están dirigidos por personas que intentan escoger las mejores inversiones en el mejor
momento. Su objetivo es "vencer al mercado".
Por ejemplo, intentarán superar una canasta no gestionada de acciones líderes como la
S&P 500, que es sólo uno de los muchos índices diferentes que rastrean mercados
específicos en todo el mundo. Pero la diferencia es que las compañías de fondos
mutuos gestionadas activamente cobran cargos de impuestos a cambio de este
servicio. Suena bastante justo, ¿verdad?
El problema es que la mayoría de los fondos hacen un trabajo estupendo de
cobrar tarifas altas, pero un trabajo terrible en la selección de inversiones
exitosas. Un estudio mostró que el 96% de los fondos mutuos no vencen al
mercado durante un período de 15 años (I). ¿El resultado? Tú pagas demasiado
por un bajo rendimiento. Es como pagar por un Ferrari y luego conducir desde el
concesionario a casa en un tractor con barro.
Peor aún, esos impuestos se suman masivamente con el tiempo. Si usted paga en
exceso un 1% al año, le costará 10 años en su patrimonio de retiro (II). Una vez

que hayamos mostrado cómo evitar que los fondos le sobre-cobren y le den￼ bajos
rendimientos, usted podría ahorrarse fácilmente tanto como 20 años de ingresos.

Si eso es todo lo que aprende en la primera sección de este libro, definitivamente va a
transformar su futuro. Pero hay mucho más. Como mencionamos anteriormente,
también le mostraremos cómo evitar a los vendedores que ofrecen servicios de
autoservicio "Asesoramiento" que es peligroso para su salud financiera, y cómo
encontrar asesores sofisticados que no estén en conflicto. Como dice el refrán:
"Cuando una persona con experiencia se encuentra con una persona con dinero, la
persona con experiencia termina con el dinero; Y la persona con dinero termina con
una experiencia". Te mostraremos cómo navegar por este juego para que nunca
más te vuelva a pasar.
La segunda sección de INQUEBRANTABLE es un libro de trabajo financiero. Te
mostrará exactamente lo que tienes que hacer para poner su plan de acción ahora
mismo. Lo más importante, aprenderás los “4 NÚCLEOS": un conjunto de principios
simples pero poderosos que se derivan de mis entrevistas con más de 50 mayores
inversores del mundo. Aunque tienen muchas formas diferentes de ganar dinero, he
observado que todos comparten estos principios fundamentales al tomar decisiones.
He encontrado 4 núcleos transformacionales en toda mi vida financiera, y estoy
emocionado de poner este conocimiento a su disposición, también. A continuación,
aprenderás a "matar al oso": en otras palabras, a construir una cartera diversificada
para que su canasta de huevos no sea destruido cuando un mercado a la baja
finalmente viene. De hecho, aprenderá a obtener ganancias masivamente de las
oportunidades que el miedo y la confusión crean. Lo que la mayoría de la gente no
se da cuenta es que el éxito de la inversión es en gran parte una cuestión de
"asignación de activos” inteligente -de saber exactamente cómo gran parte de su dinero
debe ponerse en diferentes clases de activos como acciones, bonos, bienes raíces, oro
y dinero en efectivo.
La gran noticia es que usted aprenderá a hacer esto con los amos del dinero como Ray
Dalio, David Swensen y nuestro Peter Mallouk.
Si usted ya sabe un poco sobre la inversión, puede estar preguntándose -como un
periodista financiero me preguntó recientemente- "¿No es sólo una simple cuestión de
comprar y mantener fondos de índice?" Bueno, Dalio, Swensen, Warren Buffett y Jack
Bogle me dijeron que la indexación es la estrategia más inteligente para personas
regulares como tú y como yo (III). Una razón es que los fondos de índice están
diseñados para enlazarse a la rentabilidad del mercado. A menos que seas una superestrella como Warren o Ray, es mejor que hagas esto, en lugar de intentar fracasar,
queriendo vencer al mercado. Aún mejor, estos fondos de índice cobran impuestos
minúsculos, ahorrándole una fortuna a largo plazo.
Desearía que fuera así de simple. Como un estudiante de toda la vida del
comportamiento humano, puedo decirle esto: la mayoría de la gente encuentra muy
difícil sentarse y permanecer en el mercado cuando todo va mal. Comprar y mantener
al final tiende a salirse por la ventana. Si tienes nervios de acero como Buffett o Bogle,
eso es estupendo. Pero si quieres saber cómo la mayoría de la gente se comporta bajo

estrés, sólo echa un vistazo a un estudio por Dalbar, una de las principales firmas de
investigación del sector financiero.
Dalbar reveló la gigantesca discrepancia entre los rendimientos del mercado y los
rendimientos que las personas realmente logran. Por ejemplo, el S&P 500 devolvió un
promedio de 10.28% al año desde 1985 al 2015. A este ritmo, su dinero se duplica
cada siete años. Gracias al efecto compuesto, usted habría hecho una gran fortuna
sólo por tener un fondo de índice que rastreó al S&P 500 durante los 30
años. Digamos que usted había invertido 50.000 dólares en 1985. ¿Cuánto habría
valido para el 2015? Respuesta: $941 613. Está bien. ¡Casi un millón de dólares!
Pero mientras que el mercado generó 10,28% por año, Dalbar encontró que el
inversionista promedio hizo sólo 3,66% al año durante las tres décadas! A ese
ritmo, su dinero solo se duplica cada 20 años. ¿El resultado? En lugar de esa
ganancia inesperada de millones de dólares usted terminaría con sólo $146 996.
¿Qué explica esta enorme brecha de rendimiento? En parte, es el efecto
desastroso de gastos de gestión excesivos, comisiones de corretaje exorbitantes
y otros costos que discutiremos en el capítulo 3. Estos gastos serían el
equivalente a un vampiro despiadado que chupa la sangre cada noche mientras
estás dormido.
Pero también hay otro culpable: la naturaleza humana. Como tú y yo sabemos, somos
criaturas emocionales con un regalo para hacer cosas locas bajo la influencia de
emociones como el miedo y la codicia. Como el legendario economista de la
Universidad de Princeton, Burton Malkiel me dijo: "Las emociones nos alcanzan y
nosotros, como inversionistas, hacemos cosas muy estúpidas". Por ejemplo, "tendemos
a poner dinero en el mercado y sacarlo en el momento equivocado”. Probablemente
conoces a personas que se han llevado durante un mercado alcista y tomaron riesgos
imprudentes con dinero que no podían permitirse perder. También puedes saber de
gente que se asustó y vendió todas sus pertenencias en el 2008, sólo para perder
enormes ganancias cuando el mercado rebotó en el 2009.
He pasado casi 4 décadas enseñando la psicología de la riqueza. Así que, en la tercera
sección de INQUEBRANTABLE, te mostraré cómo ajustar tu comportamiento y evitar
errores comunes que son impulsados por la emoción. ¿Por qué es esto tan importante?
Porque no puedes aplicar las estrategias ganadoras en este libro, a menos que
aprendas a "silenciar al enemigo interior". Entonces, juntos responderemos a lo que
pueden ser las preguntas más importantes de todas: ¿Qué es lo que realmente estás
buscando? ¿Cómo lograr el máximo nivel de felicidad que deseas en tu vida? ¿Es
realmente el dinero al que estás persiguiendo, o son los sentimientos que crees
que el dinero puede crear? Muchos de nosotros creemos -o fantaseamos- que el
dinero nos llevará a un punto en el que finalmente nos sentiremos libres, seguros,
emocionados, empoderados, vivos y alegres. Pero la verdad es que puedes lograr ese
hermoso estado ahora mismo, sin importar tu nivel de riqueza material. Por lo tanto,
¿por qué esperar a ser feliz? Finalmente, en el apéndice, hemos incluido una hoja de

ruta inestimable para que puedas usar con tu asesor financiero y abogado. Estas
cuatro listas te guiarán en la protección de tus activos, en la construcción de su legado
financiero y en la protección contra lo desconocido. Además, descubrirá aún más
formas de ahorrar en impuestos.

LA SERPIENTE Y LA CUERDA

Pero primero quiero hablarles del próximo capítulo, porque estoy convencido de que va
a cambiar su vida financiera. De hecho, incluso si usted solo lee el capítulo 2 e ignora
todo lo demás en este libro ¡usted conseguirá cosechar recompensas asombrosas!
Como mencioné anteriormente, este es un momento de tremenda incertidumbre para la
mayoría de la gente. La economía global sigue cojeando después de todos estos años.
Los salarios de la clase media se han estancado durante décadas. La tecnología está
interrumpiendo tantas industrias que ni siquiera sabemos qué puestos de trabajo
existirán en el futuro. Y luego, hay esa sensación persistente de que hay un mercado
bajista después de años de altos retornos. No sé ustedes, pero toda esta incertidumbre
está haciendo temer a mucha gente y esto les impide construir riqueza invirtiendo en
los mercados financieros y convertirse en propietarios de esta economía, no sólo en ser
consumidores.

El siguiente capítulo es el antídoto contra ese miedo. Le explicaremos siete hechos
específicos que transformarán su comprensión de cómo funciona el mercado, y de los
aspectos económicos y patrones que lo conducen. Usted aprenderá que las
correcciones y los accidentes en el mercado ocurren con una regularidad sorprendente,
pero que nunca es el final. Los mejores inversionistas se preparan para esta volatilidadestos dramáticos altibajos-y lo convierten en su ventaja. Una vez que entienda estos
patrones, puede actuar sin miedo, no porque estés en la negación del miedo,
sino porque tienes el conocimiento y la claridad de la mente para tomar las

decisiones correctas.￼￼
Esto me recuerda a una vieja historia que puedo recordar acerca de un monje budista
que camina a casa en una noche en un camino rural. Se da cuenta de una serpiente
venenosa que bloquea su camino, se asusta y corre por su vida hacia la dirección
opuesta. A la mañana siguiente regresa a esta escena de terror. Pero ahora, en el brillo
del día, se da cuenta de que la serpiente en espiral en su camino era sólo una cuerda
inofensiva.
El capítulo 2 le mostrará que su propia ansiedad es igualmente infundada, que la
serpiente que usted teme es realmente sólo una cuerda. ¿Por qué esto importa
tanto? Porque no puedes ganar este juego a menos que tengas la fortaleza
emocional para entrar en ella y permanecer en ella a largo plazo. Una vez que te
das cuenta que no hay serpiente bloqueando tu camino, puedes caminar tranquilo y
con la confianza en el camino hacia la libertad.

¿Estás listo? ¡Entonces comencemos!￼
I. El experto en la industria Robert Arnott, fundador de Research Affiliates, estudió el
desempeño durante 15 años de los 203 fondos mutuos que tenían al menos $100
millones bajo su administración.
II. Esto supone que dos inversores con una inversión inicial de $100.000, retornos
iguales de 8% a lo largo de 30 años, pero con un 1% impuestos y 2% de impuestos
respectivamente. Asumiendo que una cantidad igual es retirada al momento de la
jubilación, el inversionista que pago 2% se quedará sin dinero 10 años antes.
III. Según el sitio web financiero Investopedia: “Los gestores activos dependen de la
investigación analítica, las previsiones y su propio juicio y experiencia en la toma de
decisiones de inversión sobre qué valores comprar, poseer y vender. Lo contrario a la
gestión activa se denomina gestión pasiva, más conocida como “indexación".

CAPITULO 2

EL INVIERNO ESTÁ LLEGANDO… ¿PERO CUÁNDO?

Estos siete hechos le liberarán del miedo de las correcciones y de los choques.

“La clave para ganar dinero en acciones es no tener miedo de ellos.”

-Peter Lynch, que tuvo un 29% al año como un famoso gestor de fondos de Fidelity
Investments

Poder. La capacidad de moldear e influir en las circunstancias de la vida. Es el
combustible para producir resultados. ¿De dónde viene? ¿Qué hace que una persona
sea poderosa? Qué crea el poder en su propia vida?
Cuando los seres humanos vivían como cazadores-recolectores, no tenían poder.
Estábamos a merced de la naturaleza. Nosotros podíamos ser arrancados por
depredadores o destruidos por el tiempo brutal cuando se aventuraban a cazar o para
recoger comida. Y la comida no siempre estaba allí, pero poco a poco, a través de
los miles de años, desarrollamos una habilidad invaluable: aprendimos a
reconocer y utilizar patrones.
Lo más importante, observamos los patrones de las estaciones. Y aprendimos a
aprovechar plantar los cultivos en el momento adecuado. Esta capacidad nos movió de
la escasez a la abundancia, a un modo de vida en el que las comunidades y
eventualmente las ciudades y civilizaciones podrían florecer. El reconocimiento de
patrones literalmente cambió el curso de la historia humana.
En este camino, también aprendimos una lección de vital importancia: no somos
recompensados cuando hacemos lo correcto en el momento equivocado. Si
planta en invierno, obtendrá nada más que dolor, no importa lo duro que trabajes. Para
sobrevivir y prosperar, tú y yo tenemos que hacer lo correcto en el momento correcto.
Nuestra capacidad para el reconocimiento de patrones es también la habilidad
número uno que puede hacer para lograr la prosperidad financiera. Una vez que
reconozca los patrones en los mercados, puede adaptarse a ellos, utilizarlos y
beneficiarse de ellos. Este capítulo le dará a usted ese poder.

“La mayoría de los inversores no aprovechan al máximo el increíble poder del efecto
compuesto - multiplicado por el crecimiento.”

-Burton Malkiel
Antes de llegar al corazón de este capítulo, tomemos sólo dos minutos para discutir un
concepto que estoy seguro de que ya sabes, pero que debemos utilizar y maximizar
para poder construir riqueza duradera.
El primer patrón que necesitamos reconocer es que hay una manera milagrosamente
poderosa de construir riqueza que está disponible para todos nosotros-uno que Warren
Buffett ha aprovechado para acumular una fortuna que ahora asciende a los 65 billones
de dólares. ¿Cuál es su secreto? Es simple, dice Buffett: "Mi riqueza ha llegado de
una combinación de vivir en América, algunos genes afortunados, y el interés
compuesto."
No puedo responder por sus genes, aunque supongo que son bastante buenos! Lo que
sí sé con seguridad es que el interés compuesto es una fuerza que puede catapultar a

una vida de libertad financiera total. Por supuesto, todos nosotros sabemos acerca del
interés compuesto, pero vale la pena recordar lo impactante que puede ser cuando
realmente entendemos cómo hacer que funcione para nosotros. De hecho, nuestra
capacidad de reconocer y utilizar el poder del interés compuesto es el equivalente al
cambio de vida del descubrimiento de nuestros antepasados que podían producir
cosechas abundantes plantando cosechas en el momento adecuado!
Vamos a ilustrar el tremendo impacto de la composición con solo un simple, pero
alucinante ejemplo. Dos amigos, Joe y Bob, deciden invertir $ 300 al mes. Joe
comienza a los 19 años y lo mantiene por ocho años, y luego deja de agregar a esta
olla a la edad de 27 años. En total, ha ahorrado $28 800.
El dinero de Joe se compone a una tasa del 10% al año (que es aproximadamente el
retorno histórico del mercado de valores de los Estados Unidos durante el siglo
pasado). Cuando se retire a los 65 años, ¿cuánto tendrá? La respuesta: $
1,863,287. En otras palabras, esa modesta inversión de $28 800 ha crecido a casi
dos millones de dólares! Muy impresionante, ¿eh?
Su amigo Bob comienza más despacio. Comienza a invertir exactamente la misma
cantidad de $300 por mes, pero comienza a los 27 años. Sin embargo, es un tipo
disciplinado, y sigue invirtiendo $300 cada mes hasta que alcance los 65 años, eso
sería un período de 39 años. Su dinero también se compone en un 10% al año.
¿El resultado? Cuando se retire a los 65 años, tendrá $1 589 733.
Pensemos en esto por un momento. Bob invirtió un total de $140 000, casi 5
veces más que los $28 800 que Joe invirtió. Sin embargo, Joe ha terminado con
un extra de $273 554. Eso es correcto: Joe termina más rico que Bob, a pesar de
que él nunca invirtió un centavo después de la edad de 27!
¿Cómo se explica el increíble éxito de Joe? Sencillo. Comenzando antes, el interés
compuesto que el gana por su inversión añade más valor a su cuenta de lo que podría
añadir por sí mismo. Para el momento en que alcance los 53 años, el interés
compuesto en su cuenta agrega sobre $60 000 por año a su cuenta. Cuando tenga 60
años, su cuenta estará creciendo en más de $100 000 por año! Todo sin agregar otra
moneda de diez centavos. El retorno total de Bob sobre el dinero que invirtió es de 1
032%, mientras que el regreso de Joe es de un espectacular 6 370%.
Ahora imaginemos por un momento que Joe no dejó de invertir a los 27 años. En lugar
de eso, como Bob, él agregó $300 al mes hasta que cumplió los 65 años. El resultado:
¡termina con una cantidad de $3 453 020! En otras palabras, tiene $1,86 millones más
que Bob porque comenzó a invertir 8 años antes.
Ese es el impresionante poder del interés compuesto. Con el tiempo, esta fuerza
puede convertirse de una modesta suma de dinero a una gran fortuna.
¿Pero sabes lo que es increíble? La mayoría de las personas nunca aprovechan al
máximo este secreto, este milagro de creación de riqueza que está allí frente a sus
ojos. En su lugar, siguen creyendo que pueden ganar su camino a la riqueza. Es un

error común esta creencia que si su ingreso ganado es lo suficientemente grande,
usted se hará financieramente libre.
La verdad es que no es tan simple. Todos hemos leído historias sobre estrellas de cine,
músicos y atletas que ganaron más dinero que Dios, sin embargo terminaron
quebrados porque no sabían cómo invertir esos ingresos. Después de una serie de
malas inversiones, el rapero 50 Cent recientemente se declaró en quiebra. A pesar de
haber tenido un patrimonio neto estimado en 155 millones de dólares. La actriz Kim
Basinger, a la altura de su popularidad, estaba ganando más de $10 millones por
película. Y sin embargo, también terminó en quiebra. Incluso el Rey del Pop, Michael
Jackson, que supuestamente firmó un contrato de grabación por valor de casi $1 Billón
y que vendió más de 750 millones de discos, supuestamente debía más de $ 300
millones hasta su muerte en el 2009.

Cantidad Invertida

Porcentaje de Retorno

3600

10 %

$300/mes ($3 600 anuales) creciendo al 10%

Edad

Joe

Cantidad

Bob

Cantidad

19

3600

3960

-

-

20

3600

8316

-

-

21

3600

13108

-

-

22

3600

18378

-

-

23

3600

24176

-

-

24

3600

30554

-

-

25

3600

37569

-

-

26

3600

45286

-

-

27

-

49815

3600

3960

28

-

54796

3600

8316

29

-

60276

3600

13108

30

-

66303

3600

18378

31

-

72934

3600

24176

32

-

80227

3600

30554

33

-

88250

3600

37569

34

-

97075

3600

45286

35

-

106782

3600

53775

36

-

117461

3600

63112

37

-

129207

3600

73383

38

-

142127

3600

84682

39

-

156340

3600

97110

40

-

171974

3600

110781

41

-

189171

3600

125819

42

-

208088

3600

142361

43

-

228897

3600

160557

44

-

251787

3600

180573

45

-

276966

3600

202590

46

-

304662

3600

226809

47

-

335129

3600

253450

48

-

368641

3600

282755

49

-

405506

3600

314990

50

-

446056

3600

350449

51

-

490662

3600

389454

52

-

539728

3600

432360

53

-

593701

3600

479556

54

-

653071

3600

531471

55

-

718378

3600

588578

56

-

790216

3600

651396

57

-

869237

3600

720496

58

-

956161

3600

796506

59

-

1051777

3600

880116

60

-

1156955

3600

972088

61

-

1272650

3600

1073256

62

-

1399915

3600

1184542

63

-

1539907

3600

1306956

64

-

1693897

3600

1441612

65

-

USD1863287

3600

1589733

Ventaja de inversión temprana

USD273554

¿La lección? Usted nunca va a ganar su camino a la libertad financiera. El
verdadero camino a la riqueza es dejar de lado una parte de su dinero e invertirlo,
para que el efecto compuesto haga su trabajo durante muchos años. Así es como
te haces rico mientras duermes. Y así es cómo usted hace al dinero su esclavo
en vez de ser un esclavo del dinero. Así es como se logra la verdadera libertad
financiera.
A estas alturas, probablemente pienses: "Sí, pero ¿cuánto dinero tengo que dejar de
lado con el fin de alcanzar mis metas financieras? “¡Esa es una gran pregunta! Como
se mencionó, para ayudarle a responder, hemos desarrollado una aplicación para
móviles que puedes utilizar para determinar exactamente lo que necesita para guardar
e invertir. Está disponible en:
www.unshakeable.com
La situación de cada uno es única, así que recomiendo sentarse con un asesor
financiero para discutir sus objetivos específicos y cómo alcanzarlos. Pero quiero
advertirte, la mayoría de los asesores subestiman la cantidad de dinero que es
probable que necesite para ser financieramente segura, independiente o libre.
Algunos dicen que usted debe tener 10 veces de lo que usted gana actualmente. Otros,
que son un poco más realistas dicen que usted necesitará 15 veces más. Es decir, si
usted está haciendo $100 000, usted necesitará $1,5 millones. Si está ganando $200
000, necesitará $3 millones.
Pero en realidad el número al cual usted realmente debe apuntar es 20 veces su
ingreso actual. Por lo tanto, si actualmente gana $100 000, necesitará $2 millones.
Puede parecer mucho, pero recuerde que nuestro amigo Joe llegó allí con sólo $28 000
y mi apuesta es que tendrá mucho más que esto para invertir en los próximos años.
Puedes leer sobre esto con mayor detalle en “Money: Master the Game”, que tiene una
sección completa de esta asignatura. Como explico allí, es realmente fácil de
conseguir, aunque usted se sienta abrumado al mirar un número enorme como ese.
Pero es menos intimidante cuando empieza con un objetivo más fácil. Por ejemplo, tal
vez su primer objetivo es la seguridad financiera, no la independencia total. ¿Cómo te
sentirías si pudieras cubrir el gasto de su hipoteca, comida, servicios públicos,
transporte y seguros, todo sin tener que trabajar otra vez? Muy bien, ¿verdad? La
buena noticia es que este número suele ser un 40% menos que la máxima
independencia financiera, donde todo lo que necesita se paga, y por lo tanto
usted puede llegar más rápido. Una vez que consigas ese objetivo, habrás

acumulado tanto impulso que el número más grande no se sentirá más que como
un tramo.
Pero, ¿cómo vas a llegar allí? Primero, tienes que ahorrar e invertir: convertirte en
propietario, no sólo en un consumidor. Empiece primero tomando un porcentaje de sus
ingresos y haciéndolo deducir automáticamente de su cheque de pago o cuenta
bancaria. Esto construirá su Fondo para la Libertad: la fuente de ingresos de por
vida que le permitirá nunca tener que trabajar de nuevo. Mi suposición es que ya
estás haciendo esto. Pero tal vez es hora de darte un aumento: aumente lo que ahorra
de 10% de sus ingresos a un 15%, o de 15% a 20%.
Para algunas personas, el 10% puede parecer imposible ahora mismo. Tal vez usted
está en una etapa de su vida donde tiene préstamos estudiantiles u obligaciones
importantes para su familia o negocio. No importa cuál sea su situación, usted tiene
que dar el primer paso y ponerse en marcha. Hay un método probado llamado
“Guardar Más Mañana", que describo detalladamente en el capítulo 1.3 en “Money:
Master the Game”. Empiezas ahorrando sólo el 3% y gradualmente elevándolo a 15% o
20% con el tiempo.
Ahora que lo has guardado, la pregunta que debes hacerte es: ¿dónde voy a invertir
para obtener la máxima rentabilidad para que pueda llegar a mi objetivo más rápido?
El mejor lugar para combinar el dinero durante muchos años es en el mercado de
valores. En el capítulo 6, discutiremos la importancia de reunir una cartera diversificada
que incluya otros activos. Pero por ahora, vamos a centrarnos en el mercado de
valores. ¿Por qué? ¡Porque esta tierra es increíblemente fértil! Me gusta la filosofía de
nuestros antepasados: necesitamos plantar nuestras semillas donde podamos
cosechar la mayor cosecha.

¿DÓNDE DEBO PONER MI DINERO?

Como tú y yo sabemos, el mercado de valores ha hecho a millones de personas ricas.
En los últimos 200 años a pesar de muchos altibajos, ha sido el mejor lugar para que el
inversionista a largo plazo construya riqueza (I). Usted necesita entender los patrones
del mercado. Usted necesita entender sus estaciones. De eso se trata este capítulo.
¿Cuál es la pregunta financiera más grande en todas? En mi experiencia, todos
estamos buscando respuestas a casi la misma pregunta: "¿Dónde debo poner mi
dinero?"
Esta pregunta se ha vuelto más importante últimamente porque todas las
respuestas parecen poco atractivas En una era de tipos de intereses
compuestos, usted no gana nada cuando mantiene su efectivo en una cuenta de
ahorros. Si usted compra un bono de alta calidad (por ejemplo, dinero para los
gobiernos suizo o japonés), usted ganará menos que nada! Hay una broma en las

inversiones tradicionalmente seguras como éstas que ahora ofrecen "riesgos sin
rendimientos" en su lugar de "rendimientos sin riesgo!"
¿Qué pasa con las acciones? Cientos de miles de millones de dólares de todo el
mundo han estado en el mercado de valores de los Estados Unidos, donde muchas
personas lo consideran como un refugio relativamente seguro en un mundo incierto.
Pero eso es incluso muy riesgoso porque los precios de las acciones de los Estados
Unidos se han disparado en los últimos siete años y medio, alimentando temores de
que el mercado está destinado a sumergirse. Incluso las personas que han hecho bien
en este mercado en aumento están preocupados de que todo el asunto podría
doblarse, que no hay nada apoyándolos excepto ¡los bancos centrales y sus locas
políticas!
Entonces, ¿qué debería hacer? ¿prepararse para una fusión del mercado bursátil
venderlo todo y salir corriendo a las colinas? ¿mantener todo su dinero en efectivo y
esperar hasta que el mercado se desplome para que usted pueda comprar a precios
más bajos?, pero ¿cuánto tiempo puede esperar? ¿Qué hay de todas esas almas
desafortunadas que ya han esperado durante años, perdiendo todo el mercado alcista?
¿O debería permanecer en el mercado, sentarse, cerrar los ojos, y prepararse para el
impacto? Te lo dije: ¡ninguna de estas opciones son seductoras!
Como ustedes saben, los humanos tienen dificultades para manejar la incertidumbre.
Entonces, ¿cómo se supone que debemos hacer para tomar decisiones inteligentes en
este entorno donde todo parece incierto? ¿Qué podemos hacer si no tiene ni idea de
cuando el mercado se hundirá? ¿Cuándo el mercado financiero de invierno finalmente
llegue?
Pero tengo noticias para ti: sabemos cuándo llegará el invierno. ¿Cómo? Porque
cuando nos fijamos en el mercado de valores durante un siglo entero,
descubrimos este extraordinario hecho: el invierno financiero viene, en
promedio, cada año.

Una vez que empiece a reconocer patrones a largo plazo como este, puede utilizarlos.
Incluso mejor, su miedo a la incertidumbre se desvanece porque se ve qué aspectos

importantes de los mercados financieros son mucho más predecibles.￼
Es por esto que vamos a recorrer 7 verdades que le mostrarán cómo funcionan los
mercados. Usted aprenderá que ciertos patrones se repiten una y otra vez. Y usted
aprenderá a basar sus decisiones en una comprensión de estos patrones probados al
igual que nuestros antepasados que descubrieron que plantar semillas en la primavera
fue una estrategia ganadora. Por supuesto, ¡nada es tan parecido en la agricultura,
como en las finanzas o como en la vida! Algunos inviernos llegan más pronto, algunos
más tarde; Algunos son graves, algunos leves. Pero cuando tu enfoque es eficaz
durante muchos años, su probabilidad de éxito aumenta masivamente lo que separa a
los amos del dinero de la muchedumbre es esta capacidad de encontrar una estrategia
que gana y seguirla, por lo que las probabilidades son siempre fuertemente en su favor.
Una vez que entienda las 7 verdades indiscutibles que estamos a punto de explicar,
sabrá cómo las temporadas financieras trabajan. Conocerás las reglas del juego, los
principios en los que se basa. Esto te dará una ventaja enorme, ya que incluso muchos
inversionistas experimentados y sofisticados no conocen estos hechos. Armado con
este conocimiento, puedes entrar en el juego, quedarte en él y ganar. Y lo mejor de
todo esto es que te liberarán de todo el miedo y la ansiedad que más dominan la
vida financiera de las personas. Por eso los llamamos Verdades de Libertad.
Y déjenme decirles, la capacidad de invertir sin temor es de vital importancia. ¿Por
qué? Porque muchas personas están tan paralizadas por el temor. Están aterrorizadas
que el mercado de valores se caiga y se lleve todas sus ganancias. Están aterrorizadas
de que las acciones vayan a caer justo después de invertir. Están aterrorizadas de que

se lastimarán porque no saben lo que están haciendo. Pero como pronto descubrirás,
todos esos temores desaparecerán rápidamente una vez que se entienda el patrón de
verdades que vamos a revelar en las siguientes páginas.
Pero antes de empezar, permítanme explicar rápidamente alguna jerga de inversión.
Cuando cualquier mercado cae por lo menos un 10% de su pico, se llama una
corrección y cuando un mercado cae por lo menos un 20% desde su pico, se
llama mercado bajista.
Comenzaremos compartiendo algunas Verdades de Libertad sorprendentes sobre
correcciones. Luego pondremos atención a los mercados bajistas. Finalmente,
explicaremos el hecho más importante de todos: el más grande peligro no es una
corrección o un mercado bajista, es estar fuera del mercado.

Verdad de Libertad 1: En promedio, las
aproximadamente una vez al año desde 1900

correcciones

se

han

producido

¿Alguna vez has escuchado a los expertos en CNBC o MSNBC hablar sobre el
mercado de valores? No es increíble lo dramático que pueden hacer que suene? Les
encanta hablar sobre la volatilidad y la agitación porque el miedo atrae a su
programación. Están analizando constantemente mini-crisis que pronosticadores dicen
que pueden desencadenar un caos en el mercado. La crisis en cuestión podría ser el
malestar de Oriente Medio, la caída de los precios del petróleo, la degradación de la
deuda de EE.UU., un "acantilado fiscal", un estancamiento presupuestario, Brexit, una
desaceleración en China, o cualquier otra cosa que puedan servir de excitación. Y por
cierto, si usted no entiende estas cosas, no te preocupes: ¡la mayoría de estos expertos
tampoco!
No los culpo por vender drama. Es su trabajo. Pero entre tú y yo, nada de esto es
realmente emocionante. Una gran parte de esto es exagerado. El problema es, todo
este balbuceo, todo este drama, toda esta emoción puede hacer que sea difícil para
nosotros pensar con claridad. Cuando escuchamos a estos "expertos" hablando en voz
grave sobre la posibilidad de una corrección o un accidente o una crisis, es fácil llegar a
ser ansioso porque suena como que el cielo está a punto de caer. ¿Que podría hacer
una televisión?, pero lo último que queremos es tomar decisiones financieras basadas
en el miedo. Así que nosotros tenemos que eliminar tanta emoción como sea posible
de este juego.
En lugar de distraerse con todo este ruido, le ayudaré a centrarse en algunos hechos
clave que realmente importan. Por ejemplo, en promedio, ha habido una corrección
del mercado cada año desde 1900. Cuando yo primero oí esto, yo estaba impactado.
Sólo piense en ello: si tienes 50 años hoy y tienes una expectativa de vida de 85
años, usted puede esperar a vivir a través de otras 35 correcciones. O poniéndolo

de otra manera, ¡usted experimentará el mismo número de correcciones que
cumpleaños!
¿Por qué esto importa? Porque te muestra que las correcciones son sólo una parte
rutinaria del juego. En lugar de vivir con miedo de ellos, tú y yo tenemos que aceptarlos
como acontecimientos regulares -como la primavera, verano, otoño e invierno. ¿Y
sabes qué más? Históricamente, la corrección media ha durado solo 54 días,
¡menos de dos meses! En otras palabras, la mayoría de las correcciones son casi
antes de que lo supieras. No da tanto miedo, ¿verdad?
Sin embargo, cuando estás en medio de una corrección, puedes encontrarte queriendo
vender porque estás ansioso por evitar la posibilidad de más dolor. Ciertamente no
estás solo. Estas emociones generalizadas crean una mentalidad de crisis. Pero es
importante señalar que en la corrección media en los últimos 100 años, el
mercado ha caído sólo 13,5%. De 1980 hasta finales de 2015, la caída media fue
del 14,2%.
Se puede sentir bastante incómodo cuando sus activos están tomando ese tipo de
impacto y la incertidumbre lleva a muchas personas a cometer grandes errores. Pero
esto es lo que tienes que recordar: si te mantienes es muy probable que la tormenta
pronto pasará.

Verdad de Libertad 2: Menos del 20% de todas las correcciones se convierten en un
mercado bajista

Cuando el mercado comienza a caer-especialmente cuando está abajo más del 10%,
muchas personas llegan a su umbral de dolor y empiezan a vender porque tienen
miedo de que esta caída podría convertirse en una muerte espiral. ¿No suena sensato
y prudente? En realidad, no tanto. Resulta que una de cada cinco correcciones
escalan hasta el punto en que se convierten en un mercado bajista. Poniéndolo
de otra manera, el 80% de las correcciones no se convierten en mercados
bajistas.
Si usted entra en pánico y busca efectivo durante una corrección, es posible que lo esté
haciendo justo antes que el mercado rebote. Una vez que entienda que la gran mayoría
de las correcciones no son tan malas, es más fácil mantener la calma y resistir la
tentación de golpear el botón de expulsión en el primer signo de turbulencia.

Verdad de Libertad 3: Nadie puede predecir de manera consistente si el mercado
subirá o caerá

Los medios de comunicación perpetúan un mito de que, si usted es lo suficientemente
inteligente, puede predecir los movimientos del mercado y evitar sus corrientes
descendentes. La industria financiera vende la misma fantasía: los economistas y los
“estrategas del mercado” de grandes inversiones de bancos pueden predecir con
confianza dónde se encontrará el S&P 500 al final del año, como si tuvieran una bola
de cristal o una percepción superior (igualmente improbable).
Los escritores del boletín de noticias también aman actuar como Nostradamus y le
advierten del "choque que viene," esperando que usted se sienta obligado a suscribirse
a sus servicios para que pueda evitar este destino. Muchos de ellos usan las mismas
predicciones horrendas cada año hasta que ocasionalmente suceden, como cualquiera
podría hacerlo. Después de todo, incluso un hombre con un reloj roto puede decirle la
hora correcta dos veces al día. Estos videntes autoproclamados usan esa predicción
"exacta" para comercializarse como el siguiente gran temporizador de mercado. A
menos que seas de los que hacen este truco, es fácil caer en él.
Algunas de estas personas pueden creer en sus propios poderes de predicción; otros
son sólo un grupo de vendedores Así que elija: ¿Son idiotas o mentirosos? ¡No podría
decirlo! Pero te diré esto: si usted siempre está tentado a tomarlos en serio, sólo
recuerde este clásico comentario del físico Niels Bohr: "La predicción es muy difícil,
especialmente sobre el futuro”.
No estoy seguro de cómo te sientes acerca de la hada de los dientes o el conejo de
Pascua. Pero cuando se trata de nuestras finanzas, lo mejor es enfrentar los hechos. Y
el hecho es que nadie puede predecir constantemente si los mercados van a subir o
bajar. Es delirante pensar que usted o yo podríamos saltar "con éxito" cuando entrar y
cuando salir del mercado en los momentos correctos.
Si no estás convencido, he aquí lo que piensan dos de los más sabios maestros del
mundo financiero sobre el reto de predecir los movimientos del mercado. Jack Bogle, el
fundador de Vanguard, que tiene más de $3 trillones en activos bajo administración, ha
dicho, “¡Por supuesto! Sería increíble salir de la bolsa de valores en la alta y volver a la
baja, pero en 65 años en este negocio, no he conocido a nadie que sepa cómo hacerlo
y tampoco he conocido a alguien que me diga que algún conocido sepa hacerlo”. Y
Warren Buffett ha dicho," El único valor de los pronosticadores de las acciones
son hacer de buenos adivinos."
Sin embargo, tengo que confesar, es divertido ver a todos estos expertos en el
mercado, comentaristas y economistas hacerse los tontos tratando de identificar una
corrección. Mire el gráfico de la siguiente página y verá lo que quiero decir. Uno de mis
ejemplos favoritos es del economista Dr. Nouriel Roubini, quien predijo (erróneamente)
que habría una corrección "significativa" del mercado de valores en el 2013. Roubini,
uno de los más conocidos pronosticadores de nuestro tiempo, fue apodado “Dr. Doom”
debido a sus muchas desastrosas profecías. Él predijo con éxito la fusión del mercado
del 2008. Desafortunadamente, también advirtió la recesión en el 2004
(equivocadamente), en el 2005 (erróneamente), en el 2006 (erróneamente) y en el
2007 (equivocadamente).

En mi experiencia, los videntes del mercado como Roubini son inteligentes y
articulados, y sus argumentos son a menudo convincentes. Pero prosperan al asustar a
personas como ustedes que luego han ido solo para equivocarse. A veces lo hace bien.
Pero si escuchas todas sus advertencias, usted terminará ocultándose debajo de su
cama, agarrando una caja que contenga todos los ahorros de su vida. Permítanme
decirles un secreto: históricamente, esa no ha sido una estrategia ganadora para en
éxito financiero a largo plazo.

Los comerciantes de Doom
Si lo desea, tómese un momento y eche un vistazo a estas 33 predicciones fallidas por
el mercado autoproclamado predicadores. Cada uno de los números siguientes
corresponde a la fecha de la predicción en el gráfico. Los patrones comunes son que

todos predijeron que el mercado se reducirá cuando en realidad estaría subiendo.￼
1. "Corrección del Mercado Adelante", Bert Dohmen, Dohmen Capital Research Group,
7 de marzo, 2012.
2. "Las acciones coquetean con la corrección", Ben Rooney, CNN Money, 1 de junio de
2012.
3. "10% Mercado Corrección Looms: Dig in o Bail Out?", Matt Krantz, EE.UU. Hoy, 5 de
junio, 2012.
4. "Una corrección significativa del precio de la equidad podría, de hecho, ser la fuerza
que en 2013 los EE.UU. consejos
economía En contracción absoluta ", Nouriel Roubini, Economía Global Roubini, 20 de
julio de 2012.

5. "Prepárese para la caída del mercado de valores 2013", Jonathan Yates,
moneymorning.com, 23 de junio de 2012.
6. "Dr. Doom 2013 Predicción: Roubini dice que la peor turbulencia económica mundial
se aproxima, cinco factores a culpar, "Kukil Bora, International Business Times, 24 de
julio de 2012.
7. "Cuidado con una corrección-o peor", Mark Hulbert, MarketWatch, 8 de agosto de
2012.
8. "Creemos que estamos preparados para una corrección de 8-10% en el mes de
septiembre", dijo MaryAnnBartels, Bank of America-Merrill Lynch, 22 de agosto de
2012.
9. "It's Coming: One Pro ve grandes acciones Selloff en 10 días", John Melloy, CNBC,
September4, 2012.
10. "Advertencia: la corrección de existencias puede venir", Hibah Yousuf, CNN Money,
4 de octubre de 2012.
11. "Voy por la ciudad diciendo a mis clientes de fondos de cobertura que la economía
de Estados Unidos está encabezada por la incesión", Michael Belkin, Belkin Limited, 15
de octubre de 2012.
12. "Los acantilados fiscales pueden llevar a la corrección", Caroline Valetkevitch y
Ryan Vlastelica, Reuters, 9 de noviembre de 2012.
13. "¿Por qué una inminente corrección de la Bolsa", Mitchell Clark, Lombardi
Financial, 14 de noviembre de 2012.
14. "Para el verano, tenemos otro accidente", Harry Dent, Dent Research, 8 de enero
de 2013.
15. "Una corrección del mercado de valores puede haber comenzado", Rick Newman,
EE.UU. News & World Report, 21 de febrero de 2013.
16. "La economía lenta puede señalar la corrección," Maureen Farrell, dinero de CNN,
febrero 28,2013.
17. "Creo que está llegando una corrección", Byron Wien, Blackstone, 4 de abril de
2013.
18. "La corrección de largo plazo del mercado parece estar comenzando", Jonathan
Castle, ParagonWealth Strategies, 8 de abril de 2013.
19. "5 Señales de advertencia de una corrección de mercado venidero", Dawn Bennett,
Bennett Group Financial Services, 16 de abril de 2013.
20. "Señales de advertencia del mercado de valores se convierten en siniestras", Sy
Harding, StreetSmartReport.com, 22 de abril de 2013.
21. "No comprar activos de riesgo de venta", Bill Gross, PIMCO, 2 de mayo de 2013.

22. "Puede que este no sea el momento de alejarse del riesgo, pero es el momento de
marcharse", dijo Mohamed El-Erian, PIMCO, 22 de mayo de 2013.
23. "Debemos corregir pronto", Byron Wien, Blackstone, 3 de junio de 2013.
24. "Encuesta del Día del Juicio Final: 87% de Riesgo de Accidente de Acciones por
Fin de Año", Paul Farrell, MarketWatch, junio 5,2013.
25. "Stock Shrink: Mercado que se dirige a la corrección severa", Adam Shell, USA
Today, 15 de junio de 2013.
26. ”No seas complaciente-una corrección de mercado está en camino", Sasha
Cekerevac, InvestmentContrarians, 12 de julio de 2013.
27. "Por dos meses, mis modelos me han dicho que el 19 de julio sería el comienzo de
una venta del mercado BigStock", Jeff Saut, raymondjames.com, 18 de julio de 2013.
28. "Señales de una corrección del mercado por delante", John Kimelman, Barron's, 13
de agosto de 2013.
29. "Reloj Corrección: ¿Qué tan pronto? ¿Qué tan mal? ¿Cómo prepararse ?, "Kevin
Cook, Zacks.com, 23 de agosto de 2013.
30. "Pienso que hay un acervo de acciones decente que se desplomará", Henry
Blodget, Business Insider, 26 de septiembre de 2013.
31. "5 razones para esperar una corrección", Jeff Reeves, MarketWatch, 18 de
noviembre de 2013.
32. "Tiempo para prepararse para una corrección del 20%", Richard Rescigno,
Barron's, 14 de diciembre de 2013.
33. "Wien de Blackstone: Mercado de Valores esperado para la corrección del 10%,"
Dan Weil, Moneynews.com, 16 de enero de 2014.

Verdad de Libertad 4: El mercado bursátil se eleva con el tiempo a pesar de muchos
retrocesos a corto plazo

El índice S&P 500 experimentó un descenso medio intra-anual del 14,2% desde
1980 hasta el final del 2015. En otras palabras, estas caídas del mercado fueron
notablemente regulares mayores en estos 36 años. Una vez más, nada que temer
sólo es una cuestión de invierno poniendo en su apariencia habitual de
temporada. ¿Pero sabes lo que realmente susurra a mi mente? Como se puede ver
en el gráfico de abajo, el mercado terminó obteniendo un rendimiento positivo en
27 de esos 36 años. ¡Eso es el 75% del tiempo!

Finales Felices
A pesar de una caída media de 14,2% por año, el mercado estadounidense
terminó positivo en 27 de los últimos 36 años.
¿Por qué esto es tan importante? Porque nos recuerda que el mercado generalmente
sube a largo plazo aunque lleguemos a un gran número de baches en el camino.
Sabes tan bien como yo que el mundo tenía problemas sobre esos 36 años, incluyendo
dos guerras del Golfo, 9/11, los conflictos en Irak y Afganistán, y la peor crisis
financiera desde la Gran Depresión. Aún así, el mercado aumentó en todos menos 9 de
esos años.
¿Qué significa esto en términos prácticos? Significa que usted y yo debemos recordar
siempre que la trayectoria a largo plazo es probable que sea buena, incluso cuando las
noticias a corto plazo son sombrías y el mercado sea continuamente golpeado. No
necesitamos quedar atascados en la teoría económica. Pero vale la pena mencionar
que el mercado de valores estadounidense suele aumentar con el tiempo porque la
economía de las empresas estadounidenses se vuelven más rentables, a medida que
los trabajadores se vuelven más productivos, a medida que la población crece, y como

la tecnología impulsa la innovación.￼
No estoy diciendo que cada compañía-o cada acción individual- lo hará bien con el
tiempo. Como usted y yo lo sabemos, el mundo de los negocios es una selva
darwiniana! Algunas compañías morirán y otras reducirán sus acciones a 0. Pero una
gran ventaja de poseer un fondo de índice que rastrea una cesta de acciones como el
S&P 500 es que las compañías más débiles intermitentemente son sacrificadas y
reemplazadas por otras más fuertes.
¡Es la supervivencia de los más aptos! Lo bueno es que usted se beneficia de estas
mejoras en la calidad de las empresas en el índice. ¿Cómo? Bueno, como accionista
de un fondo de índice, usted posee parte de los flujos de efectivo futuros de las
compañías en ese índice. ¡Esto significa que la economía te está haciendo ganar
dinero incluso mientras duermes!

¿Pero qué pasa si el futuro económico de Estados Unidos es pésimo? Es una pregunta
justa. Todos sabemos que hay serios desafíos, ya se trate de la amenaza del
terrorismo, el calentamiento global o las obligaciones del Seguro Social. Incluso si esta
es una economía increíblemente dinámica y resistente con algunas tendencias
poderosas que conducen su futuro crecimiento. En su informe anual de 2015, Warren
Buffett abordó este tema en profundidad, explicando cómo el crecimiento de la
población y las ganancias extraordinarias en productividad crearán un enorme
aumento en la riqueza para la próxima generación de estadounidenses. Esta
poderosa tendencia continua: la magia económica de Estados Unidos sigue viva
y buena. Él escribió. "Durante 240 años, ha sido un error terrible apostar contra
América, y ahora no hay tiempo para empezar”.

Verdad de Libertad 5: Históricamente, los mercados bajistas han sucedido cada tres a
cinco años

Espero que esté empezando a ver por qué es una buena idea ser un inversor a largo
plazo en el mercado de valores y no solo un comerciante a corto plazo. Y espero que
sea ahora igualmente obvio que usted no necesita vivir con miedo a las correcciones.
Sólo para recapitular por un momento: usted sabe ahora que las correcciones ocurren
regularmente; nadie puede predecir cuándo van a pasar; Y que el mercado suele
rebotar rápidamente, reanudando su trayectoria ascendente general. Cualquier temor
que alguna vez sintieron debe convertirse en poder. Créame, estas verdades fueron
para mi como una revelación: una vez que los entendí, todas mis preocupaciones sobre
las correcciones se derritieron. ¡Aquí estaba la prueba objetiva de que la serpiente
no era más que una cuerda inerte!
Pero ¿qué pasa con los mercados bajistas? ¿No deberíamos estar aterrorizados con
ellos? En realidad no. Aquí de nuevo, nosotros necesitamos entender algunos hechos
clave para que podamos actuar sobre la base del conocimiento, no en base a la
emoción.
El primer hecho que usted necesita saber es que hubo 34 mercados bajistas en
los 115 años entre 1900 y 2015. En otras palabras, en promedio, sucedieron casi
una vez cada tres años. Más recientemente, los mercados bursátiles se han
producido con menos frecuencia: en los últimos 70 años desde 1946, han habido 14 de
ellos. Esa es la tasa de un mercado bajista cada cinco años. Así que, dependiendo
de cuándo comenzamos a contar, es justo decir que los mercados bajistas han
sucedido históricamente cada tres a cinco años. A esa tasa, si usted tiene 50 años de
edad, podría fácilmente vivir a través de otros ocho o diez mercados bajistas!
Tú y yo sabemos que el futuro no será una réplica exacta del pasado. Aún así, es útil
estudiar el pasado para obtener un amplio sentido de estos patrones recurrentes.
Como dice el refrán, "la historia no se repite, pero rima". Entonces, ¿qué aprendemos
de más de un siglo de historia financiera? Nosotros aprendemos que los mercados

bajistas son probables que continúen ocurriendo cada pocos años, nos guste o no.
Como dije antes, el invierno está llegando. Por lo tanto, es mejor que nos
acostumbremos a ello y nos preparemos.
¿Qué tan malo es cuando el mercado se estrella realmente? Bueno, históricamente, el
S&P 500 ha caído por un promedio de 33% durante los mercados bajistas. En más de
un tercio de los mercados bursátiles, el índice aumentó en más del 40%. No voy a
endulzar esto. Si usted es alguien que entra en pánico y vende todo en medio de este
caos, y bloquea en una pérdida de más del 40%, vas a sentirte como un oso grizzly
maltratado por la verdad. Incluso si usted tiene el conocimiento y la fortaleza para no
vender, probablemente encontrará que los mercados bajistas son una experiencia
desgarradora. Incluso un viejo caballo de batalla como mi amigo Jack Bogle admite que
no son ningún paseo por el parque. "¿Cómo me siento cuando el mercado baja un
50%?", Pregunta él retóricamente. "Honestamente, me siento miserable. Me
mordisqueo en el estómago. ¿Entonces qué hago? Puedo sacar un par de mis libros
sobre 'manteniendo el curso' ¡y los vuelvo a leer!”
Lamentablemente, muchos asesores son víctimas del mismo miedo y se esconden bajo
sus escritorios durante esos tiempos tumultuosos. Peter Mallouk me dijo que la
comunicación en curso durante estas tormentas es lo que distingue a Planificación
Creativa. Su compañía es como un faro con el siguiente mensaje: ”¡Mantén el rumbo!”
Pero esto es lo que usted necesita saber: los mercados bajistas no duran. Si
miras el gráfico de la página siguiente, verá lo que sucedió en los 14 mercados bajistas
que hemos experimentado en los Estados Unidos los últimos 70 años.
Varían ampliamente en duración, de un mes y medio (45 días) a casi 2 años (694
días). En promedio, duraron alrededor de un año. Cuando estás en medio de un
mercado bajista, notarás que la mayoría de la gente que te rodea se consume con
pesimismo. Comienzan a creer que el mercado nunca volverá a subir, que sus pérdidas
sólo se profundizarán, que el invierno durará para siempre.
Pero recuerda: ¡el invierno nunca dura! La primavera siempre sigue.
Los inversionistas más exitosos se aprovechan de todo ese miedo y tristeza, usando
estos tumultuosos períodos para invertir más dinero a precios de ganga. Sir John
Templeton, uno de los mayores inversores del siglo pasado, me habló extensamente
sobre esto en varias entrevistas que hice con él antes de que él falleciera en el 2008.
Templeton, hizo una fortuna comprando acciones baratas en medio de la Segunda
Guerra Mundial, explicó: "Las mejores oportunidades vienen en tiempos de
máximo pesimismo”.

Una Mirada Hacia el Pasado de los Mercados Bajistas

Años

Número de días de duración

% de declinación en el S&P 500

1946-1947

353

-23.2 %

1956-1957

564

-19.4 %

1961-1962

195

-27.1 %

1966

240

-25.2 %

1968-1970

543

-35.9 %

1973-1974

694

-45.1 %

1976-1978

525

-26.9 %

1981-1982

472

-24.1 %

1987

101

-33.5 %

1990

87

-21.2 %

1998

45

-19.3 %

2000-2001

546

-36.8 %

2002

200

-32.0 %

2007-2009

515

-57.6 %

Verdad de Libertad 6: Los mercados bajistas se convierten en mercados alcistas, y el
pesimismo se convierte en optimismo

¿Te acuerdas de lo frágil que parecía el mundo en el 2008 cuando los bancos estaban
colapsando y el mercado de acciones estaba en caída libre? ¿Cuándo el futuro parecía
oscuro y peligroso?
Como puede ver en el gráfico de la página siguiente, el mercado finalmente llegó al
fondo el 9 de marzo del 2009. ¿Y sabes lo que pasó después? El índice S&P 500
subió un 69,5% en los próximos 12 meses. ¡Es un regreso espectacular! En un
momento, el mercado se tambaleaba y luego ¡empezamos uno de los mercados
alcistas más altos de la historia! Mientras escribo esto a finales del 2016, el S&P 500
ha subido un asombroso 266% desde su punto más bajo en marzo del 2009.
Podrías pensar que esto es una locura, pero como se puede ver en el gráfico anterior,
el patrón de los mercados bajistas que de repente dan paso a los mercados alcistas se
ha repetido una y otra vez en Estados Unidos por los últimos 75 años.

Del Mercado Bajista a un Mercado Alcista

El punto más bajo del Mercado Bajista

Próximos 12 meses (S&P 500)

13 de Junio de 1949

42.07 %

22 de Octubre de 1957

31.02 %

26 de Junio de 1962

32.66 %

26 de Mayo de 1970

43.73 %

3 de Octubre de 1974

37.96 %

12 de Agosto de 1982

59.40 %

4 de Diciembre de 1987

22.40 %

21 de Setiembre del 2001

33.73 %

23 de Julio del 2002

17.94 %

9 de Marzo del 2009

69.49 %

¿Ahora puedes ver por qué Warren Buffett dice que le gusta ser codicioso
cuando otros son temeroso? Él sabe con qué rapidez el estado de ánimo puede
cambiar de miedo y desaliento a exuberante optimismo. De hecho, cuando el estado de
ánimo en el mercado es abrumadoramente sombrío, los superinversores como Buffett
tienden a verlo como una señal positiva de que los mejores tiempos se encuentran por
delante.
Usted ve un patrón similar cuando se trata de la confianza del consumidor, que es una
medida de cómo optimistas o pesimistas se sienten acerca del futuro. Durante un
mercado bajista, los comentaristas observan que el gasto del consumidor ha caído
porque la gente está muy nerviosa sobre el futuro. Es un ciclo vicioso: los
consumidores gastan menos dinero, por lo que las empresas ganan menos dinero y si
las empresas hacen menos dinero, ¿no significa que el mercado de valores no será
capaz de recuperarse? Usted podría pensar así. Pero estos son los períodos de
pesimismo del consumidor son a menudo el momento ideal para invertir. Mire la tabla
en la página siguiente y verá que una serie de mercados alcistas comenzaron cuando
la confianza del consumidor estaban en un punto bajo.
¿Por qué? Porque el mercado de valores no busca el hoy. El mercado siempre
busca el mañana. Lo que más importa no es donde está la economía ahora, sino
dónde estará. Y cuando todo parece terrible, el péndulo finalmente oscila en la
otra dirección. De hecho, cada mercado bajista en la historia de los Estados
Unidos ha sido seguido por un mercado alcista, sin excepción.
Este récord de increíble resiliencia ha hecho la vida relativamente fácil para los
inversores a largo plazo en el mercado de los EE.UU. Una y otra vez, los malos
tiempos han sido seguidos por buenos tiempos. Pero ¿que pasa en otros países? ¿Han
visto un patrón similar de mercados bajistas siendo seguido por los mercados alcistas?
En términos generales, sí. Pero Japón ha tenido una experiencia mucho más dura.
¿Recuerda los años 80 cuando las compañías japonesas parecían estar listas para
gobernar el mundo? El índice de acciones de Japón, el Nikkei 225, subió 6 veces

durante esos años de optimismo vertiginoso, alcanzando un máximo de 38.957 en
1989. Entonces el mercado voló en pedazos en marzo del 2009, el Nikkei se había
hundido a un mínimo de 7.055. ¡Eso es una pérdida del 82% en 20 años! En los últimos
años, sin embargo, ha protagonizado un fuerte regreso, recuperándose a un máximo
de 17.079. Incluso el mercado japonés sigue muy por debajo de su pico después de
casi tres décadas.
Como veremos más adelante, usted puede protegerse contra este tipo de desastres
con una cartera que esté ampliamente diversificada a nivel mundial y también con
diferentes tipos de activos.

¿Quién necesita confianza?

Confianza del consumidor <60%

Próximos 12 meses (S&P 500)

1974

+37%

1980

+32%

1990

+30%

2008

+60%

2011

+15%

“El mercado de valores es un dispositivo para transferir dinero de los impacientes a los
pacientes.”

-Warren Buffett
¿Alguna vez escuchaste las noticias y oíste al locutor mencionar que el mercado de
valores acaba de estar en su punto más alto? Tal vez tienes la sensación de que
estábamos volando demasiado cerca del sol y que el mercado inevitablemente caería
de nuevo a la tierra.
Mientras estoy escribiendo estas palabras, el S&P 500 está a sólo unos pocos puntos
por debajo de su máximo histórico. En semanas recientes, alcanzó nuevos máximos en
múltiples ocasiones. Y, como ustedes saben, este mercado alcista tiene 7 años de
edad. Por lo tanto, la posibilidad de que entremos a una caída probablemente este
tanto en su mente como en la mía. Ciertamente tiene sentido no tomar riesgos
despreocupados cuando las acciones se han disparado por
años. Si hay una lección de la experiencia de Japón, es que los humanos tenemos una
tendencia natural a dejarse llevar y perder de vista el peligro cuando los precios de las
acciones han estado aumentando.

Pero el hecho de que un mercado esté cerca de su máximo histórico no significa
necesariamente que haya problemas. Como comentamos anteriormente, el mercado
estadounidense tiene un sesgo general hacia arriba. Se eleva a largo plazo porque la
economía sigue creciendo. De hecho, el mercado estadounidense alcanza un
máximo histórico aproximadamente el 5% en todos los días de negociación. En
promedio, eso es una vez al mes. (II)
Gracias a la inflación, el precio de casi todo está en un máximo histórico casi todo el

tiempo. Si no me crees, comprueba el precio de tu Big Mac, tu café latte, tu barra de

chocolate, tu pavo de acción de gracias, o tu nuevo coche. Lo más probable es que,
todos tienen un precio en un máximo de todos los tiempos, también.

Verdad de Libertad 7: El mayor peligro es estar fuera del mercado

Espero que usted esté de acuerdo conmigo ahora que no es posible entrar y salir del
mercado con éxito.
Es demasiado difícil para los mortales normales como tú y yo predecir los movimientos
del mercado. Como Jack Bogle dijo una vez: "La idea de que suene una campana para
señalar cuando los inversores deben entrar o salir de la mercado de valores
simplemente no es creíble". Aún así, el hecho de que el mercado esté alto casi todo el
tiempo podría tentarle a jugar seguro esperando por las líneas laterales con efectivo
hasta que los precios de las acciones hayan caído.
El problema es que sentarse al margen, incluso por cortos períodos de tiempo,
puede ser lo más costoso de todo. Sé que esto suena contra-intuitivo, pero como se
puede ver en el gráfico de abajo, esto tiene un impacto devastador cuando usted falta
incluso algunos de los mejores días de negociación del mercado

“Pierdes el cien por ciento de los disparos que no tomas.”

-Salón de la Fama Hockey - Wayne Gretzky￼
Desde 1996 a 2015, el S&P 500 devolvió un promedio de 8.2% al año. Pero si te
perdiste en los 10 mejores primeros días de negociación durante esos 20 años,
sus ganancias se redujeron a sólo un 4,5% al año. ¿Puedes creerlo? Sus
rendimientos se habrían cortado casi a la mitad ¡sólo por faltar los 10 mejores
días de negociación en 20 años!
¡Se pone peor! Si se perdió en los primeros 20 días de negociación, sus retornos
cayeron del 8,2% a un desastroso 2,1%. Y si te perdiste en los primeros 30 días de
negociación? ¡Sus ganancias caen a cero!
Mientras tanto, un estudio de JPMorgan encontró que 6 de los 10 mejores días en el
mercado de los últimos 20 años ocurrieron dentro de las 2 semanas de los 10 peores
días. Moraleja: si estas asustado y vendes en el momento equivocado, perderás de los
fabulosos días que siguieron, que es donde los inversores pacientes hicieron casi todos
sus beneficios. En otras palabras, la turbulencia del mercado no es algo que
temer. Es la mejor oportunidad para que usted salte a la libertad. No puedes
ganar sentado en el banquillo. Tienes que estar en el juego de otra manera. El
miedo no es recompensado. El coraje si lo es.

El mensaje es claro: el mayor peligro para su salud financiera no es una caída del
mercado; sino estar fuera del mercado. De hecho, una de las reglas más
fundamentales para lograr el éxito es que usted entre al mercado y permanezca en él y
así usted genere todas sus ganancias. Jack Bogle lo expresa perfectamente: "No
hagas nada, ¡solo quédate ahí!”.

El infierno es la verdad vista demasiado tarde.

-Thomas Hobbes, filósofo británico del siglo XVII
Pero ¿qué pasa si te metes en el mercado exactamente en el momento
equivocado? ¿Qué pasa si tienes mala suerte y usted es golpeado inmediatamente
por una corrección o un accidente? Como se puede ver en la tabla de abajo, el Centro
de Investigación Financiera Schwab estudió el impacto del momento en los
rendimientos de cinco hipotéticos inversionistas que tenían $2 000 en efectivo para
invertir una vez al año durante 20 años, a partir de 1993.
El más exitoso de estos cinco inversores -llamémosla Sra. Perfecta- invirtió su dinero
en el mejor día posible cada año: el día en que el mercado alcanzó su punto más bajo
para ese año. Esta inversionista mística, que perfectamente cronometró el mercado por
20 años consecutivos, terminó con $87 004. El inversionista con el peor calendario llamémosle Sr. Hapless- invertió todo su dinero en el peor día posible de cada año: el
día en que el mercado alcanzó su punto máximo exacto para ese año. ¿El resultado?
Él terminó con $72 487.

Lo sorprendente es que, incluso después de esta carrera de 20 años de
espectacularmente mala suerte, el Sr. Hapless todavía hizo un beneficio sustancial.
¿La lección? Si usted permanece en el mercado el tiempo suficiente, el efecto
compuesto hace su magia, y usted termina con ganancias muy positivas incluso
si su sincronización era desesperadamente mala. ¿Y sabes qué? El inversionista
con el peor desempeño no fue el desafortunado, fue el que se quedó con el

efectivo: terminó con solo $51 291.￼

GRATIS AL FINAL!

En este capítulo, ha aprendido siete verdades que le muestran cómo funciona el
mercado. Basado en más de 1 siglo de historia financiera, ahora entiende que las
correcciones, los mercados bajistas y las recuperaciones siguen patrones similares una
y otra vez. Ahora usted tiene el poder de reconocer patrones a largo plazo y así
también obtener el poder de utilizarlos.
Más adelante en este libro, explicaremos en profundidad las estrategias específicas
que puede utilizar para aprovechar estos patrones estacionales. Por ejemplo, le
mostraremos cómo buscar crear su activo ideal, estrategia de asignación, para que
pueda minimizar sus pérdidas en un mercado bajista y maximizar sus ganancias
cuando el mercado rebote. Pero por ahora, debe tener una gran sonrisa en su cara!
Conoces los hechos, conoces las reglas del juego. Sabes que las correcciones y los
mercados bajistas son de esperar, y usted pronto aprenderá a aprovecharse de ellos.
Estás un paso más cerca de ser realmente INQUEBRANTABLE.
Lo mejor de todo, es que estás tomando el control de tu vida financiera. Estás
asumiendo la responsabilidad. Porque, ¿Sabes qué? La mayoría de la gente nunca
toma responsabilidad. Prefieren culpar al mercado por cualquier cosa que les pasa a
ellos. Pero ¡el mercado nunca tomó un centavo de nadie! Si pierde dinero en el

mercado, es debido a una decisión que usted tomó-y si gana dinero en el mercado, es
debido a una decisión que usted hizo. El mercado va a hacer lo que tenga que hacer.
Pero usted determina si va a ganar o perder. Tú estás a cargo.
Este capítulo le ha enseñado que el invierno financiero siempre es seguido por la
primavera, una lección que le permite proceder sin miedo. O, por lo menos, con mucho
menos. El conocimiento brinda comprensión y la comprensión trae consuelo. Usted no
será la persona que saque su dinero fuera cuando el mercado esté recibiendo una gran
baja! Usted será el que permanezca en el juego sembrando las semillas correctas,
alimentándolas pacientemente, y luego ¡cosechando la gran cosecha!
Pero en el próximo capítulo, descubrirás que hay una cosa que es realmente saludable
de temer: las empresas financieras que cobran a los clientes como tú y yo, impuestos
indignantes para un rendimiento pésimo. Como lo podrás ver no hay manera más
poderosa de tomar el control de sus finanzas que cortar estos excesivos impuestos
ocultos. ¿Cómo se beneficiará? ¡Usted ahorrará al menos 10 años de ingresos! ¿Cómo
es que puede tomar el control?
Solo vaya a la siguiente página y le vamos a exponer esas tasas ocultas y medias
verdades…

I. Para obtener más información, consulte el cuadro de la página 309 de
Money: Master the Game del economista ganador del Premio Nobel: Robert
Schiller.

II. Recuerde: la vida real no es un promedio absoluto. Usted tiende a tener días de altas
y también días de baja. Pero es bueno conocer el promedio.

CAPÍTULO 3

IMPUESTOS OCULTOS Y MEDIAS VERDADES

Cómo Wall Street te engaña a pagar en exceso por un bajo rendimiento

“¿El nombre del juego? Mover el dinero del bolsillo del cliente a tu bolsillo.”

-Matthew Mc Conaughet a Leonardo Dicaprio en el Lobo de Wall Street
A menudo pregunto a la gente "¿Para qué está invirtiendo?" Tengo una variedad de
respuestas: “por altos retornos”, “por seguridad financiera", “por mi retiro", “por una
casa de playa en Hawai". Pero en poco tiempo, casi todas las respuestas de todos
empiezan a rimar. Lo que la mayoría de la gente realmente quiere, sin importar
cuánto dinero tienen hoy en día es la libertad. Libertad para hacer más de lo que
quieran, siempre que quieran, con quien quieran. Es un sueño hermoso y es
posible. Pero, ¿cómo se puede navegar en la puesta de sol si su barco tiene un agujero
en ella? ¿Qué pasa si es lenta, está entrando mucha agua y va a hundirse mucho
antes de que llegue a su destino?

Odio decirte esto, pero la mayoría de la gente está exactamente en esta posición. No
se dan cuenta de que están condenadas a la decepción debido al impacto gradual,
pero en última instancia devastador, sobre su bienestar financiero. Lo que me mata es
que no tienen idea de lo que les está pasando. No tienen idea de que son víctimas de
una industria financiera que está sistemáticamente sobre-cobrándoles.
No tome mi palabra. La organización sin fines de lucro AARP publicó un informe en el
que encontró que el 71% de los estadounidenses creen que no pagan impuestos para
tener un plan 401(k). Incluso: ¡7 de cada 10 personas son totalmente inconscientes de
que incluso se les está cobrando una tarifa! Este es el equivalente de creer que la
comida rápida no contiene calorías. Mientras tanto, el 92% admite que no tienen idea
de cuánto están pagando (I). En otras palabras, ellos confían ciegamente que la
industria financiera les dará las mejores ganancias. Si, ¡esa es la misma industria que
provocó la crisis financiera mundial! Usted también podría entregar su cartera y la
contraseña a su tarjeta de débito.
¿Conoces el viejo refrán "La ignorancia es felicidad"? Bueno, déjame decirte: cuando
se trata de tus finanzas, la ignorancia no es felicidad. La ignorancia es dolor y pobreza.
La ignorancia es un desastre para ti y para tu familia y felicidad para las empresas
financieras que están explotando su desatención!
Este capítulo te dará una luz brillante sobre el tema de los impuestos. La buena noticia:
una vez que sepa exactamente lo que está sucediendo, tu puedes hacer un cambio de
vida permanente. ¿Por qué esto importa tanto? ¡Porque las tarifas excesivas
pueden destruir dos tercios de su canasta de huevos! Jack Bogle me lo explicó
muy sencillamente:
"Supongamos que el mercado bursátil da un rendimiento del 7% más de 50 años",
comenzó. A ese ritmo, por el poder del efecto compuesto, "cada dólar sube hasta 30
dólares". Pero el promedio le cobra alrededor del 2% por año en costos, lo que
disminuye su retorno anual promedio al 5%. A ese ritmo, "obtienes 10 dólares, así que
10 dólares frente a 30 dólares. Pones el 100% del capital, tomas el 100% del riesgo, y
¡obtienes el 33% de la vuelta!"
¿Lo entendiste? Has perdido dos tercios de tu canasta de huevos para llenar los
bolsillos de dinero a los gerentes que no se arriesgaron, no pusieron nada del capital y
¡que normalmente dan un rendimiento mediocre! Ahora, ¿quién crees que va a terminar
con la casa de playa en Hawai?
¡Una vez que hayas leído este capítulo sabrás cómo recuperar el control!
Minimizando los impuestos, usted ahorrará años -o, más probablemente,
décadas- de ingresos para su retiro. Este movimiento acelerará dramáticamente su
viaje a la libertad financiera. Pero eso no es todo. También aprenderá cómo reducir los
impuestos que usted paga en sus inversiones. Eso es crucial porque los impuestos
excesivos, como los honorarios, son tan destructivos que pueden abrumar todos los
pasos positivos que ha tomado.

¿Cómo crees que te sentirás cuando no solo has identificado a estos dos enemigos
sino que también los habrás derrotado? ¡Te sentirás verdaderamente
INQUEBRANTABLE!

LOS LOBOS DE WALL STREET

Si usted está buscando lograr la seguridad financiera, la ruta obvia es invertir en fondos
mutuos. Tal vez su cuñado tuvo la suerte de comprar acciones en Amazon, Google y
Apple antes de que se dispare, pero para el resto de nosotros, la selección de acciones
individuales es un juego perdedor. También hay muchas cosas que no sabemos,
demasiadas variables, demasiadas cosas que pueden salir mal. Los fondos mutuos
ofrecen sencillez y lógica. Para empezar, le proporcionan el beneficio de una amplia
diversificación lo que ayuda a reducir su riesgo general.
Pero, ¿cómo elegir los fondos adecuados? Hay ciertamente bastantes para elegir.
Como nosotros mencionados anteriormente hay alrededor de 9 500 fondos mutuos en
Estados Unidos, ¡más del doble del número de empresas estadounidenses que cotizan
en la bolsa! Así que es seguro decir que el mercado de fondos mutuos está un poco
saturado. ¿Por qué tantas empresas quieren estar en este negocio? Si, lo tienes:
¡porque es fabulosamente lucrativo!
El problema es que tiende a ser mucho más lucrativo para Wall Street que para clientes
reales como tú y como yo. No me malinterpretes. No estoy sugiriendo que la industria
está consciente de todo esto. ¡No estoy sugiriendo que este es un negocio lleno de
ladrones o charlatanes! Por el contrario, la mayoría de los profesionales financieros son
inteligentes, trabajadores y reflexivos. Pero Wall Street evolucionó en un ecosistema
que existe ante todo para ganar dinero por sí mismo. No es una mala industria
compuesta de individuos malvados. Se compone de corporaciones cuyo propósito es
maximizar los beneficios para sus accionistas. Ese es su trabajo.
Incluso los empleados mejor intencionados están trabajando dentro de los límites de
este sistema. Ellos están bajo una intensa presión para obtener beneficios y son
recompensados por hacerlo. ¡Si usted como cliente la pasa bien eso es genial! Pero no
te engañes. ¡No eres su prioridad!
Cuando conocí a David Swensen, jefe de inversiones de la Universidad de Yale, me
ayudó a entender lo mal que la industria de fondos de inversión sirve a la mayoría de
sus clientes. Swensen es la estrella de rock de la inversión institucional, famosa por
haber convertido una cartera de $1 billón en $25.4 billones. Pero también es una de las
personas más preocupadas y sinceras que he conocido. Él podría haber dejado
fácilmente Yale y convertirse en un multimillonario a partir de su propio fondo de
cobertura, pero es guiado por un profundo sentido del deber y servicio a su alma mater.
Así que no me sorprendió oír su consternación por la forma en que muchas compañías
de fondos maltratan a sus clientes.

Como lo expresó: "De manera abrumadora, los fondos mutuos extraen enormes
sumas de los inversionistas a cambio de proporcionar un mal servicio.”
¿Qué servicio se supone que los fondos deben proporcionar? Bueno, cuando usted
compra un activo gestionado, usted está esencialmente pagando por el gerente para
generar retornos de mercado. De otra manera, no sería mejor ¿que sólo se pegue su
dinero en un fondo de índice de bajo costo, que intenta replicar los retornos del
mercado?
Como se puede imaginar, las personas que gestionan fondos gestionados activamente
no son tontos. Ellos aprobaron sus pruebas de matemáticas en la escuela secundaria,
estudiaron economía y contabilidad, y obtuvieron MBAs de las mejores escuelas de
posgrados del mundo. ¡Muchos de ellos incluso usan trajes y corbatas! Y están
dedicados a investigar y seleccionar las mejores acciones para sus propios fondos.
Entonces, ¿qué podría salir mal? Prácticamente todo…

El Factor Humano

Los gestores de fondos tratan de agregar valor al predecir qué compañías obtendrán
mejores resultados en las semanas,, meses o años venideros. Pueden evitar o “infraponderar" determinados sectores (o países) que creen tener perspectivas poco
atractivas. Pueden acumular dinero en efectivo si no pueden invertir más
agresivamente cuando se sienten optimistas. Pero resulta que los profesionales no
son realmente mejores en la predicción del futuro que el resto de nosotros. La
verdad es que ¡los seres humanos son generalmente muy malos en hacer
predicciones! Quizás es por eso que nunca ves un titular de periódico que dice
"psíquico gana la lotería!"
Cuando los administradores activos de fondos adquieren acciones, habrán muchas
posibilidades que estén cometiendo un error. Por ejemplo, no sólo tienen que decidir
qué acciones comprar o vender, sino cuándo comprar o cuándo vender. Y cada
decisión les obliga a tomar otra decisión. Cuantas más decisiones tengan que
enfrentar, más posibilidades tienen de estropearlo.
Para empeorar las cosas, todo este comercio se hace caro. Cada vez que un fondo
negocia dentro o fuera de una empresa de corretaje cobra una comisión para ejecutar
la transacción. Es un poco como jugar en un casino: la casa recibe pagos no importa
en qué. Así que la casa ¡siempre gana al final! En este caso, la casa es una firma de
corretaje (como la financiera suiza UBS o Merrill Lynch, la división de los
administradores de riqueza de Bank of America) que cobra un peaje cada vez que uno
hace un movimiento. Con el tiempo, esos peajes se suman. Como me sucede ahora
que estoy trabajando en este capítulo mientras estoy en un Hotel en Las Vegas dirigido
por mi amigo Steve Wynn, que se convirtió en un multimillonario mediante la creación

de algunos de los los casinos más populares del mundo. Como Steve te diría, es
mucho mejor ser el que recolecta los peajes que ¡el que los paga!
Al igual que el poker, invertir es un juego que suma 0: sólo hay muchas fichas en
la mesa. Cuando dos personas negocian una acción, uno debe ganar y uno debe
perder. Si la acción sube después de comprarlo, usted gana. Pero usted tiene que
ganar por un margen lo suficientemente grande para cubrir esos costos de
transacción.
¡Espere, esto se pone peor! Si su acción sube, usted también tendrá que pagar
impuestos sobre sus ganancias cuando usted venda la acción. Para los inversores que
gestionan un fondo, terminan combinando los costos de transacciones fuertes y los
impuestos. ¡Estos son asesinos silenciosos para los rendimientos del fondo! Para
agregar valor después de impuestos y tarifas, el gestor del fondo tiene que ganar por
un margen muy fuerte. Y, como verá pronto, eso no es fácil.
¿Sus ojos brillan cuando empezamos a hablar de impuestos? ¡Sé que si! Este no es el
tema más sexy. ¡Pero debería serlo! Porque el gasto más grande en su vida son los
impuestos, y pagar más de lo que usted debe pagar es una locura, especialmente
cuando ¡es absolutamente evitable! Si no eres cuidadoso, los impuestos pueden
tener un impacto catastrófico en sus declaraciones. Aquí está un ejemplo extremo pero
sorprendentemente comun:
Digamos que usted invierte en un fondo en diciembre. Luego, al día siguiente, el
gerente vende una acción que se disparó en los últimos 10 meses. Puesto que tú eres
el propietario del fondo, recibirás una factura de impuestos por esas ganancias, a pesar
de que ¡no te beneficiaste de la subida meteórica de la acción! (II). Nadie dijo que el
código tributario era justo.
Otro problema común tiene que ver con cuánto tiempo están siendo manejados los
fondos. La mayoría está negociando constantemente. Venden muchas de sus
inversiones en menos de un año. Eso significa que ya no se benefician de la menor
tasa de impuestos sobre las plusvalías. Así que independientemente de cuánto tiempo
usted se mantiene en el fondo, usted será gravado en su tasa de impuestos sobre la
renta ordinaria más alta.
¿Por qué debería preocuparse? Debido a que sus beneficios podrían reducirse
en un 30% o más, a menos que usted esté sosteniendo el fondo dentro de una
cuenta diferida de impuesto tal como un IRA (cuenta de retiro individual) o un
plan 401(k). No es sorprendente que las compañías de fondos no se detengan en
estas cuestiones fiscales.
Imagínese que con el tiempo usted está perdiendo dos tercios de su canasta de
huevos en impuestos. Y usted está dando otro 30% en impuestos innecesarios.
¿Cuánto realmente dejará para el futuro de su familia?
Entonces, ¿cuál es el antídoto?

Los fondos de índice adoptan un enfoque "pasivo" que elimina casi toda la actividad
comercial. En lugar de negociar dentro y fuera del mercado, simplemente compran y
mantienen cada acción en un índice como el S&P 500.
Esto incluye compañías como Apple, Alphabet, Microsoft, ExxonMobil y Johnson &
Johnson- que actualmente son las cinco mayores acciones del S&P 500. Los fondos de
índice están casi totalmente en piloto automático: se hacen muy pocos oficios, por lo
que sus costos de transacción y las facturas de impuestos son increíblemente bajos.
También guardan una fortuna en otros gastos. Por un lado, no tienen que pagar
enormes salarios a todos aquellos gestores activos de fondos y ¡su equipo de analistas
con grados Ivy League!
Cuando usted es dueño de un fondo de índice, también está protegido contra todas las
acciones ligeramente erróneas o meramente desafortunadas que los gestores de
fondos activos puedan hacer. Por ejemplo, un gestor activo es probable que mantenga
una parte de los activos del fondo en efectivo, listo para invertir por una oportunidad
atractiva para satisfacer las solicitudes, o si muchos inversionistas deciden vender sus
acciones del fondo, poder comprarlas a un bajo precio.
Mantener algo de dinero en efectivo no es una mala idea, y es útil cuando el mercado
cae. Pero el efectivo no gana una rentabilidad, por lo que va a perder contra las
acciones a lo largo del tiempo, suponiendo que el mercado continúa su trayectoria
ascendente general. En última instancia, el "arrastre de efectivo" resultante tiende a
tener un impacto negativo en los rendimientos de los fondos gestionados activamente.
¿Qué pasa con los fondos de índice? En lugar de quedarse en efectivo, permanecen

casi totalmente invertidos en todo momento.￼
Si te sientes enojado ahora, recuerda que estoy contigo. Probablemente se esté
preguntando: “¿Qué es lo que realmente estoy recibiendo cuando invierto en un fondo
activamente administrado?” Bueno, lo más probable es que esté comprando ese tóxico
error humano, impuestos altos, y ¡las cuentas de impuestos desagradables! No es de
extrañar que David Swensen sea tan escéptico acerca de sus posibilidades de lograr la
libertad financiera a través de fondos mutuos. El advierte: "Cuando usted mira los

resultados después de la tarifa, después de impuestos, sobre razonablemente
largos períodos de tiempo, casi no hay posibilidad de que termines derrotado por
el fondo de índice".

Usted obtiene lo que paga, excepto cuando no lo hace.

“La industria de los fondos mutuos es ahora la mayor operación de desnatado del
mundo, una depresión de 7 trillones de dólares de la cual los gerentes de fondos, los
corredores y otros miembros de la institución están desviando constantemente una
porción excesiva de la nación, del hogar, del colegio y de su retiro.”

-SENADOR PETER FITZGERALD DE ILLINOIS, co-patrocinador de la Ley de Reforma del
Fondo Mutuo 2004 (asesinado por el Comité Bancario del Senado)

Cuando era adolescente en una cita, a veces llevaba a una chica a Denny’s. Tenía tan
poco dinero que pedía un té helado y fingía que ya había comido. La verdad era que no
podía permitirme que ambos comiéramos. La experiencia de crecer pobre me dejó con
una conciencia aguda de que las cosas deben costar versus lo que realmente cuestan.
Si sales por una comida fantástica en un gran restaurante, esperas que deba ser
costoso. Esta bien. ¿Pero pagaría $20 por un taco de $2? ¡De ninguna manera!
Déjame decirte que eso es lo que la mayoría de la gente está haciendo cuando
invierten en fondos mutuos gestionados activamente.
¿Alguna vez ha tratado de calcular los impuestos reales que paga por los fondos que
posee? Si es así, usted probablemente se centró en la "relación de gastos", que cubre
el fondo de inversión de la empresa “impuestos por asesoramiento", sus costos
administrativos por cosas tales como gastos de envío y mantenimiento de registros,
más gastos de oficina como refrescos gratis y capuchinos. Un fondo típico que invierte
en acciones podría tener una proporción de gastos de
1% a 1,5%. Lo que probablemente no se dio cuenta es que esto es ¡sólo el comienzo
de su bonanza de impuestos!
Hace unos años, Forbes publicó un fascinante artículo titulado "El coste real de poseer
un Fondo Mutuo", que reveló lo realmente costosos que pueden ser los fondos. Como
señaló el escritor, usted no sólo está enganchado a los gastos que la revista estimó de
manera conservadora apenas menos del 1% (0.9%) al año. Usted también es
responsable de pagar por "costos de transacción" (todas las comisiones que su fondo
paga cuando compra o vende acciones), que Forbes estimó en 1,44% al año. Luego
está la "resistencia al efectivo", que estimó en 0.83% al año. Y luego está el “costo de
impuestos", estimado en un 1% al año si el fondo está en una Cuenta imponible.

¿El total? Si el fondo se mantiene en una cuenta no tributable como un 401(k),
¡usted está pagando los costos totales de 3,17% al año! Si está en una cuenta
imponible, el costo total asciende a un ¡asombroso 4,17% al año! En comparación,
el taco de $20 está empezando a parecerse a una verdadera ganga.

“Usted tiene que mirar con mucho cuidado la letra pequeña. De todas maneras, no me
gustan las cosas que requieren la letra pequeña.”

-Jack Bogle
Espero que estén prestando mucha atención en este momento, porque el conocimiento
de todos estos impuestos ocultos ¡le ahorrarán una fortuna! Pero, qué pasa si estás
leyendo esto y pensando "Sí, pero sólo estamos hablando de 3% o 4% al año. ¿Cuáles

son algunos puntos porcentuales entre similares?“￼

Es cierto que los números parecen pequeños a primera vista. Pero cuando se calcula el
impacto de los costos excesivos se multiplican durante muchos años, se quedará sin
aliento.
Aquí hay otra manera de poner esto en perspectiva: un fondo gestionado
activamente que le cobra 3% al año es ¡60 veces más caro que un fondo de índice
que le cobra 0,05%! Imagine ir a un Starbucks con una amiga. Ella ordena un café
latte venti caffé y paga $4,15. Pero tú decidiste que estás feliz y pagar 60 veces más.
Su precio: $ 249! Supongo que lo pensarás dos veces antes de hacer eso.

En caso de que pienses que estoy siendo demasiado extremo, vamos a considerar el
ejemplo de dos vecinos, Joe y David. Ambos tienen 35 años de edad, y cada uno ha
ahorrado $100 000 y cada uno decide invertir. En los próximos 30 años, el universo
sonríe sobre ellos, y cada uno logra un rendimiento bruto del 8% al año. Joe lo hace
mediante la inversión en una cartera de fondos de índice que le cuesta 0,5% al año en
impuestos. David lo hace por poseer fondos gestionados activamente que le costaron
un 2% al año. (Estoy siendo generoso aquí asumiendo que los fondos activos coinciden
con el rendimiento de los fondos de índice)
Eche un vistazo a la tabla que sigue y verás los resultados. A la edad de 65 años, Joe
ha visto que su canasta de huevos crecen de $100 000 a aproximadamente $865 000.
En cuanto a David, sus $100 000 han crecido hasta $548000. Ambos lograron la misma
tasa de rendimiento, pero pagaron diferentes cuotas. ¿El resultado? Joe tiene un 58%
más de dinero-un adicional de $317 000 para la jubilación.
Como también muestra el gráfico, estos dos vecinos comienzan a retirar $60 000 al año
para su jubilación. David se queda sin dinero a los 79 años. Pero Joe tiene una
experiencia de vida diferente. Él puede retirar $80 000 al año-33% más-y su dinero le
durará hasta que tenga 88 años! Con suerte, Joe deja que David viva en su sótano

gratis.￼
¿Ahora ve usted por qué necesita prestar tanta atención a los impuestos que le están
cobrando? Este factor crucial podría hacer toda la diferencia entre la pobreza y la
comodidad, la miseria y la alegría.

El sobre-cobro para un bajo rendimiento: La trampa de cinco estrellas

Aquí hay una pregunta que probablemente nunca pensó hacer: ¿Cómo encontrar un
gestor de fondos activos que no sólo le cobrará esos cargos exorbitantes, sino también
le proporcionará rendimientos mediocres? No se preocupe. La industria de servicios

financieros le ha cubierto. Si hay algo abundante, son gestores activos que le sobrecobran por un bajo rendimiento.
Eso es lo increíble. No es sólo que los fondos gestionados activamente están
cobrándoles a los clientes. Es que su rendimiento a largo plazo es espantoso. Es como
un doble insulto. Imagine eso, usted acaba de comprar ese latte de caffé por $249,
tomó un sorbo, y descubrió que la leche esta mal.
Uno de los estudios más impactantes que he visto sobre este tema del desempeño de
los fondos es por el experto en la industria llamado Robert Arnott, el fundador de
Research Affiliates. Estudió 203 fondos de inversión con al menos $100 millones en
activos, el seguimiento de sus retornos para los 15 años de 1984 a 1998. ¿Y sabes lo
que encontró? Sólo 8 de estos 203 fondos superaron al S&P 500. Eso es menos
del 4%! En otras palabras, el 96% de estos fondos manejados ¡no pudieron
agregar ningún valor en todos los 15 años!
Si usted insiste en comprar un fondo activamente administrado, lo que realmente está
apostando es su capacidad de elegir uno de los 4 por ciento que superó el mercado.
Esto me recuerda una analogía de juegos de azar que apareció en un artículo de la
revista Fast Company titulado "El mito de los fondos mutuos". Sus autores, Chip y Dan
Heath, destacan el absurdo de esperar recoger un fondo de ese grupo de 4%: “Por
modo de comparación, si te reparten dos cartas en el blackjack (cada carta vale 10),
así que ahora tu total es 20, y tu idiota interior grita, “¡Pide 1 más!” Tienes
aproximadamente un 8% de posibilidades de ganar.”
No sé sobre ti, pero prefiero no dejar que mi idiota interior ejecute el espectáculo,
entonces, ¿por qué apostaría para identificar a una minúscula minoría de los gestores
de fondos que posiblemente superarán durante muchos años?
Usted podría ser un investigador de núcleo duro que le encanta leer el Wall Street
Journal y Morningstar, buscando el ilustre fondo de cinco estrellas. Pero hay otro
problema que pocos anticipan: los ganadores de hoy son casi siempre los
perdedores del mañana.
El Wall Street Journal escribió sobre un estudio que se remontaba a 1999 y observó lo
ocurrido los próximos 10 años a todos los fondos de alto rendimiento que habían
recibido una calificación de "cinco estrellas”, calificados por Morningstar. ¿Qué
descubrieron los investigadores? "De los 248 fondos comunes de acciones con cinco
estrellas en el inicio del período, sólo cuatro mantuvieron ese rango después de 10
años”.
Desafortunadamente, mucha gente escoge los mejores fondos sin darse cuenta de que
están cayendo en la trampa de comprar lo que está caliente, normalmente antes de
que se enfríe. David Swensen explica: “Nadie quiere decir: "Soy dueño de un
montón de fondos de una y dos estrellas". Quieren ser cuatro estrellas, cinco
estrellas y presumir de ello en la oficina. Pero los fondos de cuatro y cinco
estrellas son los que han tenido un buen desempeño, no los que van a funcionar

bien. Si tu compras sistemáticamente los que han tenido un buen desempeño y
venden los que se comportó mal, usted va a acabar por debajo del rendimiento.”

¿Podría obtener algo peor?

Las compañías de fondos mutuos son notorias por abrir muchos fondos con la
esperanza de que algunos de ellos puedan superar la media. Luego de eso, pueden
cerrar tranquilamente todos los fondos que hicieron mal y publicar al mercado de los
pocos que hizo bien. Después de todo, no pueden vender el rendimiento pasado en la
mala calidad, no importa que brillante sea folleto. Jack
Bogle explica: "Una firma saldrá y comenzará cinco fondos de incubación, y ellos
intentarán disparar con los cinco. Y, por supuesto, no lo hacen con cuatro de ellos, pero
lo hacen con uno. Dejan los otros cuatro y le venden al público el fondo que salió muy
bien, con un gran historial y venden ese historial”.
Bogle añade que, estadísticamente, usted tendrá extraordinarios rendimientos si es que
arma demasiados fondos: "Tony, si usted pone 1 024 gorilas en un gimnasio y les
enseña a lanzar una moneda a cada uno de ellos, alguno volteará la moneda diez
veces seguidas. La mayoría diría que es suerte, pero cuando eso sucede en el
negocio de fondos mutuos, ¡lo llamamos genio!”.
¿Todo esto significa que es imposible superar el mercado durante largos períodos de
tiempo? En realidad no. Es extremadamente difícil, pero hay unos pocos "unicornios"
por ahí que han superado al mercado durante varias décadas. Se trata de
superestrellas como Warren Buffett, Ray Dalio, Carl Icahn y Paul Tudor Jones, que no
sólo son brillantes e inteligentes sino que también tienen temperamentos que les ayuda
a mantener la calma y ser racionales incluso cuando los mercados están cayendo y la
mayoría de la gente está perdiendo la cabeza. Una de las razones por las que ganan
es que basan cada decisión de inversión en una comprensión de las probabilidades, no
en la emoción, el deseo o la suerte.
Pero la mayoría de estos unicornios manejan enormes fondos de cobertura cerrados a
nuevos inversionistas. Por ejemplo, Ray Dalio solía aceptar dinero de inversionistas
que tenían un patrimonio neto de al menos $5 billones y que le confíen un mínimo de
$100 millones. Hoy en día no acepta ningún nuevo inversor, ¡independientemente de
cuántos billones tenga escondido bajo su colchón!
Cuando le pregunté a Ray que tan difícil es ganarle al mercado en el largo plazo, el
respondió. ”No vas a vencer al mercado, competir en los mercados es más difícil que
ganar en los Juegos Olímpicos. Hay más personas que están tratando de hacerlo y
recompensas mucho más grandes si lo consigues. Al igual que competir en los Juegos
Olímpicos sólo un porcentaje infinitesimal tiene éxito, pero a diferencia de ganar en los
Juegos Olímpicos, la mayoría de la gente piensa que puede hacerlo. Antes de tratar de
superar el mercado, reconozca que su probabilidad de tener éxito es extremadamente

pequeña y pregúntese si gastó el tiempo para entrenar y prepararse para ser uno de

los pocos que realmente gana.￼
No se puede ignorar cuando uno de los gigantes que le ha ganado el mercado durante
décadas dice que usted no debería ni siquiera molestarse en tratar, pero debe que si
debe pegarse con fondos de índice.
Warren Buffett, que ha superado ampliamente el mercado, también aconseja a las
personas invertir en fondos de índice, para que puedan evitar el drenaje de las tasas
excesivas. Para demostrar su punto de que casi todos los gestores activos superan los
índices a largo plazo, hizo una apuesta de $1 millón en 2008 con una firma con sede en
Nueva York llamada Protégé Partners. Él desafió de Protégé fue seleccionar 5 gestores
de fondos que podrían superar colectivamente el S&P 500 en un período de 10 años.
¿Qué pasó? Después de 8 años, Fortune informó que estos fondos de cobertura
subieron sólo 21.87%, ¡frente al 65,67% para el S&P 500! La carrera no ha terminado
todavía. Pero tal como está, estos gerentes activos como los concursantes en una
carrera de tres patas tratando de atrapar a Usain Bolt, el hombre más rápido del
mundo.
Mientras tanto, Buffett dice que ha dejado instrucciones de que, después de su muerte,
el dinero que deja en fideicomiso para su esposa debe invertirse en fondos de índices
de bajo costo. ¿Su explicación? "Creo que la confianza de largo plazo de los resultados
de esta política serán superiores a los alcanzados por la mayoría de los inversores, ya
sean fondos de pensiones, instituciones o individuos que emplean gerentes de altos
cargo".
Incluso desde su tumba, Buffett está absolutamente decidido a evitar los efectos
corrosivos de los altos impuestos.

¿Recuerdas cuando te dije antes que el conocimiento es simplemente poder potencial?
Es sólo cuando usted toma su conocimiento y actúa en él, que usted posee poder
verdadero. En este capítulo, has aprendido lo que un impacto de impuestos
asombrosos pueden tener en su futuro financiero. Pero, ¿qué vas a hacer con ese
conocimiento? ¿Cómo vas a actuar sobre el y beneficiarte?
Imagine por un momento que deja de comprar fondos gestionados activamente que
cobren impuestos exorbitantes. En su lugar, a partir de ahora, usted invierte sólo en

fondos de índice de bajo costo. ¿Cuál es el resultado? Al menos, yo podría estimar que
puede reducir sus gastos de fondos en un 1% al año. Pero como ustedes saben, ese
no es el único beneficio de cambiar a los fondos de índice. Hipotéticamente,
imaginemos que sus fondos de índice superan a los fondos gestionados
activamente en un 1% anual. En total, acabas de añadir 2% al año en sus
declaraciones. Esto solo puede darle 20 años de retiro adicional (III).
¿Ahora ves cuánto poder tiene hacerse cargo de su situación financiera? Tome
esa energía y utilícela para reducir dramáticamente sus costos. ¡Esto le ayudará a ser
increíblemente INQUEBRANTABLE!

Mientras tanto, tomemos un respiro. Entonces vamos a entrar en otra área donde usted
puede ahorrar su fortuna: su 401(k). Voltea la página… estamos a punto de empezar
una misión para rescatar su cuenta de retiro.

I. "9 de cada 10 estadounidenses hacen este error 401(k): Retirement Scan,”
http://www.financial-planning.com/news/nine-in-10-americans-make-this-401k-mistake-retirement-scan
II. Se llama impuestos sobre las ganancias de capital aunque no ganas esas
ganancias de capital. Poseer un fondo de largo plazo no garantiza
necesariamente ganancias de capital a largo plazo. Todo lo contrario.
Poseer un fondo activo significa que usted recibirá facturas de impuestos
cada año debido a la toma de beneficios por parte del gestor del fondo, y
esas ganancias suelen ser gravadas en tasas de impuesto sobre la renta.
III. Esto supone que 2 inversores con una inversión inicial de $100 000 y
retornos iguales del 8% en 30 años, pero con un 1% de impuestos y 2% de
impuestos, respectivamente. Suponiendo cantidades iguales de retiro en la
jubilación, el inversionista que paga el 2% en impuestos funcionará se
quedará sin dinero 10 años antes.

CAPÍTULO 4

RESCATANDO NUESTROS PLANES DE JUBILACIÓN

Lo que su proveedor 401 (k) no quiere que usted sepa

El plan 401 (k) era una invención hermosa. Creado en 1984, se le dio a gente regular
como tú y como yo una oportunidad de crear riqueza a través de contribuciones
deducibles de impuestos a una cuenta de retiro directamente de nuestros cheques de
pago. ¡Qué gran concepto! Tú y yo tuvimos la oportunidad de poseer un pedazo del
sueño americano, invertir en nuestro propio futuro, asumir la plena responsabilidad de
lograr libertad financiera. Ahora cerca de 90 millones de estadounidenses participan en
planes 401 (k). Para poner eso en perspectiva, solo 75 millones de estadounidenses
poseen un hogar. Con más de 6 trillones de dólares actualmente invertidos en 401 (k),
este es el vehículo más importante para la seguridad financiera de la población de los
Estados Unidos.
Pero sabes que pasó? En algún lugar de la línea, el sueño se descarriló. Con trillones
de dólares en juego, las empresas financieras pensaban en innumerables maneras de
sumergir todos sus dedos, pulgares y los pies en el pastel. Este es el lado más feo del
regalo de nuestra nación para la innovación! Y nos colocó bajo una enorme presión
para aprender a protegernos de estos avaros del dinero.
Usted no podrá creer esto, pero por casi tres décadas, las compañías que
proporcionan 401 (k) ni siquiera exigían que la ley revelara la cantidad de dinero
que extraían de sus clientes. Sólo en el 2012 el gobierno finalmente obligó a estas
empresas a hacer revelaciones detalladas de cuánto estaban extrayendo de sus
ahorros. ¿En qué otra industria los clientes toleran este estilo de "Confíe en mí!" de
hacer negocios? ¿Te imaginas una tienda de ropa sin precio en las etiquetas ¿Te
imaginas reservar unas vacaciones y dejar a la aerolínea y al hotel decidir cuánto
drenar de su cuenta bancaria sin informarle?
Necesito decirte que las firmas financieras resistieron la tentación de aprovecharse esta
falta de divulgación ya que entendían que manejar nuestro dinero de retiro es un
fideicomiso sagrado. ¡es una broma! Por supuesto, ¡que se aprovecharon!
Ahora que la ley ha cambiado, ¿cree que el problema se ha solucionado? ¡Apenas!
Todo el sistema 401 (k) sigue siendo una caja negra. Actualmente, las empresas

financieras proporcionan documentos de a menudo de 30 a 50 páginas de largo y lleno
de lenguaje impenetrable. Sorpresa, sorpresa: no hay mucha gente que dedica sus
fines de semana a leer estos documentos ultra-complicados. En lugar de indagar a
través de la letra pequeña, la mayoría de los participantes del plan simplemente confían
en que sus empleadores buscan lo mejor para ellos. Y la mayoría de los empleadores
están confiando en el corredor que les vendió el plan en una ronda de golf. Recuerde
que el 71% de las personas inscritas en 401 (k) creen que no hay cargos, y el 92%
admite que no tienen ni idea de lo que son! Pero la verdad es que la gran mayoría
de los planes son caracterizados por las enormes comisiones de corredores, los
costosos fondos gestionados activamente y capa tras capa de cargas adicionales
y a menudo ocultas.
Robert Hiltonsmith, analista de política de un think tank llamado Dēmos, se tomó la
molestia de estudiar y descifrar los prospectos de 20 fondos en su plan 401 (k). Se
abrió paso a través de este bosque desconcertante legale y confuso, y luego escribió
un informe titulado “ El drenaje de sus ahorros de retiro: Los costos ocultos y excesivos
de 401 (k)”. ¿Qué encontró? Que los clientes como él -y tú y yo- fueron cobrados
con 17 costos y tarifas diferentes.
Sólo para ser claros, no nos estamos refiriendo aquí a los impuestos absurdamente
altos que están siendo cobrados por los fondos mutuos en su plan 401 (k). No es
suficiente que usted pague por todas las personas activamente que gestionan sus
fondos-lo que Forbes dice que podría estar costando un 3,17% al año!- No, estos son
los cargos adicionales que también está siendo cobrads por el proveedor del plan que
administra su 401 (k). Estos proveedores suelen ser compañías de seguros o de
nómina, pero es posible que desee otro conjunto de colectores de peaje
excepcionalmente bien pagados.
Tu le has dado la mano a estos proveedores: son realmente ingeniosos cuando se trata
de diferentes formar de hacerte soñar. Aquí hay una breve muestra de las muchas
categorías de los impuestos que han inventado: gastos de inversión, gastos de
comunicación, gastos de contabilidad, gastos administrativos, gastos fiduciarios, gastos
legales, gastos transaccionales y administración de gastos. ¿Por qué no agregar una
categoría llamada "gastos de gastos"?
Siempre me sorprende lo que se puede encontrar buscando en la letra pequeña de la
divulgación de los documentos-la terminología vaga que oscurece exactamente lo que
se le está haciendo a usted. Por ejemplo, verá a menudo intencionalmente términos sin
sentido como "cargo de activo neto", "gestión de activos de cargo","carga de AMC” o
"cargo de CAC” -un proveedor, un líder de una compañía de seguros- fue tan
descarada como para agregar una línea de pedido llamada "ingresos requeridos."
¿Requerido por quién? ¿Para qué? ¿Para pagar el CEO para comprar un yate?
¿Cuánto le cuesta todo esto? Hiltonsmith calculó el impacto de estos adicionales 401
(k) a un trabajador promedio que gana unos 30 000 dólares al año y que ahorra el 5%
de sus ingresos. Durante toda la vida, este trabajador perdería $154 794 en impuestos.

Eso es más de cinco años de ingresos. Un trabajador que gana unos $ 90 000 al año
perdería $ 277,000 en impuestos del 401 (k).
Usted sabe tan bien como yo lo difícil que es para la mayoría de la gente ahorrar dinero
para la jubilación. Requiere sacrificios reales. Pero los gastos excesivos pueden
destruir fácilmente los beneficios de todo ese esfuerzo. Algunos planes toman las
tarifas excesivas a un nuevo nivel. Ciertos proveedores, no contentos con su típica
forma de cobrarte con su "carga de ventas” en todos los depósitos iniciales. Uno de los
peores que hemos visto fue del 5.75% por cada dólar que usted gane. Es como
un diezmo para los dirigentes de estas empresas. Agregue eso al 2% en cuotas
anuales que cobran y usted estaría perdiendo el 7.75% antes de que usted esté
fuera de la puerta.
Lamentablemente, los maestros, las enfermeras y los empleados sin fines de lucro son
los más vulnerables a este enorme operación. Esto se debe a que sus planes 403 (b) su equivalente a un 401 (k) - no están cubiertos bajo las mismas leyes ERISA (Ley de
Seguridad del Ingreso de los Empleados de 1974) que son (al menos en teoría)
diseñados para proteger a los empleados. Me enferma pensar que aquellos que
sacrifican más para hacer que nuestra sociedad esté mejorando sea recortada por
corredores que de alguna manera logran dormir por la noche, probablemente en
sábanas de 2 000 hilos.
En un artículo del New York Times titulado "¿Piensa que su plan de retiro es malo?,
hablando con un maestro,”, la reportera Tara Siegel Bernard hace un trabajo brillante
exponiendo cómo estas pobres personas son asaltadas. En uno de los escenarios más
horribles imaginables, "Cada uno de los profesores se les cobró una tasa de al menos
el 2% de sus ahorros para administrar el dinero, además de cargos de venta de hasta
6% cada vez que hicieron un depósito. Por otra parte, los cálculos no incluyen los
gastos de las decenas de fondos mutuos que invirtieron en algunos de los cuales
superaron el 1%”.
Eso es un 9% en los gastos del primer año solamente. Eso no es un agujero en
su barco. Eso es toda la parte trasera de la barca arrancada y arrastrándolo al
agua.
Esta es la razón por la que es tan importante ser consciente de cómo la industria
financiera apila las probabilidades en su contra.
El conocimiento es tu primera defensa. Después de todo, ¿cómo puede protegerse de
una amenaza a su bienestar financiero si siquiera sabía que existía esta amenaza?
Una persona que comparte mi indignación por los gastos 401 (k) es el comediante John
Oliver, quien investigó el tema de su programa de HBO. Cuando los miembros de su
equipo de investigación desmembraron su propio plan 401 (k), descubrieron que los
impuestos de su proveedor ascendían al 1,69% anual, excluyendo las comisiones
exorbitantes que también se estaban imputando para invertir en los fondos gestionados
activamente en su plan. Oliver explica cómo "las tarifas aparentemente pequeñas
pueden subir "hasta que has perdido casi dos tercios de lo que hubieras tenido”.

Él advierte: "Piense en las tarifas como las termitas: son pequeñas, apenas se
notan, pero pueden comer todo su futuro de m****a”.

CABEZAS QUE GANAS, COLAS QUE PIERDES

Lo que hace que todo esto sea tan perturbador es que un 401 (k) debe ser -y podría
ser- una poderosa herramienta para la construcción de riqueza, si se utiliza
correctamente. En su lugar, la gran mayoría de los planes están plagados de impuestos
ocultos y conflictos de intereses. En el 2015, la administración Obama anunció que “los
impuestos y pagos ocultos” le estaban costando a los estadounidenses más de $17
billones por año. El Secretario del Trabajo Thomas E. Pérez dijo: "El poder corrosivo de
la letra pequeña y los impuestos ocultas en los ahorros de una persona pueden
devorarlo como una enfermedad crónica”.
A principios del 2016 el Congreso aprobó nuevas leyes diseñadas para obligar a los
proveedores de 401 (k) mejorar sus intereses. Lamentablemente, cuando los grupos de
presión habían hecho lo peor, estas regulaciones habían perdido sus
dientes. Por ejemplo, los corredores 401 (k) todavía pueden cargar comisiones,
venderle sus propios fondos con su marca y dañarlo con altos cobros.
Si usted me pregunta, uno de los peores abusos es que casi todos los proveedores de
grandes nombres aceptan rutinariamente pagos de los fondos de inversión que ofrecen
en planes 401 (k). Este arreglo es legal pero sucio y se llama distribución de
ingresos, o "pagar para jugar". Es el equivalente a comprar espacio en una tienda
para asegurarse de que va a almacenar un producto de mierda que los compradores
realmente deben evitar.
¿Cuál es el resultado? Muchos de los fondos que usted puede elegir en su plan
401 (k) están en la lista sólo porque la compañía de fondos pagó al proveedor
para incluirlos! Estos fondos tienden a ser gestionados activamente, por lo que
son caros. Y rara vez son los mejores.. En algunos casos, incluso cobran una
"carga inicial": una tarifa que a menudo asciende al 3% de sus activos sólo para
comprar el fondo en primer lugar.
Entonces, ¿por qué no sólo recoger fondos de índice de bajo costo cuando usted está
invirtiendo en su plan 401 (k)? Estupenda ¡pregunta! El problema es que la mayoría de
los proveedores hacen que los fondos de índice solo estén disponibles si el plan tiene
un alto nivel de activos. ¿Por qué? Porque los fondos de índice no son lo
suficientemente lucrativos para el proveedor. Así que prefieren excluirlos del menú, si
pueden salirse con la suya. Si usted trabaja para una empresa más pequeña, lo
más probable es que se verá obligado a invertir en fondos con tasas más altas.
De hecho, el 93% de los planes 401 (k) son planes que tienen menos de $5 millones en
activos totales del plan. Se trata de pequeñas y medianas empresas que no tienen el
poder de compra para exigir mejores opciones de inversión para sus empleados. Sin

embargo, es totalmente injusto para penalizar a las personas por trabajar en empresas
más pequeñas.

￼Algunos proveedores 401 (k) ofrecen fondos de índice a los planes más pequeños,
pero normalmente cobran un precio significativo. Una compañía de seguros
importante ofrece un fondo índice S&P 500 por 1,68% anual, cuando el costo real
es de sólo 0,05%. ¡Eso es un aumento de 3,260%! Piénselo de esta manera: su
amigo compra un Honda Accord por el precio de venta regular de $ 22,000. Pero estás
forzado a pagar un margen de beneficio de 3,260%. ¡Su costo para el mismo coche: $
717.200! Bienvenido al mundo de los financiamientos altos.
Otra conocida compañía de seguros cobra una carga de ventas del 3% para
comprar un Vanguard y luego cobra un 0,65% al año en impuestos por el fondo,
un robo del 1,300% de margen de beneficio. Este es el mundo de los despiadados
mafiosos de cuellos blancos que quieren tirar para abajo su pequeño negocio y así
poder dejarle sin dinero. Con la única justificación que usted tiene el dinero y ellos lo
quieren.
Mientras tanto, algunos proveedores le permitirán abrir su propia cuenta “auto-dirigida"
401 (k) si es que usted quiere tener acceso a los fondos de índice de bajo costo o
quisiera administrar sus propias inversiones. Suena una muy buena opción ¿verdad?
Un amigo mío pensaba lo mismo. Abrió una cuenta auto-gestionada, compró fondos de
índice, y se felicitó por eludir todos los fondos ridículamente caros en su plan. Luego se
enteró de que el proveedor le estaba cobrando un 1,9% adicional al año por el privilegio
de utilizar su cuenta auto-dirigida! En otras palabras, las cabezas que pierdes, colas
que pierdes.
Estos trucos del comercio están, por fin, volviendo a perseguir a muchos proveedores
del 401 (k). Mientras escribo esto, al menos diez grandes proveedores han sido

demandados por sus empleados por cobrar impuestos excesivos en ¡sus propios
planes 401 (k)! Uno de los mayores proveedores de 401 (k) resolvió dos demandas
colectivas por $12 millones después de acusaciones de sus propios empleados que
sus impuestos 401 (k) eran demasiado altos.
Imagine ir a un restaurante y descubrir que los camareros y el personal de cocina ¡se
nieguen a comer la comida del chef! Cuando a los empleados no les gusta lo que su
empresa está vendiendo ¿solo debe sonreír educadamente y aceptar lo que para ellos
signifique suficiente para usted?
Una de las razones por las que me siento tan apasionado es que he experimentado de
primera mano lo fácil que es ser explotado por los proveedores 401 (k) sin escrúpulos.
Cuando comencé a ver estos abusos generalizados en empresas en todo EEUU, llamé
al jefe de recursos humanos de una de mis empresas para aprender más sobre el plan
que estábamos proporcionando a nuestros empleados. Pienso en ellos como familia, y
quería asegurarme de que los tratamos con todo el cuidado que se merecen.
Para mi horror, descubrí que nuestro plan de marca 401 (k)-administrado por un seguro
importante- se cargó con costosos fondos mutuos, excesivos "gastos administrativos" y
altas comisiones que pagamos al corredor que nos vendió el plan. Resultó que los
gastos totales en nuestro plan 401 (k) ascendía al 2,17% al año. Con el tiempo estos
impuestos erosionarían gran parte del dinero que nuestros empleados ahorraban
escrupulosamente para su futuro. Esto era demasiado para mi.
Así que empecé a buscar una solución. Después de mucha investigación, un amigo me
presentó a Tom Zgainer, CEO de una compañía llamada America's Best 401k (ABk).
Como te imaginas, yo estaba muy escépctico. ¿Por qué debería yo creer que su firma
estaría a la altura de su nombre menos que modesto?
Pero no tardé mucho en darme cuenta de que él hablaba de verdad y que está decidido
a desafiar a toda la industria de prácticas deshonestas. Como Tom me dijo, el
negocio 401 (k) es "el mayor fondo oscuro de activos donde nadie sabe
realmente cómo todas las manos terminan sucias".
Por el contrario, ABk es totalmente transparente. Por ejemplo, no tiene ningún interés
en el “pay-to-play". En lugar de aceptar sobornos de las compañías de fondos
mutuos que quieren que venda sus fondos demasiado caros, sólo ofrece fondos
de índices baratos de empresas como Vanguard y Dimensional Fund Advisors.
La compañía de Tom cobra una tarifa, sin recargos o costos ocultos. Es una
solución totalmente integrada que elimina corredores, comisiones e
intermediarios de altos salarios.
Estoy encantado de decirles que cambié rápida y fácilmente el plan antiguo de mi
empresa en un nuevo plan administrado por el de ABk. Los costos totales de nuestro
nuevo plan 401 (k) -incluyendo los gastos de inversión, los servicios de gestión de
inversiones y los impuestos de mantenimiento de registros, en total sumaban 0,65% al
año. Eso es un ahorro de alrededor de 70% en nuestros gastos anuales. A través de

los años, esto debería poner como $5 millones de regreso en los bolsillos de mis
empleados. Y Tom no cobra nada a las empresas por hacer el cambio.
Me quedé tan impresionado que referí ABk a muchos otros amigos. Para mi mayor
placer, todos quedaron emocionados y no es de extrañar. ¡La firma de Tom ahorra a
su cliente medio más del 57% en impuestos! Estoy entusiasmado y decidí
asociarme con Tom en su misión de rescatar los planes de jubilación de millones de
personas. Es hora de romper el implacable robo de esta industria que tiene el futuro
financiero de nuestras familias.
Si usted es un dueño de negocio o un empleado, usted puede ver cómo el plan 401 (k)
de su compañía se apila mediante el uso de su herramienta gratuita en línea Fee
Checker en: www.ShowMeTheFees.com Va a analizar tu plan y calcula en segundos
cuánto te están cobrando en cargos. Los dueño de negocio pueden ir un paso más allá
y proporcionar una copia de su "divulgación de impuestos" para una mirada más
detallada. Lo más importantes que este proceso rápido también puede mostrarle
cuánto puede ahorrar cambiando a un mejor plan. No me sorprenderé si te ahorras
cientos de miles de dólares a lo largo de los años.
Estaba charlando sobre esto con mi dentista y amigo Dr. Craig Spodak. Tiene más de
40 empleados, y él quería asegurarse de que no estaban siendo timados. No quiero
nombrar específicamente nombres aquí porque estos problemas son sistémicos, no
limitados a un puñado de empresas. Pero cuando Craig me dijo el nombre de la
compañía infame que le proporcionó su plan 401 (k). Mi diagnóstico fue inmediato: su
práctica odontológica tendría que someterse a una extracción urgente. De lo contrario,
el dolor empeoraría.
Puse a Craig en contacto con mis socios en America's Best 401k. En cuestión de
minutos, él les envió por correo electrónico la "forma de divulgación de los impuestos"
de su plan, y se dedicaron a exponerle estos impuestos. Él estaba sorprendido por los
resultados. Resultó que su plan contenía una larga lista de fondos mutuos
sobrevalorados y un adicional de “cargas de activos contractuales”. El costo total que él
y sus empleados pagaban para este plan terrible era del 2,5% al año! De repente, Craig
comprendió por qué su corredor solía traerle rosquillas como un regalo-y por qué el
hombre ¡siempre estaba sonriendo de oreja a oreja!
Usted no se sorprenderá al saber que Craig despidió a su corredor, dejó a su
proveedor, y confió su plan a ABk.
Como podrá leer más abajo, los empleadores necesitan despertarse -como lo hicieron
Craig y yo- para que ellos pueden garantizarle a sus empleados que no están siendo
explotados. De lo contrario podría haber un alto precio a pagar, no sólo para los
empleados, sino también para el empleador.
Si usted es un empleado, después de usar el “Fee Checker”, puede reenviar el
informe propietario de la empresa a la alta dirección. Una vez que sepan la
verdad acerca de lo que está pasando, es posible que quieran mejorar su plan
401 (k). Después de todo, el futuro financiero de ellos también está en juego.

¿Adónde vamos ahora? Antes de convertir nuestro enfoque en su libro de inversiones,
tenemos una lección más valiosa: cómo encontrar asesoramiento financiero sofisticado
y sin conflictos que sobrecargan su viaje al éxito financiero.
Usted aprenderá cómo evitar a todos los vendedores disfrazados que se enriquecen
distribuyendo lo que se llama asesoramiento que les beneficia a ellos, no usted. Como
verá, elegir el asesor adecuado puede significar la diferencia entre la pobreza y la
riqueza, entre la inseguridad y la libertad. La decisión es tuya.
Así que vamos a averiguar: ¿En quién puedes confiar realmente?

CAPÍTULO 5

¿EN QUIÉN PUEDES CONFIAR REALMENTE?

Tirando de la cortina a los trucos del comercio

Es difícil conseguir que un hombre entienda algo cuando su salario depende de que no
lo entienda.

-Upton Sinclair
Cuando le pregunto a la gente qué es lo que están haciendo, la respuesta más común
que recibo es: “Estoy ocupado". Todos estamos corriendo más rápido que nunca en
estos días. Así que no es ninguna sorpresa que más y más de nosotros estemos
contratando asesores financieros para ayudarnos a navegar el complicado viaje a la
libertad financiera. Desde el 2010 al 2015, el porcentaje de la población de EE.UU. con
asesores financieros se duplicó. De hecho, más del 40% de los estadounidenses
ahora utilizan un asesor. Y cuanto más dinero tenga, más probable es que quiera
buscar consejo: el 81% de las personas con más de $5 millones tienen un asesor.
Pero, ¿cómo puedo encontrar un asesor en quien confiar?
¡Es asombroso cuánta gente no confía en la persona que les da consejos financieros!
En el 2016 una encuesta realizada por la Junta de Normas de Planificadores
Financieros Certificados, encontraron que el 60% ”cree que los asesores
financieros actúan por el mejor interés de sus empresas en lugar de los intereses
de los consumidores". Esa cifra había aumentado desde el 25% desde el 2010.(I) En
perspectiva, el Congreso tiene actualmente un triste 20% de aprobación, (II), pero
sólo 10% de los estadounidenses encuestados confían en las instituciones
financiera. Es difícil pensar en cualquier otra industria donde los clientes se sienten tan
sospechosos -excepto tal vez el negocio de autos usados.
¿Qué explica esta epidemia de desconfianza? Bueno, no es fácil colocar su plena fe y
confianza en una industria que está constantemente en las noticias para otro escándalo
más. Revise el "Hall de la vergüenza" a continuación, y verá que 10 de los
mayores bancos financieros del mundo tuvieron que sacar $179.5 billones en
pagos legales apenas en estos siete años, entre 2009 y 2015. Entre ellos, los cuatro
bancos más grandes de Estados Unidos-Bank of America, JPMorgan Chase, Citigroup
y Wells Fargo-hicieron 88 pagos por un total de $145.84 billones!

Hall de la vergüenza
Tabla de pagos corporativos
Compañía

Pagos Totales

Suma total pagada
($ Billones)

Bank of America

34

USD77.09

JPMorgan

26

USD40.12

Citigroup

18

USD18.39

Wells Fargo

10

USD10.24

BNP Paribas

1

USD8.90

UBS

8

USD6.54

Deutsche Bank

4

USD5.53

Morgan Stanley

7

USD4.78

Barclays

7

USD4.23

Credit Suisse

4

USD3.74

Fuente: Keefe, Bruyette & Woods

Algunas de las historias detrás de estos pagos son tan escandalosos que te harán
sacudir la cabeza. Aquí hay una muestra de cuatro titulares de periódicos de los últimos
meses:

• "Bank of America pagará $415 millones para Seattle SEC Probe": el Wall Street
Journal informa que la unidad de corretaje de Merrill Lynch del banco "usó mal los
fondos y los valores de los clientes para generar beneficios” por sí mismos, poniendo
en riesgo ¡hasta $58 billones los activos de los clientes!
• "Citigroup recibe una multa, pero evita cargos criminales": The New York Times
reportó que el banco fue multado con $425 millones por manipular los tipos de interés
entre el 2007 al 2012. Motivo de Citigroup: "para beneficiarse de sus propias posiciones
comerciales a expensas de sus socios comerciales y clientes".
• "Empleados de Ex-Barclays Culpables de Rigging LIBOR": USA Today informa que
tres ex-empleados de Barclays conspiraron "para manipular un “benchmark” financiero
global de trillones de dólares en hipotecas y otros préstamos ¿Entendiste eso? Eso es
trillones, con T!
• "Wells Fargo multado con $185 millones por cuentas de apertura fraudulenta": el New
York Times informa que los empleados del banco ”abrieron aproximadamente 1,5
millones de cuentas bancarias y solicitaron 565 000 tarjetas de crédito” sin el

consentimiento del cliente! El banco despidió al menos a 5 300 empleados involucrados
en este escándalo.

¿Cómo puede colocar su futuro financiero en manos de personas que trabajan en una
industria con este récord de demostraciones que solo han puesto sus propios intereses
por encima de los de sus clientes? ¿Como puedes esperar pensando que no te
engañaran, explotarán y abusarán de ti?

￼
Estos son -eran algunos- de los más respetados y más “transparentes” en este
negocio! Por ejemplo, Wells Fargo había sido ganador durante mucho tiempo como
uno de los bancos mejor dirigidos en el mundo. Sin embargo, su CEO fue obligado a
dimitir en la vergüenza por la apertura de su firma de cuentas bancarias falsas,
perdiendo $41 millones en opciones de acciones que había recibido como una
recompensa por su rendimiento.
Ahora, permítanme ser absolutamente claro. No estoy criticando a ninguna persona
que trabaja en este campo o a estas empresas específicas. Me sorprendería si el CEO
de Wells Fargo realmente sabía acerca de este generalizado mal comportamiento
dentro de su empresa masiva, que tiene más de un cuarto de millón de empleados.
Esto se ha convertido en un desafío casi imposible para algunos. Tengo muchos
amigos y clientes en el sector financiero, por lo que estoy hablando con conocimiento
de primera mano cuando le digo que ellos -y la gran mayoría de sus colegas- son
personas de verdadera integridad. Tienen buenos corazones y buenas intenciones.

El problema es que trabajan en un sistema que está más allá de su control -un
sistema que tiene incentivos financieros tremendamente poderosos para
concentrarse en maximizar los beneficios de la empresa y nada más. Este es un
sistema que recompensa ricamente a los empleados que ponen sus intereses primero,
los intereses de la empresa en segundo lugar, y los intereses de sus clientes un
distante tercer lugar. Y para gente como tú y como yo, eso es una receta para el
desastre, a menos que tomemos la precaución de aprender cómo funciona el sistema
contra nosotros y cómo contrarrestarlo.

"PUEDES CONFIAR EN MI”… ¡PARA TOMAR VENTAJA DE USTED!

Antes de ir más lejos, vale la pena explicar dónde los asesores financieros encajan
dentro de esta sociedad con hambre de ganancias y qué es lo que exactamente hacen.
Operan en un reino donde nada es lo que parece ser. Así que no sorprende que ellos
vayan con muchos nombres diferentes y que a menudo no parecen engañosos.
Según el Wall Street Journal, hay más de 200 designaciones diferentes para asesores
financieros, "consultores financieros", "administradores de patrimonios", "asesores
financieros”, “consultores", "asesores de riqueza” y (en caso de que no suene lo
bastante exclusivo) “Asesores de riqueza privada". Estas son sólo formas diferentes de
decir" ¡Soy respetable! ¡Soy profesional! Por supuesto, ¡puedes confiar en mi!"
Independientemente del título, lo que realmente necesita saber es que el 90% de
los aproximadamente 310 000 asesores financieros en América son en realidad
sólo corredores. En otras palabras, son pagados para vender productos
financieros a clientes como tú y como yo a cambio de una cuota.
¿Por qué esto importa? Debido a que los corredores tienen un interés en vender
productos caros, que podrían incluir fondos mutuos gestionados activamente, pólizas
de seguro de vida entera, anualidades variables y así envolver cuentas.
Estos productos suelen pagarles una comisión de ventas única o, incluso mejor (para
ellos), los honorarios anuales en curso. Un corredor en una firma importante podría ser
requerido para producir por lo menos $500 000 al año en ventas. Así que no importa
cuán fantasía suene el título: estos son los vendedores bajo intensa presión para
generar ingresos. Si se llaman a sí mismos un consultor financiero o consejero de
riqueza privada que le ayuden a alcanzar sus objetivos de ventas agresivos, que así
sea. Si se llaman a sí mismos magos, duendes o elfos
¿Significa que son deshonestos? De ningún modo. Pero significa que están trabajando
para la casa. Y recuerde: la casa siempre gana. Hay una buena probabilidad de que su
corredor sea una persona sincera con alta integridad, pero está vendiendo lo que ha
sido entrenado para vender, y siempre debe asumir que lo que sea que venda
beneficiará a la casa primero. Los clientes sofisticados saben que este es el
procedimiento estándar de operación: una encuesta encontró que el 42% de los

clientes ultra ricos piensan que su asesor está más preocupado con la venta de
productos ¡que con ayudarlos!
Warren Buffett bromea diciendo que usted nunca debe de preguntarle a un peluquero si
usted necesita un corte de pelo. Bien, los corredores son los barberos del mundo
financiero. Están entrenados e incentivados para vender, independientemente de que
¡si usted necesita lo que están vendiendo! Eso no es una crítica. Es sólo la verdad.
También quiero dejar claro que no estoy criticando o demonizándo a las empresas
financieras que emplean a estos corredores. ¿Han hecho estas compañías su parte
justa de este estúpido, anti-ético, e ilegal negocio? Usted apueste. Pero no son
malvados ni maliciosos. ¡Nunca se propusieron sabotear el sistema económico!
Estas empresas simplemente hacen lo que están incentivadas a hacer, para
satisfacer las necesidades de los accionistas. ¿Y qué necesitan los accionistas?
Mayores ganancias. Y, ¿qué crea mayores beneficios? Más impuestos. Si hay un
área legal gris que estas empresas pueden explotar para generar esas tarifas
adicionales, es probable que lo hagan porque eso es lo que están incentivadas a
hacer.
Se podría esperar que todos esos enormes acuerdos legales actuaran como un
elemento disuasorio y puedan mejorar su comportamiento. Pero estas penalidades
son insignificantes para tan colosales empresas. Bank of America tuvo que
desembolsar $415 millones en multas por mal uso de su los activos de los
clientes. ¡Vaya cosa! En un período de tres meses en el 2015, el banco ganó en
beneficio $5,3 billones. ¡Eso es en sólo 12 semanas! Para las empresas estas
molestas multas son sólo un costo rutinario de hacer negocios, el equivalente a
que usted pague su tarifa de estacionamiento.
En lugar de cambiar sus formas, estas empresas centran gran parte de su esfuerzo a
través de campañas publicitarias sofisticadas con imágenes soñadoras de veleros y
paseos románticos por la playa. ¿Por qué te estoy diciendo esto? Porque estamos
condicionados a confiar en las marcas. Necesitamos liberarnos de este
condicionamiento y mirar con ojos más críticos a la realidad, no a la ilusión. De otra
manera, ¿Cómo podemos salvaguardarnos contra este poderoso sistema alimentado
por el interés propio?
Me enoja y entristece que el sistema financiero esté tan roto. Pero la ira y la tristeza no
lo van a sacar de esto. Lo que lo protegerá es saber cómo funciona el sistema contra
usted. Si usted no entiende los incentivos de su asesor, usted es responsable de
descubrir cómo hace maravillas el futuro financiero de su asesor mientras
potencialmente destruye el suyo.
Este capítulo le mostrará cómo navegar por el campo minado. Aprenderás a distinguir
entre los tres diferentes tipos de asesores para que pueda evadir a los vendedores y
elegir un fiduciario que es requerido por la ley para actuar en su mejor interés. También
le daremos los criterios para juzgar si un consejero particular es correcto o incorrecto
para usted, basado en hechos, no en si es simpático. Después de todo, es fácil ser

persuadido por la gente que le gusta, especialmente cuando son sinceros. Pero
recuerde que la gente puede ser sincera y estar sinceramente equivocada.
Quizá se esté preguntando si necesita un consejero. Si decide administrar sus propias
finanzas, este libro y Money: Master the Game le pondrán en el camino correcto para
que pueda alcanzar sus metas financieras. Pero en mi experiencia, los mejores
asesores financieros pueden agregar valor extraordinario ayudándole con todo, desde
la inversión, a los impuestos y a los seguros. Proporcionan una advertencia holística
que es verdaderamente valiosa. Si no está convencido, consulte el estudio de
Vanguard a continuación.Para mí, conseguir asesoramiento de primera clase ha sido
un cambio de juego, ahorrándome una enorme cantidad de dinero y tiempo. Soy un tipo
capaz, y me enorgullezco de entender los principios más importantes en cualquier cosa
que yo sea parte de, pero no estoy al punto de ¡hacerme cirugía cerebral en mí

mismo!￼
UNA APUESTA PERDIDA

“Uno de ellos no es como el otro.”

-Big Bird
¿Alguna vez tuvo esa desconfianza desconcertante de que alguien no le estaba
diciendo la verdad "completa", pero usted no podía poner en duda a esa persona

porqué no sabía cómo podría estar mintiéndole a usted? Es una sensación familiar
cuando usted está buscando un consejero financiero. ¿Cómo puedes saber si
esa persona que le ofrece "ayuda" es realmente un verdadero negocio? ¿Y cómo
puedes saber por dónde empezar, cuándo muchas personas diferentes con tantos
títulos diferentes están ofreciendo soluciones potenciales?
En el interés de cortar la confusión, voy a hacer esto tan simple y lo más directo
posible. En realidad, todos los asesores financieros caen en sólo una de las tres
categorías. Lo que realmente necesita saber es si su asesor es:



un corredor,



un asesor independiente, o



un asesor doblemente registrado.

Ahora vamos a dividir esto en más detalle para que sepas exactamente con lo que
estás tratando.

Corredores

Como mencioné anteriormente, alrededor del 90% de todos los asesores financieros en
América son corredores, puedes ver ese título en su tarjeta personal. Se les paga una
cuota o comisión por la venta de productos. Muchos de ellos trabajan para los enormes
bancos de Wall Street, casas de corretaje y compañías de seguros, vas a ver sus
nombres en los estadios deportivos.
¿Cómo saber si el producto que un corredor recomienda es el mejor para usted?
Déjame aclararlo de una vez. Los corredores no tienen que recomendar el mejor
producto para usted. ¡¿Qué?! Si me escuchaste claro. Todo lo que están obligados a
hacer es seguir lo que se conoce como el estándar de "idoneidad". Eso significa que
debe simplemente creer que cualquier recomendación que haga sea la "adecuada"
para sus clientes.
¿Sueña con casarse con una persona adecuada o con su alma gemela? Para un
corredor, adecuado es lo suficientemente bueno.
El problema es que los corredores y sus empleadores ganan más recomendando
ciertos productos. Por ejemplo, un fondo gestionado activamente con altos gastos será
mucho más lucrativo para el corredor y para la casa de corretaje que un fondo de
índice de bajo costo, que será mucho más lucrativo para usted y su familia. ¿Le suena
a usted como que allí hay un conflicto serio de intereses? ¡Toda la razón!

¿Cómo es que los beneficios sobre la gente se han convertido en el estándar
aceptado? Para poner esto en contexto, el Reino Unido tiene un estándar fiduciario, lo
que significa que todos los asesores financieros están obligados por la ley actuar por el
mejor interés de sus clientes. Australia también tiene un estándar fiduciario. Entonces,
¿por qué no los estadounidenses? En realidad, si existen, excepto para los
profesionales financieros, los médicos, abogados y contadores públicos certificados en
los Estados Unidos ya que están legalmente obligados a actuar en los mejores
intereses de las personas que ayudan. Sin embargo, ¡los asesores financieros pueden
obtener un pase gratuito!
Ha habido muchos intentos de promulgar leyes que requieran que los asesores sirvan a
los intereses de los clientes. Pero la industria financiera ha presionado duro para
bloquear estas leyes. ¿Por qué? Francamente, los asesores y sus empleadores
ganarían menos dinero si ya no pudieran tener esto a su favor. Imagine su horror si
ya no pudieran tener sus propios productos caros, o la recaudación de comisiones y
comisiones secretas, tales como acuerdos de reparto de ingresos de compañías.
Una buena noticia (moderadamente) es que el Departamento de Trabajo recientemente
aprobó una nueva Regulación que obliga a los asesores a situar los intereses de sus
clientes en una situación específica: cuando hay un manejo del 401 (k) y cuentas de
jubilación de IRA. Pero aún así, todavía hay grandes lagunas.
Además, con la reciente elección de Donald Trump, sus asesores están hablando de
retroceder las nuevas regulaciones antes de que incluso se apliquen. Así que para
cuando leas esto, ¡esas protecciones ni siquiera existirán!
Aquí está la línea de fondo: este sistema está tan plagado de conflictos de intereses
que te pone en una posición altamente vulnerable. Pero, ¿qué pasa si ya estás
trabajando con un agente que le guste y confíe?

No estoy sugiriendo que es imposible encontrar corredores talentosos, confiables que
hagan un buen trabajo. Pero jugar un juego donde las probabilidades están tan
fuertemente apiladas contra ti no sería un movimiento inteligente. Los
inversionistas más exitosos-e incluso los jugadores profesionales- siempre tratan de
asegurarse de que las probabilidades están en su lado. ¿Cómo pueden las
probabilidades estar a su lado si su corredor tiene una oculta agenda financiera David
Swensen, el gurú de la inversión de Yale, me advirtió que no importa cuánto usted

quiera a su corredor, "su corredor no es su amigo.”￼

Asesor independiente

De 308.937 asesores financieros en los Estados Unidos, sólo 31.000,
aproximadamente el 10%, están registrados como asesores de inversiones (IV)
(también conocidos como RIAs o asesores independientes). Al igual que los médicos y
abogados, tienen un deber fiduciario y una obligación legal de actuar en el mejor
interés de sus clientes en todo momento. Es puro sentido común, ¿verdad? Pero en la
extraña zona de la industria financiera, es cualquier cosa menos común.
Para darle una idea de lo fuertes que son las leyes, si su RIA le dice que compre Apple
por la mañana, y él lo compra por sí mismo a un precio más barato en la tarde, él tiene
que darle sus acciones! ¡Intente pedirle a su corredor que haga eso! Además, antes de
hacer negocios con usted, su RIA debe revelar cualquier conflicto de intereses y
explicar por adelantado cómo se le paga. Nada escondido, sin trucos, sin mentiras,
¡todas las cartas en la mesa!
¿Por qué alguna vez usted elegirá a un asesor financiero que no tiene que actuar
en su mejor interés? ¡No lo harías! Sin embargo, la mayoría de la gente hace

precisamente eso. Una razón es que simplemente no saben que hay algo mejor. El
hecho de que estés leyendo este libro te pone en un grupo élite que entiende las reglas
fundamentales de este juego de altas apuestas. Otra razón por la que tantos
corredores usan a la gente es que los RIAs son como pájaros raros: hay solamente uno
por cada diez corredores.
¿Cómo es que hay tan pocos RIAs, si este es un modelo tan superior? La razón obvia
es que los corredores tienden a ganar mucho más dinero. Todos esos impuestos por
los productos financieros pueden ser extremadamente lucrativos. Por el contrario, los
RIAs no aceptan las ventas como comisiones. En cambio de eso, suelen cobrar una
tarifa fija por asesoramiento financiero, o un porcentaje de los activos de los clientes
que tienen bajo administración. Es un modelo más limpio que elimina conflictos de
intereses incómodos.

Asesor doblemente registrado

Cuando me enteré por primera vez acerca de la diferencia entre corredores y RIAs,
todo parecía ¡tan claro y simple para mi! Sin duda, quieres a alguien que actúe en tu
mejor interés, ¿verdad? Por lo que parece obvio insistir en trabajar con un asesor
independiente que esté legalmente obligado a actuar como fiduciario. Piense en los
fiduciarios como el estándar de oro. Pero, ¡entonces descubrí que este tema es más
oscuro de lo que me había dado cuenta!
Aquí está el problema: la gran mayoría de los asesores independientes están
registrados como fiduciarios y corredores. ¡¿Qué diablos?! De hecho, hasta 26 000
de cada 31 000 RIAs operan en este campo gris donde tienen un pie en ambos
campos. Eso es correcto: sólo 5.000 de los 310.000 de la nación que sean asesores
financieros son fiduciarios puros. Eso es un miserable 1,6%. Ahora ya sabes por qué
es tan difícil obtener consejo sin conflictos y que sea transparente.
Cuando escribí Money: Master the Game, me convertí en un campeón de fiduciarios,
sólo para descubrir un gran inconveniente sobre la doble inscripción, que me trajo por
primera vez a Peter Mallouk.
Me enfureció saber cómo funcionan estos "registradores duales". En un momento,
juegan como parte de un asesor independiente, asegurándole que se atengan al
estándar fiduciario y puedan proporcionarle consejos sin conflictos por una cuota. Un
segundo después, cambian de sombrero y actúan como corredor, ganando comisiones
vendiendo productos. Cuando están desempeñando este papel de intermediario, ya no
tienen que acatar la norma fiduciaria. En otras palabras, a veces están obligados a
servir con los mejores intereses y a veces no! ¿Qué deformidad es esa?
¿Cómo se supone que sepa decir qué sombrero están usando en un momento dado?
Créeme, no es fácil. He tenido la experiencia de preguntarle a un asesor si él era un
fiduciario y mirándolo a los ojos y me aseguro que él lo era. Me habló de lo poco

confiables que son los corredores y de cuánto mejor es ser un fiduciario. Me dijo que
nuestros intereses estaban perfectamente alineados. Luego descubrí que también
estaba actuando como un corredor, ya que estaba dualmente registrado, y resultó que
él hizo todo tipo de acuerdos del lado ¡que le valió un montón de comisiones! Aquí
estaba una persona que pensé que podría recomendar como fiduciario, y me mintió a
la cara. Sin embargo, no había roto ninguna ley. Me sentía furioso cuando me di cuenta
de lo fácil que es ser engañado.
De manera irregular, la mayoría de los registrantes duales eran originalmente
corredores que quisieron dar el salto a convertirse en RIAs. Ellos querían una
independencia completa, para poder ofrecer a sus clientes la gama completa de
opciones de inversión, no sólo el menú cuidadosamente elaborado de los productos
que su empleador anterior impuso. Ellos querían usar el sombrero blanco y no el
sombrero negro. Y así se arriesgaron e hicieron el salto a RIA, sólo para descubrir la
triste verdad, que es financieramente muy difícil ser un fiduciario puro.
Estos asesores doblemente registrados tienen buenas intenciones, pero se quedan
atrapados entre dos mundos, tratando de ser honorables mientras que también tienen
compromisos. No es culpa de los individuos, es que la industria está estructurada para
que la venta de productos sea la manera más fácil de hacer buen dinero y pagar las
facturas.

UN POCO DE RESPETO

“Estoy a punto de darle todo mi dinero / Y todo lo que estoy preguntando es sobre el
retorno, cariño / Es por un poco de respeto." - Aretha Franklin, "Respect"

A estas alturas, has aprendido algunos hechos claves que te ahorrarán mucho
sufrimiento y dolor. Usted sabe que el 90% de los asesores financieros son realmente
sólo corredores disfrazados. Usted sabe que no tienen sus intereses primero. Sabes
que están bajo tremenda presión para vender productos excesivamente costosos.
Usted sabe que las probabilidades de encontrar buenos asesores mejoran
dramáticamente si se aleja de todos los corredores, por injusto que parezca, y trabaje
en su lugar con asesores independientes que tengan el deber fiduciario de poner sus
intereses primero. Usted sabe que todos los fiduciarios no son creados al mismo
tiempo, así que puede que de repente puedan mutar en corredores.
Ahora usted sabe lo que debe evitar. Hemos eliminado aproximadamente el 98% de
todos los asesores por ahí, en razón de que son corredores o híbridos registrados
dualmente. Miles de asesores independientes que están legalmente obligados a actuar
como fiduciarios. No debería ser difícil encontrar a alguien que se adapte a sus
necesidades.

Pero usted todavía tiene que pisar con cuidado. ¿Por qué? Debido a que los conflictos
de intereses pueden surgir incluso cuando usted está trabajando con un asesor
independiente, por lo general la participación inteligente, pero los esquemas legales
para hacer dinero adicional de usted mientras usted esté mirando hacia otro lado. Aquí
están tres trucos del comercio que usted debe mirar siempre:

El veneno de los propietarios de fondos

Los corredores rutinariamente venden los fondos propietarios creados por su propia
firma. Es una sutil estrategia de mantenimiento de las tasas en la familia-un esquema
común de hacer dinero que depende de los clientes ingenuos que no preguntan si otra
empresa podría ofrecer fondos mejores o más baratos. Es sólo el tipo de
comportamiento que sirve de auto-servicio que debe hacerte cuidadoso de trabajar con
los corredores. Pero siento decirte que muchos asesores independientes también han
descubierto maneras furtivas de usar este truco.
Así es como funciona: la firma asesora tiene dos brazos, uno de los cuales es un
asesor de inversión registrado que ofrece asesoramiento independiente. Hasta aquí
todo bien. Pero el segundo brazo de la firma tiene como dueña a la hermana del dueño
de la compañía y funciona como un manojo de fondos mutuos.
La RIA pretende ofrecer un asesoramiento imparcial, pero en realidad recomienda que
compre los fondos caros vendidos por su compañía hermana! Como la señora de la
iglesia de Saturday Night Live diría, "¡Qué conveeeeniente!" La gran cosa es que todos
los beneficios permanecen a la casa, lo cual es mejor para todos-oh, excepto para el
cliente.
El pobre cliente paga el consejero dos veces: para el asesoramiento "independiente"
sobre qué inversiones deben poseer y para los propios fondos mediocres de la matriz.
La mayoría de los clientes ni siquiera saben que están comprando fondos propiedad de
la misma empresa. Eso es porque el brazo de fondos y el brazo asesor suelen operar
bajo diferentes nombres de marca. Es como ver a un maestro en el trabajo. El engaño
es tan astuto y cínico que casi tienes que admirarlo.

Una tarifa adicional por no hacer nada

Hay otro esquema que se ha vuelto cada vez más común: pagas a un asesor una tarifa
para administrar tu dinero, digamos un 1% de tus activos. El consejero entonces
recomienda una "cartera modelo" (el probablemente incluso te dará un nombre de lujo
como el "XYZ Portfolio Series"), que tiene su propio cargo adicional-digamos, el 0,25%

de sus activos. Esta cuota es superior al costo de las inversiones subyacentes en
nuestra cartera de inversiones.
Pero nada adicional se está haciendo para usted: la "cartera modelo" consiste en varias
inversiones que el asesor ha montado, que es lo que le pagó para hacer en primer
lugar. Es como comprar $100 de comestibles y luego recibir una bofetada con un cargo
de $ 25 por el derecho a sacarlos de la tienda ¡en una bolsa de papel!
Si un consejero cobra una cuota de gestión de dinero para la selección de inversiones,
que él debería hacer. Fin de la historia. ¿Por qué deberían agregar otro cargo para la
agrupación de esas inversiones juntas? Te diré por qué: porque pueden. Porque no lo
notarás.

"No puedo aceptar una comisión, así que vamos a llamarla una “cuota de consultoría”

Algunos asesores independientes hacen acuerdos privados con empresas de inversión
que permiten al asesor ganar comisiones sin que usted lo sepa. Así es como funciona:
su asesor recomienda los fondos de la compañía de fondos mutuos específicos. El
asesor no puede hacer nada tan sucio como recibir una comisión escondida de la
compañía de fondos mutuos a cambio de recomendar sus productos. Esto presenta un
dilema aterrador para el asesor. ¿Qué hacer? ¡Fácil!
Si el asesor ingenioso se acerca a la compañía de fondos y pide en cambio una "cuota
de consultoría". La compañía de fondos paga con gusto esta tarifa y todos viven felices
para siempre. Excepto para ti, el cliente, que acaba de ser engañado pensando que en
realidad estás recibiendo consejos "independientes". ¿Cuál es la moral? Si camina
como un pato y habla como un pato, probablemente sea un pato. O un corredor.

¿CÓMO ENCONTRAR AL MEJOR CORREDOR PARA USTED?

“La aptitud es un pájaro tan raro en estos bosques que lo aprecio cada vez que lo veo.”

-Frank Underwood, House of Cards
Espero que ahora este claro que su mejor apuesta es contratar a un Consejero
Independiente que sea un verdadero fiduciario. Pero ¿cómo seleccionar un asesor en
específico que tenga sentido para usted?
Como se puede ver en el cuadrante en la página siguiente, no todos los fiduciarios son
creados al mismo tiempo. No es suficiente encontrar a alguien que esté legalmente
obligado a poner sus intereses en primer lugar. También necesita alguien que sea

financieramente sofisticado y altamente cualificado. En otras palabras, su fiduciario
debe encajar en la esquina vertical del cuadrante: alto fiduciario con alta sofisticación.
Ese es el diametral opuesto de la esquina inferior izquierda, que es un vendedor con

poca sofisticación.￼
No todos los fiduciarios son creados al mismo tiempo ¿Cómo puede saber si un
fiduciario en particular tiene las habilidades y la experiencia adecuadas para usted?
Cuando los selecciona y los examina, puede aplicar los siguientes cinco criterios:
1. En primer lugar, compruebe las credenciales del asesor. Usted necesita
asegurarse de que la persona, o alguien en su equipo, tiene las
calificaciones adecuadas para el trabajo que necesita hacer. No estamos
hablando de títulos de lujo aquí. Me refiero a las credenciales profesionales
reales. Si está buscando ayuda de planificación, asegúrese de que el asesor
tiene un planificador financiero certificado (CFP) en el equipo. Si está
buscando ayuda legal, asegúrese de que hay abogados de planificación de
sucesiones en el equipo. ¿Está buscando asesoría impositiva? Asegúrese
de que hay CPAs en el equipo. Estas credenciales no son una garantía de
habilidades de alto nivel. Aun así, es importante saber que cualquier asesor
que este considerando haya alcanzado el nivel mínimo de competencia
requerido para aconsejar en el campo relevante.

2. Idealmente, si usted está utilizando un asesor, usted debe conseguir
más que sólo alguien para diseñar su estrategia de inversión. Lo que
realmente necesitas es alguien que te ayude a medida que pasen los años
para hacer crecer tu riqueza global mostrándote cómo ahorrar dinero de tu
hipoteca, seguros, impuestos y así sucesivamente, alguien que también
pueda ayudarte a diseñar y proteger tu legado. Eso puede sonar
innecesario en este momento, pero es importante tener esta amplitud
de experiencia, ya que los impuestos por sí solo pueden hacer una
diferencia de 30% a 50% que retiene sus inversiones hoy! Me parece
irónico cuando veo anuncios de gestión de la riqueza, y todo lo que hacen es
diseñar un portafolio. Lo mejor es comenzar con una persona con la que vas
a crecer con el tiempo. Así que asegúrese de que tiene los recursos para
crecer con usted, incluso si usted está comenzando pequeño. También
tenga en cuenta el tamaño, el tamaño importa. Usted no quiere terminar con
un consejero sincero pero inexperto que maneja solamente sumas pequeñas
para unas pocas docenas clientes.
3. Después, usted desea cerciorarse de que su consejero tenga
experiencia en el trabajo con gente como usted. ¿Tiene el historial para
demostrar que se ha desempeñado bien para los clientes en su posición,
con sus necesidades? Por ejemplo, si su enfoque principal es en la creación
de riqueza para poder retirarse, usted desea un verdadero experto en
planificación de la jubilación. Sin embargo, el Diario de Planificación
Financiera encontró que el 46% de los asesores ¡no tenían un plan de
retiro propio! ¡No puedo creer que lo hayan admitido! ¿Te imaginas
contratar a un entrenador personal que no haya hecho ejercicios en
décadas o un nutricionista que vaya a Twinkies mientras te dice que
comas verduras?
4. También es importante asegurarse de que usted y su asesor estén
alineados filosóficamente. Por ejemplo, ¿cree que puede vencer al
mercado a largo plazo comprando acciones individuales o fondos
gestionados activamente? O ¿él reconoce que las probabilidades de ganar
el mercado son bajas, lo que le lleva a centrarse en la selección de una
cartera bien diversificada de fondos de índices? Algunos asesores pueden
satisfacer su necesidad como un verdadero fiduciario, pero aún quedan
cortos debido a que están determinados a recoger acciones. Personalmente,
me gustaría correr una milla con cualquier consejero que afirma que puede
vencer al mercado regularmente. Tal vez sea cierto, pero lo dudo. Lo más
probable es que sea demasiado optimista o que se esté mintiendo a sí
mismo.
5. Por último, es importante encontrar un asesor que se puede relacionar
a un nivel personal. Un buen consejero será un socio y aliado durante
muchos años, guiándolo en una travesía financiera de larga distancia. Claro,
es una relación profesional, pero ¿no es el dinero también un tema

profundamente personal para usted, tal como es para mí? Está atado con
nuestras esperanzas y sueños, nuestro deseo de cuidar la generación
siguiente, tener un impacto caritativo, vivir una vida extraordinaria en
nuestros propios términos. Es de gran ayuda si puedes tener estas
conversaciones con un asesor con el que te conectas y confías.

EL GRAN PREMIO

Este capítulo se ha centrado en los muchos obstáculos que necesitamos superar en
nuestra búsqueda de un gran asesoramiento financiero: los conflictos de intereses, El
engaño, el comportamiento cínico y egoísta. ¿No es extraordinario que sea tan difícil
encontrar asesores centrados en el cliente con habilidades de alto nivel que realmente
proporcionen el servicio que dicen proporcionar? No es de extrañar que muchas
personas pierden el corazón y ¡deciden manejar sus finanzas por su cuenta!
Pero déjenme decirles, hay un gran premio cuando llegue a la meta de este curso
loco y encontrar un consejero realmente grande. Para muchas personas, nada
tiene un impacto más positivo en su futuro financiero que la asociación con una
guía inteligente que conoce el territorio y puede mostrarles formas probadas de
ganar en cualquier entorno. El asesor de clase mundial le ayudará
inconmensurablemente desde el principio hasta el final: definir sus objetivos,
manteniéndolos en un camino estable hacia ellos, en particular, ayudándoles a
aumentar la volatilidad del mercado y aumentando masivamente la probabilidad
de que logre alcanzar esos objetivos.
La empresa de asesoría de inversiones registrada dirigida por mi co-autor, Peter
Mallouk, ofrece asesoramiento de inversión libre de conflictos que también es
notablemente amplio. Está estructurado para que los clientes sean asesorados por su
propio equipo, que incluye expertos en inversiones, hipotecas, seguros, impuestos e
incluso planificación de bienes. ¿El costo? Menos del 1% anual (promedio) para todo
este equipo de expertos.
Esto podría sonar como un servicio construido exclusivamente para individuos de alto
valor neto. Pero Peter y su equipo no sólo prestan servicios a los ultraricos. A mi
petición, él ha creado una división especial para ayudar a los clientes que están
tempranos en su viaje financiero y tienen un mínimo de $100 000 en activos.
Quiero hacer hincapié en que no estoy empujando a utilizar la Creative Planning, a
pesar de que soy un miembro bordo y el jefe de la psicología del inversionista.
Si usted tiene alguien más que puede hacer un trabajo fabuloso para usted, estoy de
verdad encantado. Pero sé lo desalentador que puede ser incluso iniciar el proceso de
búsqueda de un gran consejero y averiguar en quién confiar. Si desea un acceso

directo, puede comenzar pidiendo a Creative Planning una segunda opinión gratuita
visitando: www.getasecondopinion.com. Uno de los gerentes de patrimonio de la firma
puede evaluar su situación y descubrir si su actual asesor está o no buscando sus
mejores intereses. Si desea ir más lejos y contratar Creative Planning para servir como
su fiduciario, nos encantaría saber que es parte de la familia.
Permítanme darle un ejemplo de por qué este enfoque holístico es tan poderoso.
Muchas personas poseen inversiones inmobiliarias fuera de su cartera de inversión
más tradicional, pero rara vez se les cuenta cuando están usando un asesor típico.
Imagine que posee una serie de propiedades. Un asesor con la experiencia adecuada
verá la forma de maximizar su flujo de efectivo y podría ayudarle a reestructurar las
hipotecas sobre esas propiedades. ¿El resultado? La capacidad de invertir
potencialmente en una propiedad adicional o sin dinero adicional. De hecho, sus pagos
de hipoteca en general, tal vez ¡incluso sean menores de lo que eran antes! Ese es el
beneficio de un consejo realmente sofisticado.

SIETE PREGUNTAS CLAVE PARA PREGUNTARLE A CUALQUIER CONSEJERO

La manera de asegurarse de contratar al asesor adecuado es hacerle varias preguntas
clave que le ayudarán a descubrir posibles conflictos e inquietudes que de otra manera
podría pasar. Si ya tienes un asesor, es igualmente importante que obtengas las
respuestas a estas preguntas. Esto es lo que querrías saber antes de colocar su futuro
financiero en manos de cualquier asesor:

1. ¿Es usted un Asesor de Inversiones Registrado? Si la respuesta es no,
este consejero es un corredor. Sonríe dulcemente y dile adiós. Si la
respuesta es afirmativa, la ley le exige que sea un fiduciario. Pero todavía
tiene que averiguar si este fiduciario está usando un sombrero o dos.
2. ¿Está usted (o su empresa) afiliado a un corredor-distribuidor? Si la
respuesta es sí, tu estarías confiándole a alguien que puede actuar como un
corredor que por lo general tiene un incentivo para dirigir tus inversiones.
Una manera fácil de entender esto es mirar en la parte inferior del sitio web
del asesor o tarjeta de visita y ver si hay una frase como esta: "Valores
ofrecidos a través de [nombre de la empresa asesor], miembro FINRA y
SIPC". Financial Industry Regulator Authority y la Securities Investor
Protection Corporation, respectivamente. Si usted ve estas palabras,
significa que él o ella puede actuar como un corredor. Si es así, corre! ¡Corre
por tu vida!
3. ¿Su empresa ofrece fondos de inversión patentados o cuentas
administrada cuentas separadamente? Usted quiere que la respuesta sea
un enfático no. Si la respuesta es sí, entonces ¡mire su billetera como un

águila! Probablemente significa que están buscando generar ingresos
adicionales al dirigirle a usted estos productos que son altamente rentables
para ellos (pero probablemente no para usted)
4. ¿Recibe usted o su empresa una compensación de terceros por
recomendar inversiones personalizadas? Esta es la última pregunta que
usted desea que sea respondida. ¿Por qué? Debido a que usted necesita
saber que su consejero no tiene ningún incentivo para recomendar los
productos con comisiones, sobornos, impuestos de consultoría, viajes, u
otros premios.
5. ¿Cuál es su filosofía cuando se trata de invertir? Esto le ayudará a
entender si el asesor cree que él o ella puede superar el mercado mediante
la selección de acciones específicas o fondos gestionados activamente. Con
el tiempo, ese es un juego perdedor a menos que la persona sea una súper
estrella como Ray Dalio o Warren Buffett. Entre tú y yo, probablemente no.
6. ¿Qué servicios de planificación financiera ofrecen más allá de la
estrategia de inversión y la gestión de carteras? La ayuda de la inversión
puede ser todo lo que usted necesita, dependiendo de su etapa de la vida.
Pero a medida que envejece y/o se vuelve más rico con varias tenencias
para administrar, las cosas a menudo se vuelven más complejas
financieramente: por ejemplo, puede que necesite lidiar con el ahorro para la
educación universitaria de un niño, la planificación de la jubilación, el manejo
de sus opciones de acciones. La mayoría de los asesores tienen
capacidades limitadas una vez que se aventuran más allá de invertir. Como
se mencionó, la mayoría no están legalmente autorizados a ofrecer
asesoramiento fiscal debido a su estado de corredor. Lo ideal es que usted
quiera un asesor que puede traer herramientas para la eficiencia fiscal en
todos los aspectos de su planificación, desde la planificación de su inversión
hasta la planificación de su negocio y la planificación de su patrimonio.
7. ¿A dónde se llevará mi dinero? Un asesor fiduciario debe usar siempre un
tercer custodio para manejar sus fondos. Por ejemplo, Fidelity, Schwab, y
TD Ameritrade tienen todos los brazos custodiados que mantendrán su
dinero en un ambiente seguro. A continuación, firme un poder limitado al
abogado que le da al asesor el derecho a administrar el dinero, pero
nunca hacer retiros. Las buenas noticias sobre este arreglo son que si
usted desea siempre despedir a su consejero, usted no tiene que mover sus
cuentas. Usted puede simplemente contratar a un nuevo asesor que puede
tomar sobre la gestión de sus cuentas sin perder un latido. Este sistema de
custodia también le protege del peligro de ser despojado por un
estafador como Bernie Madoff.

MISIÓN REALIZADA

Hemos cubierto una enorme cantidad de terreno en la sección 1 de este libro. Como
usted recordará, esta sección fue diseñada como su libro de reglas para el éxito
financiero. Piense por un momento acerca de algunas de las reglas más importantes
que ha aprendido hasta ahora:

-Ha aprendido el poder de convertirse en un inversor a largo plazo que no negocia dentro y
fuera del mercado, que mantiene el rumbo sin ser sacudido y se agita por las correcciones
o accidentes.

-Usted ha aprendido que la gran mayoría de los fondos de inversión activamente gestionados
sobrecarga de rendimiento insuficiente, por lo que está mucho mejor con los fondos de
índice de bajo costo que puede celebrar durante muchos años.

-Que las tarifas excesivas tienen un efecto devastador, como las termitas que comen las
fundaciones de su futuro financiero.

-Y que

usted ha aprendido cómo encontrar a un consejero independiente que

verdaderamente merece su confianza.

Ahora que usted ha terminado, usted es uno de los pocos que realmente entiende
cómo funciona nuestro sistema financiero. Ahora que conoce las reglas, está listo para
entrar en el juego.
La Sección 2 de INQUEBRANTABLE le dará un cuaderno de trabajo que le dará el
poder para poner su plan de acción personal en su lugar ahora mismo. En el capítulo 6,
compartiré los principios de Cuatro Principios que los mejores inversores del mundo
utilizan para tomar decisiones de inversión. En el capítulo 7, aprenderá a "matar al oso"
mediante la construcción de una cartera diversificada que le proteja durante las crisis
del mercado. Luego, en el capítulo 8, le mostraré cómo "silenciar al enemigo interior", y
le informaré sobre los más importantes secretos que he aprendido durante 40 años
sobre la psicología de la creación de riqueza.
Este libro te dará el conocimiento y las herramientas prácticas que usted necesita ¡para
alcanzar la libertad financiera total! ¿Sientes esa fuerza, ese poder corriendo por tus
venas? A continuación, pasando la página-ya será el momento de diseñar su libro de
trabajo, tomar el control, y entrar en el juego…

(I) "Participant Trust and Engagement Study", Asociación Nacional de Participantes del
Plan de Jubilación (2016), www.ireachcontent.com/news-releases/consumer-trust-infinancial-institutions-hits-an-all-time-low-575677131.html

(II) "Tendencias de las calificaciones de aprobación de trabajo del Congreso (1974Presente)", gallup.com

(III). Si está trabajando con un corredor, en algún momento probablemente recibirá una
llamada telefónica o una carta pidiéndole que firme una "exención de contrato de
mejores intereses", o BICE. El corredor puede decirle: "el gobierno aprobó una ley
ridícula que limita sus opciones. Si usted firma este formulario, puedo seguir
ofreciéndole un menú completo de opciones.” No se enamore de ello. Este código es
para "Por favor firme este formulario para poder seguir vendiendo los productos más
rentables de mi empresa y recolectando grandes comisiones"

(IV) Fidelity Institutional Asset Management.

SECCIÓN 2

EL CUADERNO DE TRABAJO
INQUEBRANTABLE

CAPÍTULO 6

LOS 4 NÚCLEOS

Principios clave que pueden ayudarle a orientar cada decisión de inversión que usted
haga

“Hágalo simple. realmente simple.”
-Steve Jobs,, cofundador de Apple

Cualquiera puede tener suerte y ganar la lotería. Cualquiera puede escoger una acción
ganadora de vez en cuando. Pero si quieres lograr un éxito financiero duradero,
necesitas algo más que el ocasional descanso afortunado. Lo que he encontrado
durante casi cuatro décadas de estudiar el éxito es que la gente más exitosa en
cualquier campo no sólo fue suerte. Tienen un conjunto de diferentes creencias.
Tienen una estrategia diferente.
Ellos hacen las cosas de manera diferente que todos los demás. Lo veo en todos los
ámbitos de la vida, ya sea sosteniendo un matrimonio feliz y apasionado durante más
de medio siglo, perdiendo peso y manteniéndolo durante décadas o construyendo un
negocio de billones.

La clave está en reconocer estos patrones consistentemente exitosos y modelarlos,
usándolos para guiar las decisiones que tomas en tu propia vida. Estos patrones son
los que le proporcionan el libro de trabajo para su éxito.
Cuando me embarqué en mi viaje para encontrar soluciones que podrían ayudar a la
gente financieramente, estudié lo mejor de lo mejor, entrevistando a más de 50 titanes
de la inversión. Estaba decidido a romper el código para averiguar lo que explicaban
sus impresionantes resultados. Sobre todo, seguí preguntándome una pregunta:
¿Qué patrones tienen en común?
Como pronto me di cuenta, era una pregunta muy difícil de responder. El problema es
que todos estos inversores interesantes tienen diferentes estilos y enfoques para ganar
dinero. Por ejemplo, Paul Tudor Jones es un comerciante que hace apuestas enormes
basadas en su visión macroeconómica del mundo.Warren Buffett hace inversiones a
largo plazo en empresas públicas y privadas que poseen una ventaja competitiva
duradera. Carl Icahn se dirige a las empresas que están desempeñando un rendimiento
inferior, y luego las gestiona para cambiar su estrategia de manera que pueda
beneficiar a los accionistas. Claramente, hay muchos caminos diferentes a la victoria.
Encontrar los denominadores comunes fue todo un desafío.
Pero en los últimos siete años he hecho lo que siempre me ha gustado hacer, que es
tomar temas complejos que parecen abrumadores y descomponerlos en unos
principios básicos que personas como tú y yo podemos realmente utilizar. Entonces,
¿qué descubrí? Llegué a darme cuenta de que hay 4 principios principales que
casi todos los grandes inversores utilizan para guiarlos en la toma de decisiones
de inversión. Yo los llamo los 4 núcleos. Estos cuatro patrones, que explicaré en
este capítulo, pueden influir poderosamente en su capacidad para lograr la
libertad financiera.
¿Recuerda lo que dije anteriormente acerca que la complejidad es el enemigo de la
ejecución? Bueno, cuando te cuente sobre estos cuatro principios, podrías responder
diciendo "¡Qué básico! ¡Qué simple! "¿Y sabes qué? ¡Tendrás razón!

Pero no basta con conocer un principio. Tienes que practicarlo. La ejecución lo
es todo. No quiero complicar innecesariamente los asuntos para que terminen
sentados en una montaña de mucha información, pero no saber qué hacer con ella. Mi
objetivo no es deslumbrarte con argumentos elaborados. Es para sintetizar, simplificar

y aclarar para que se sientan empoderados para ¡tomar medidas ahora mismo!￼
Estos principios juntos nos proporcionan una valiosa lista de comprobación. Siempre
que estoy hablando con mis asesores financieros sobre una posible inversión, quiero
saber si cumple o no la mayoría de estos cuatro criterios. Si no, entonces simplemente
no estoy interesado.
¿Por qué soy tan inflexible acerca de esto? Porque no es suficiente decir "Estas son
ideas útiles; intentaré tenerlos en mente". Los mejores inversionistas entienden que
estos principios deben ser observados. Son tan importantes que usted necesita
internalizarlos, vivir por ellos, y hacer de ellos la base de todo lo que haces como
inversor. En resumen, los 4 núcleos deberían estar en el corazón mismo de su
libro de trabajo de inversión.

NÚCLEO PRINCIPAL 1: NO PERDER

La primera pregunta que todos los grandes inversores piden constantemente es:
"¿Cómo puedo evitar perder dinero?" Esto puede sonar contra-intuitivo. Después de

todo, la mayoría de nosotros nos centramos en exactamente la pregunta opuesta:
"¿Cómo puedo ganar dinero? ¿Cómo consigo el mayor retorno posible?
"Pero los mejores inversores están obsesionados con evitar las pérdidas. ¿Por
qué? Porque entienden un hecho simple, pero profundo: cuanto más dinero
pierdes, más difícil será regresar a donde empezaste.
¡No quiero que te sientas como si estuvieras de vuelta en tu clase de matemáticas de la
escuela secundaria! Pero vale la pena detenerse para aclarar por qué la pérdida de
dinero es un desastre. Digamos que usted pierde el 50% de su dinero en una mala
inversión. ¿Cuánto necesitará ganar para recuperarse? La mayoría de la gente diría
50%.
Pero estarían equivocados.
Vamos a verlo. Si invirtió $100 000 y perdió el 50%, ahora tiene $50 000. Si usted hace
entonces un 50% de retorno en ese $50 000, ahora tiene un total de $75 000. Usted
todavía está perdiendo $25 000.
En realidad, usted necesitará un 100% de ganancia sólo para recuperar sus pérdidas y
volver a su original $100 000. Y que fácilmente podría tomar una década entera.
Esto explica la línea de fama de Warren Buffet sobre sus dos primeras reglas de
inversión: "Regla número uno: nunca pierdes dinero. Regla número dos: nunca olvidar
la regla número uno.”
Otros inversores legendarios son igualmente obsesionados con evitar las pérdidas. Por
ejemplo, mi gran amigo Paul Tudor Jones me dijo: "Lo más importante para mí es que
la defensa sea 10 veces más importante que la ofensiva… Tienes que estar muy
enfocado en proteger el lado negativo en todo momento”.
Pero en términos prácticos, ¿cómo puedes evitar perder dinero? Para empezar, es
importante reconocer que los mercados financieros son tremendamente impredecibles.
Las cabezas que hablan en la TV pueden fingir que quieren que sepan lo que viene a
continuación. ¡Pero no te enamores de ello! Los inversionistas más exitosos
reconocen que ninguno de nosotros puede predecir consistentemente lo que el
futuro tiene. Teniendo esto en mente, siempre se protegen contra el riesgo de
eventos inesperados y el riesgo que ellos mismos podrían estar equivocados,
independientemente de lo inteligente que sean.
Forbes dice que ha producido 45 billones de dólares en beneficios para sus inversores,
más que cualquier otro gestor de fondos de cobertura en la historia. Su patrimonio neto
se estima en ¡15.9 billones de dólares! Con el paso de los años he conocido a mucha
gente extraordinaria, pero nunca he conocido a nadie más inteligente que Ray. Aun así,
me dijo que todo su enfoque de inversión se basa en su conciencia de que el mercado
a veces no juega a su favor, sino que termina girando en una dirección totalmente
inesperada. Él aprendió esta lección a principios de su carrera, gracias a lo que
describió como "una de las experiencias más dolorosas" de su vida.

En 1971, cuando Ray era un joven inversionista que aprendía su oficio, el presidente
Richard Nixon sacó a los Estados Unidos del patrón oro. En otras palabras, los dólares
no podían convertirse directamente en oro, lo que significó que la moneda
estadounidense de repente no vale más que el papel en el que se imprimió. Ray y todo
el mundo que conocía en la comunidad de inversores estaban seguros de que el
mercado de valores se desplomaría en respuesta a este acontecimiento histórico.
¿Entonces qué pasó? ¡Las acciones se dispararon! Eso es correcto. Hicieron
exactamente lo opuesto de lo que la lógica y la razón le decían y todos los demás
expertos esperaban. "Lo que me di cuenta es que nadie sabe y nadie lo hará", dice.
"Así que, tengo que diseñar una asignación anular que, aunque esté equivocado,
seguiré bien".
Eso, amigo, es una idea que usted y yo nunca deberíamos olvidar: tenemos que
diseñar una asignación de activos que nos asegure que "estaremos bien",
incluso cuando estemos equivocados.
La asignación de una partida es simplemente una cuestión de establecer la
combinación correcta de diferentes tipos de inversiones, diversificando entre
ellas de tal manera que usted reduzca sus riesgos y maximice sus recompensas.

“Yo no busco saltar sobre barras de siete pies: sino que miro alrededor de barras de un
pie que pueda pasar.”

-Warren Buffett
Vamos a discutir las entradas y salidas de la asignación de activos en mayor
profundidad en el próximo capítulo. Pero por ahora, es importante recordar esto:
siempre debemos esperar lo inesperado. ¿Significa eso que debemos escondernos con
miedo porque todo es tan incierto? De ningún modo. Simplemente significa que
debemos invertir en formas que nos ayuden a protegernos de sorpresas
desagradables.
Como tú y yo sabemos que muchos inversionistas se lastiman por las burbujas del
mercado porque comienzan a actuar como si el futuro no trajera nada más que sol. Y
como resultado, lanzan la cautela al viento. Los ganadores de largo plazo como Bogle,
Buffett y Dalio saben que el futuro estará lleno de sorpresas, agradables y
desagradables. Así que nunca se olvidan de su riesgo a la baja, y se protegen a sí
mismos mediante la inversión en diferentes tipos de activos, algunos de los cuales se
levantará, mientras que otros caen.
¡No soy economista o vidente del mercado! Pero me parece que este énfasis en evitar
la pérdida es particularmente relevante hoy, dado que ninguno de nosotros puede
predecir el efecto de las políticas económicas radicales que estamos viendo en todo el
mundo. Estamos en territorio inexplorado. Como Howard Marks me dijo en el 2016,

"Cuando estás en un mundo incierto con altos precios de activos y bajos rendimientos
prospectivos, creo que debería hacer una pausa." En su firma de inversión de $100
billones, Oaktree CapitalManagement, el mantra en los últimos años ha sido "Proceder
con precaución". Explica: "Estamos invirtiendo. Estamos invirtiéndolo todo. Estamos
felices de invertir, pero todo lo que estamos comprando tiene un grado de precaución
muy alto.”
¿Cómo aplico el principio “No perder” en mi propia vida? Estoy tan obsesionado con
esta idea de no perder que ahora le digo a todos mis asesores: "Ni siquiera me traiga
una idea de inversión a menos que me diga cómo podemos protegernos contra el lado
negativo".

NÚCLEO PRINCIPAL 2: RIESGO/RECOMPENSA ASIMÉTRICO

De acuerdo a la sabiduría convencional, usted necesitar tomar riesgos grandes para
alcanzar grandes ganancias. Pero los mejores inversores no caen en este mito de alto
riesgo y alto retorno. En cambio, buscan oportunidades de inversión que ofrecen
lo que ellos llaman riesgo/recompensa asimétrica: una manera elegante de decir
que las recompensas deben superar ampliamente los riesgos. En otras palabras,
estos inversionistas ganadores siempre buscan arriesgar lo menos posible para
hacer todo lo posible.

He visto esto de cerca con Paul Tudor Jones, que utiliza una "regla de cinco a uno"
para guiar sus decisiones de inversión. "Estoy arriesgando un dólar con la expectativa
de que yo haga cinco", me lo explicó en los primeros días de nuestra relación de
Coaching. "Lo que hace un cinco a uno le permite tener un riesgo del 20%. En realidad
puedo ser un completo imbécil. Puedo estar equivocado 80% del tiempo, y todavía no

voy a perder.”￼

¿Cómo es posible? Si Paul hace cinco inversiones, cada una por $1 millón, y 4 van a
cero, entonces él perdió un total de $4 millones. Pero si la quinta inversión es un jonrón
y gana $ 5 millones, ha ganado en total $5 millones.
¡En realidad, la tasa de éxito de Paul es mucho mejor que eso! Imagine que sólo dos
de sus cinco inversiones se despliegan como se esperaba y suben cinco veces. Eso
significa que sus $5 millones originales han crecido justo a $10 millones. En otras
palabras, ha duplicado su dinero a pesar de que, en este caso, ¡se equivoca el 60% del
tiempo!
Aplicando su regla de cinco a uno, se prepara para ganar el juego, a pesar de algunos
errores inevitables.
Cinco a uno es la inversión ideal de Paul. Obviamente no puede encontrar esa
proporción cada vez. En algunos casos, la proporción de tres a uno es su objetivo. El
punto más grande es que él está buscando siempre un riesgo limitado y unas
ganancias enormes.
Otro amigo que es obsesionado con riesgo/recompensa asimétrica es Sir Richard
Branson, el fundador del grupo Virgin. Richard, que supervisa cerca de cuatrocientas
empresas, no es sólo un empresario inspirado. También es un aventurero con una
pasión peligrosa por poner su vida en línea, desde el aire caliente en globo alrededor
del mundo hasta establecer el récord para el cruce más rápido del canal inglés en un
vehículo anfibio. Así que él es el máximo tomador de riesgo, ¿verdad? Si y no. Es
cierto que él toma riesgos extravagantes con su vida. Pero cuando se trata de sus
finanzas, él es magistral en arriesgarse.
Te voy a dar un ejemplo clásico: cuando lanzó Virgin Atlantic Airways en 1984, Richard
comenzó con sólo cinco aviones. Estaba desafiando a un atrincherado Goliat, British
Airways, en un negocio infame. Una vez bromeó: "¡Si quieres ser millonario, empieza
con $1 billón de dólares e inicia una nueva aerolínea!" Pero Richard pasó más de un
año negociando un acuerdo increíble que le permitiría devolver esos aviones si el
negocio no funcionaba. ¡Eso lo dejó con un mínimo en riesgo! "Superficialmente, creo
que parece que los empresarios tienen una alta tolerancia al riesgo", dice. "Pero una de
las frases más importantes de mi vida es "Proteger el lado negativo “.
Este patrón de pensar sobre el riesgo/recompensa asimétrica apareció una y otra vez
en mis entrevistas con inversores famosos. Consideremos a Carl Icahn, cuyo
patrimonio neto se estima en 17 billones de dólares y que fue apodado "Maestro del
Universo" en la portada de la revista Time. Este es un tipo que ha alcanzado una tasa
de retorno desde 1968 del 31%, mejor aún que el 20% de Warren Buffett. (I) Carl ganó
una fortuna haciendo enormes inversiones en negocios mal dirigidos y amenazando
con tomarlos a menos que la gerencia acordara arreglar sus caminos. Esto podría
parecer el juego de póquer más peligroso del mundo, con billones en juego.

Pero Carl nunca perdió de vista las probabilidades. "Parecía que estábamos
arriesgando mucho dinero, pero no lo hicimos", me dijo. "Todo es riesgo y recompensa.
Pero usted tiene que entender cuál es el riesgo y también entender cuál es la
recompensa. La mayoría de la gente veía mucho más riesgo que yo. Pero las
matemáticas no mienten, y simplemente no lo entendieron.”
¿Estás empezando a ver un patrón aquí? Estos tres multimillonarios -Paul Tudor
Jones, Richard Branson y Carl Icahn- tienen enfoques totalmente diferentes para ganar
dinero. Sin embargo, los tres comparten la misma obsesión: cómo reducir los
riesgos al mismo tiempo que maximizan los retornos.
Ahora, perdóname si estoy equivocado. Pero estoy suponiendo que no estás a punto
de comenzar una nueva línea aérea o lanzar una adquisición hostil de una compañía.
Entonces, ¿cómo puedes aplicar este patrón de pensamiento en su propia vida
financiera?
Una forma de lograr un riesgo/recompensa asimétrica es invertir en activos
infravalorados en momentos de pesimismo y pesimismo macizos. Como usted
aprenderá en el próximo capítulo, las correcciones y mercados a la baja pueden
estar entre los regalos financieros más grandes de su vida. Piense de nuevo en la
crisis financiera del 2008-09. En ese momento, se sentía como el infierno en la tierra.
Pero si tuviera la mentalidad correcta y sus ojos estuvieran abiertos, ¡las oportunidades
eran divinas! Cuando el mercado golpeó fondo en marzo de 2009, el futuro se veía tan
sombrío para la mayoría de los inversores que usted podría acumular acciones de
empresas de primera línea por centavos de dólar. Por ejemplo, Citigroup se hundió a
un mínimo de 97 centavos por acción, ¡desde un máximo de 57 dólares! Usted podría
literalmente poseer una pieza de la empresa por menos de lo que le costó sacar dinero
de un cajero automático. Pero aquí está el ganador: el invierno siempre es seguido por
la primavera, y a veces las estaciones se vuelven mucho más rápido de lo que nunca.
Esta acción de 97 centavos de dólar disparó a $ 5 en cinco meses, dando a los
inversores una rentabilidad del 500%.
Es por eso que los inversores de "valor" como Warren Buffett aprovechan todo durante
los mercados bajistas. La confusión hace que invertir a precios tan bajos parezca una
desventaja limitada, pero el alza es realmente espectacular.
Buffett hizo justamente eso a finales de 2008, la inversión en gigantes caídos como
Goldman Sachs y General Electric, que se venden a la vez- A-vida. Mejor aún,
estructuró estas inversiones de una manera que redujo aún más su riesgo. Por
ejemplo, invirtió $ 5 billones en una clase especial de acciones "preferidas" de Goldman
Sachs, lo que le garantizó un dividendo del 10% al año mientras esperaba que el precio
de las acciones se recuperara!
Muchas personas se llenan de miedo durante los mercados bajistas, ya que solo ven
como está cayendo. Pero Buffett se aseguró de que era casi imposible para él perder.
En otras palabras, todo se trata de riesgo/recompensa asimétrica.

Aquí está un ejemplo de mis propias inversiones personales. En los años posteriores a
la crisis financiera de 2008-2009, se abrió una ventana de oportunidad, cuando los
bancos habían decidido implementar algunos de los requisitos de préstamos más
estrictos en años. En ese momento, muchas personas tenían un valor significativo en
sus hogares, pero no había manera de acceder a los fondos. Una re-financiación
estaba fuera de la pregunta. Ellos estaban buscando una manera de acceder a fondos
a corto plazo (normalmente de uno a dos años o menos) y estaban dispuestos a
aceptar su casa como garantía.
En resumen, les prestaría los fondos que necesitaban y se convirtió en lo que se
conoce como el "Primer tenedor de confianza” en su casa. En el 2009, un dueño de
casa vino a mi equipo con una casa valorada en $2 millones, y fue poseído libre y claro.
Estaba solicitando un préstamo de $1 millón (50% del valor actual de la propiedad) y
estaba dispuesto a pagar 10% de interés por 12 meses. No está mal en un mundo
donde podría invertir en una nota de 10 años del Tesoro y actualmente sólo gana un
1,8% al año. Y ya que la Reserva Federal ya ha comenzado a aumentar las tasas,
pondrá presión a la baja sobre los precios de los bonos para que mi rendimiento neto
podría ser aún menor.
Si el prestatario incumpliera, el mercado real habría tenido que colapsar en más del
50% para que yo no consiga mi dinero. Incluso en la peor crisis inmobiliaria que hemos
visto en más de medio siglo (2008), esta comunidad específica no vio descensos de
precios superiores al 35%. Así que con un horizonte temporal corto de un año, este
cumplió con el primero de mis criterios-cómo aumentar mis probabilidades de no perder
dinero.
Además, mire el riesgo/recompensa asimétrica: había poco riesgo de perder dinero,
dado que el mercado de bienes podría caer en un 50% y aún así lograr el equilibrio; Y
un rendimiento anual del 10% me dio la garantía de alza en un entorno de retornos
comprimidos. Basado en estos factores, estaba confiado que esta inversión ofrecía un
balance excelente del riesgo y de la recompensa.
Ahora usted no necesita tener millón de dólares para hacer inversiones como estas.
Muchos prestatarios estaban buscando para $25 000 a $50 000 en préstamos también.
Pero mi punto aquí no es que usted debe ir a la caza de las primeras acciones. Hay
otros riesgos asociados con este tipo de inversiones que son importantes para
entender. El punto es que siempre se presentarán diferentes oportunidades,
dependiendo del clima económico o del comportamiento del mercado.

NÚCLEO PRINCIPAL 3: EFICIENCIA TRIBUTARIA

Como discutimos anteriormente, los impuestos pueden borrar fácilmente el 30% o más
de los rendimientos de su inversión si no es cuidadoso. Sin embargo, las compañías de
fondos mutuos les encanta pregonar sus declaraciones antes de impuestos, ocultando

la realidad de que sólo hay un número que realmente importa: la cantidad neta que
realmente reciben.
Cuando la gente se felicita por sus retornos de inversión sin tener en cuenta el impacto
de los impuestos, lo que realmente están demostrando es un regalo de auto-ilusión. Es
casi como decir, “Me fue tan bien en mi dieta de hoy", mientras convenientemente
olvidando que usted comió un par de donuts, una doble porción de papas fritas y un
helado sundae.
En la inversión, el autoengaño es un costoso hábito. Así que vamos a quitar la venda
de los ojos y ¡confrontar la verdad! Si usted es un gran ganador, actualmente podría
estar pagando una tasa de impuesto sobre la renta ordinaria del 50% entre los
impuestos federales y estatales. Si usted vende una inversión que ha poseído durante
menos de un año, sus ganancias serán gravadas en la misma tarifa que usted pagará
por sus ingresos ordinarios. ¡Brutal!
Por el contrario, si usted tiene la mayoría de las inversiones durante un año o más,
pagará el impuesto a las ganancias de capital a largo plazo cuando las venda. La tasa
actual es del 20%, que es mucho menor que la tasa que paga en su ordinaria venta
menor de 1 año. Simplemente por ser inteligente acerca de su período de tenencia,
está ahorrando hasta un 30% en impuestos.
Pero si se pasa por alto el impacto de los impuestos, usted paga un alto precio.
Digamos que usted es dueño de un fondo mutuo que recibe un 8% al año. Después de
deducir los impuestros de, por ejemplo, el 2% al año, le quedan 6%. Si el fondo se
negocia con frecuencia (como lo hacen la mayoría de los fondos), entonces todas esas
ganancias a corto plazo serán gravadas en su ingreso ordinario.(II) Por lo tanto, si
usted es un alto asalariado en un estado como California o Nueva York, su retorno
anual del 6% Se redujo a la mitad a un miserable 3% después de impuestos. A este
ritmo, duplicará su dinero sólo cada 24 años. Pero también hay que tener en cuenta el
efecto de la inflación. Si eso viene en el 2% al año, su vuelta verdadera apenas ha
caído de 3% a 1%. A este ritmo, es probable que se jubile a la edad de 120 años.

“Tengo suficiente dinero para retirarme y vivir cómodamente por el resto de mi vida. El
problema es que tengo que morir la próxima semana.”

-Anónimo
¿Puedes ver por qué es tan importante invertir de una manera eficiente en impuestos?
Créeme, todos los multimillonarios que he conocido tienen un atributo en común: ellos y
sus asesores son muy inteligentes con los impuestos, saben que no es lo que ganan
lo que cuenta. Es lo que guardan. Eso es dinero real, que pueden gastar, reinvertir o regalar para mejorar la vida de los demás.

En caso de que usted se esté preguntando, no hay nada sórdido o inmoral sobre la
gestión de sus finanzas en camino que legalmente reduzca su carga impositiva. La
autoridad citada más a menudo en este tema por escuelas legales y la Corte Suprema
de los EE.UU. es Federal Appeals Court Judge Billings Learned Hand. Su famoso
declaración en 1934: "Cualquiera puede arreglar sus asuntos para que sus impuestos
sean tan bajos como sea posible… Nadie tiene ningún deber público de pagar más de
lo que exige la ley.”
Cuando conocí a David Swensen, señaló que una de sus mayores ventajas en invertir
dinero para Yale es que es una institución sin fines de lucro y por lo tanto exenta de
impuestos. Pero, ¿qué debemos hacer nosotros? En primer lugar, evitar los fondos
gestionados activamente, especialmente los que comercian mucho. Como David me
dijo, un beneficio de los fondos de índice es que mantienen el comercio a un mínimo, lo
que significa que “su impuesto va a ser menor. Esto es enorme. Uno de los
problemas más graves en la industria de fondos mutuos es que está llena de
graves problemas, es que casi todos los gestores de fondos mutuos se
comportan como si los impuestos no importaran. Pero los impuestos son
importantes. Los impuestos importan mucho.”
Mientras hablaba, podía sentir su profunda preocupación, su determinación de ayudar
a la gente a entender el significado de lo que estaba diciendo. El enorme impacto de
los impuestos sobre sus declaraciones "habla de la importancia de aprovechar cada
oportunidad de inversión con todas las ventajas impositivas que pueda usar", enfatizó
David. "Usted debe maximizar sus contribuciones si usted tiene un 401 (k), o un 403 (b)
si trabaja para una organización sin fines de lucro. Usted debe aprovechar todas las
oportunidades para invertir en un impuesto diferido.”
Suena tan obvio, ¿verdad? Todos sabemos que los vehículos con ventajas fiscales
como los 401 (k), Roth IRAs, los IRA tradicionales, el seguro de vida de colocación
privada (o PPLI, el "Roth" del hombre rico) y los 529 planes (para ahorros
universitarios) pueden ayudarnos a alcanzar nuestros objetivos más rápidos.
Probablemente ya está aprovechando algunas de estas oportunidades. Si quieres
obtener más información sobre este tema, Money: Master the Game lo cubre en
profundidad en el capítulo 5,5: "Secretos de los ultra-ricos (¡Que puede usted usar
también!).” Recuerde: un problema que usted encontrará si está usando un corredor es
que no son profesionales en impuestos, por lo que no están autorizados legalmente a
aconsejarle sobre los impuestos. Incluso la mayoría de los asesores de inversiones
registrados no tienen un experto en impuestos en su equipo para guiarlo en esta área.
Es por eso que idealmente desearía asociarse con una empresa que tiene CPAs en el
personal, ya que van a mantener la eficiencia fiscal de la mente.
He aplicado lo que David me enseñó. Este modo de pensar sensible al impuesto
impregna mi enfoque de la inversión. Por supuesto, no empiezo con los impuestos. Eso
sería un grave error. Siempre empiezo con el enfoque en no perder dinero y en obtener
un riesgo/recompensa asimétrica. Entonces, antes de hacer cualquier inversión, me

pregunto, "¿Cómo los impuestos van a hacer eficientes? Y, ¿hay alguna manera de
hacerlo más eficiente en impuestos?”
Una de las razones de esta obsesión es que pasé gran parte de mi vida viviendo en
California, donde -después de impuestos- me quedé tan poco como 38 centavos de
cada dólar que ganaba. Cuando usted está gravado en gran medida, ¡te sensibilizas
rápidamente! Aprendí a concentrarme únicamente en lo que quedaría después de
pagarle al tío Sam.
Siempre que alguien me dice acerca de una oportunidad financiera que parece ofrecer
retornos atractivos, mi respuesta es siempre la misma: "¿Es eso neto?" La mayoría de
las veces, la persona responde: "No, eso es ingreso bruto". Pero la cifra antes de
impuestos es falsa, mientras que el número neto no miente. Su objetivo, y el mío, es
siempre maximizar la red.
Le daré un ejemplo específico: Creative Planning, donde sirvo como jefe de psicología
de inversionistas, podría recomendar sociedades maestras limitadas (MLPs) para
ciertas carteras de clientes, cuando sea apropiado. Como aprendí pronto, estas
sociedades que cotizan en bolsa ofrecen una manera fácil de invertir en infraestructura
energética, como tuberías para petróleo, gasolina y gas natural. Llamé a mi amigo T.
Boone Pickens, que hizo billones en el negocio del petróleo, y le preguntó: "¿Qué
piensas de las MLP ahora?”
Él me explicó que su precio había caído debido a un colapso en los precios de la
energía. De hecho, desde el 2014 y hasta principios del 2016, el precio del petróleo
había caído más del 70%. Muchos inversionistas asumieron que este fondo eran
noticias terribles para los MLPs, puesto que el proporcionaba infraestructura a los
clientes en el negocio de la energía. Pero los MLP-al menos, los mejores de ellosestán mucho mejor protegidos de lo que parecen. Esto se debe a que sus clientes
suelen firmar contratos a largo plazo con honorarios fijos a cambio del derecho a usar
esta infraestructura. Esto proporciona una corriente de ingresos confiable año tras año,
lo que permite MLPs pagar ingresos generosos de regalías a sus socios.
Como Boone explicó, que realmente no está apostando a los precios del petróleo y el
gas cuando se invierte en un MLP. No es como ser propietario de una tubería, usted es
más como un colector de peaje. Independientemente de lo que suceda con el petróleo
o los precios del gas, la energía va a seguir siendo transportada por todo el país,
porque es la sangre de la economía nacional. Y, como propietario de la MLP, usted
seguirá cobrando sus peajes.
Mientras tanto, el hecho de que el precio de MLPs había bajado era realmente una
buena noticia para los inversores.¿Por qué? Porque esto fue una reacción exagerada a
la caída en el precio de la energía. La mayoría de los inversionistas estaban muy
dispuestos a invertir en una valoración históricamente baja. Incluso algunos de los más
de alta calidad MLPs había visto como sus precios caían un 50%.
Pero el peaje todavía estaba funcionando muy bien. Un MLP que había vendido
anteriormente por $100 pagó derechos de ingresos anuales de $5 por acción, es decir,

un ingreso del 5% por año en la inversión. Cuando el precio cayó a $50, el MLP todavía
pagó $5 por la parte de renta. Pero esto ahora ascendía a un 10% de rendimiento
anual de ingresos! Eso no puede sonar como una bonanza. Pero en esta era de las
tasas de bajo interés, es mucho mejor que los bonos que producen un 2% o menos.
Aún mejor, usted todavía tenía todo el alza si el precio de la MLP se recuperaba.
Así que vamos a tomar un momento y ver cómo los MLPs apilados contra los criterios
de nuestros 4 núcleos:
1. No pierdas: El precio de la energía y las MLP habían caído tanto que era
improbable que disminuyeran considerablemente. Expertos como "el oráculo
del petróleo" T. Boone Pickens también señaló que la producción de energía
se había reducido masivamente debido a que los precios habían bajado. Eso
significaba que los suministros disminuían, e incluso con menor demanda,
los precios tendrían que subir. Con todo esto de su lado, las probabilidades
de perder dinero se redujeron grandemente.
2. Riesgo/Recompensa asimétrica: Como hemos dicho, había muy poco
riesgo de pérdida. Sin embargo, hubo una alta probabilidad de que los
precios de la energía se recuperaran finalmente y de que los MLP volverían
a favorecerlos. Mientras tanto, usted estaría recaudando un 10% anual de
ingresos anuales. Créeme, ¡estoy contento de sentarme y recoger mis
peajes!
3. Eficiencia fiscal: Pero aquí está la mejor parte: el gobierno de EE.UU.
necesita promover la producción de energía y la distribución nacional, por lo
que ha dado tratamiento fiscal preferencial MLPs. Como resultado, la
mayor parte de los ingresos que recibe se compensa con la
depreciación, lo que significa que aproximadamente el 80% de sus
ingresos es libre de impuestos. Así que si usted hace una vuelta del 10%,
usted está compensando 8% anualmente. Eso es bastante bonito, ¿verdad?
Por el contrario, si usted no tenía este trato preferencial de impuestos, los
ingresos pagados dentro del año se gravarían a su tasa de impuesto sobre
la renta ordinaria. Un inversionista de alto ingreso que paga el 50% de los
impuestos no sumaría más que el 5%. En otras palabras, al usar la eficiencia
tributaria de un MLP, se obtiene un 8% neto en lugar del 5%. La diferencia:
60% más dinero en su bolsillo. Ese es el poder de la eficiencia fiscal.

Como Peter explicará en el próximo capítulo, las MLP no son adecuadas para todos, ni
específicamente las recomendamos para usted. Pero es el principio más amplio que
estoy tratando de ilustrar aquí: centrándose en las declaraciones después de
impuestos, puede ponerse en un camino mucho más rápido a la libertad financiera.
Por cierto, vale la pena señalar que casi siempre hay una clase de activos o un país
que está siendo aplastado, presentándole oportunidades igualmente atractivas para el
riesgo/recompensa asimétrica.

Finalmente ser elegante sobre sus impuestos también le ayuda a tener un impacto más
grande en el mundo. En lugar de dejar que el gobierno decida cómo gastar su dinero,
¡usted puede decidir por usted mismo! Mi propia vida es infinitamente más rica porque
soy capaz de apoyar las causas que me excitan y me inspiran. He sido capaz de
proporcionar un cuarto de un billón de comidas gratis hasta ahora, y estoy en mi
camino a un objetivo de un billón de comidas a través de mi iniciativa con Feeding
America. También estoy proporcionando 250 000 personas con agua dulce todos los
días en la India, y estoy ayudando a salvar a más de 1 000 niños de esclavitud sexual a
través de una asociación con la Operation Underground Railroad.(III) Estos son sólo
algunos de los regalos que puedo compartir como resultado de ser el fiscal eficiente en
mis inversiones.

NÚCLEO PRINCIPAL 4: DIVERSIFICACIÓN

El cuarto y último principio es, quizás el más obvio y fundamental de todos: la
diversificación. En su esencia, es lo que casi todo el mundo sabe: no ponga todos sus
huevos en una canasta. Pero hay una diferencia entre saber qué hacer y hacer lo que
realmente sabes. Como me dijo el profesor de Princeton: Burton Malkiel, hay cuatro
formas importantes de diversificar eficazmente:
1. Diversificar a través de diferentes clases de activos. Evite poner todo su
dinero en bienes raíces, acciones, bonos o cualquier clase de inversión
simple.
2. Diversificar dentro de clases de activos. No ponga todo su dinero en una
acción favorita, como Apple, o un único MLP, o una pieza de bienes raíces
frente al mar que podría ser arrastrado en una tormenta.
3. Diversificar a través de mercados, países y monedas alrededor del
mundo. Vivimos en una economía global, así que no cometas el error de
invertir únicamente en tu propio país.
4. Diversificar a lo largo del tiempo. Nunca vas a saber el momento
adecuado para comprar algo. Pero si usted sigue agregando a sus
inversiones sistemáticamente durante meses y años (en otras palabras, el
promedio de costo en dólares), reducirá su riesgo y aumentará su
rendimiento con el tiempo.￼

Cada inversor del Salón de la Fama que he entrevistado está obsesionado con cuál es
la mejor forma de diversificar con el fin de maximizar los rendimientos y minimizar los
riesgos. Paul Tudor Jones me dijo: "Creo que lo más importante que puedes hacer es
diversificar tu cartera". Este mensaje se hizo eco en mis entrevistas con Jack Bogle,

Warren Buffett, Marcas Howard, David Swensen, MaryCallahan Erdoes de JPMorgan e
innumerables otros.
Es un principio muy simple, pero la aplicación ¡es otra cuestión! Eso requiere una real
experticia. Este es un tema tan importante que le hemos dedicado gran parte del
siguiente capítulo. Mi socio, Peter Mallouk, quien guió a sus clientes a través de la
aterradora crisis de 2008-09, explicó cómo construir una asignación de activos
personalizada, diversificando diferentes tipos de inversiones tales como acciones,
bonos, bienes raíces y "alternativas". Ayudarle a construir una cartera que le permitirá
prosperar en cualquier ambiente.
Esto podría sonar como una gran promesa, pero la diversificación hace su trabajo en la
peor de las estaciones. Entre el año 2000 y finales de 2009, los inversionistas de
EE.UU. experimentaron lo que se ha conocido como la “Década Perdida" porque el
S&P 500 era esencialmente plano a pesar de sus oscilaciones importantes. Pero los
inversores inteligentes parecen estar más allá de las mayores acciones
estadounidenses. Burt Malkiel fue el autor de un artículo de Wall Street Journal titulado
““Buy and Hold” es todavía la fórmula ganadora”. En él explica que si se diversificaba
entre una canasta de índices-incluyendo acciones de Estados Unidos, acciones
extranjeras y acciones de mercados emergentes, bonos y bienes raíces-entre el
comienzo de 2000 y el final de 2009, una inversión inicial de $100 000 habría crecido a
$191 859.
Una de las razones por la que la diversificación es tan crítica es que nos protege de
una tendencia humana natural que se adapta a lo que creemos que conocemos. Una
vez que una persona se siente cómoda con la idea de que una determinada
aproximación funciona-o que lo entiende bien-es tentador convertirse en alguien ¡con
un solo truco! Como resultado, muchas personas terminan invirtiendo demasiado en un
área específica. Por ejemplo, ellos quizás inviertan todo en bienes raíces porque
crecieron viendo que funcionan como magia para su familia; o podrían ser una
inversión en oro; o pueden apostar demasiado en un sector caliente como el stock de la
tecnología.
El problema es que todo es cíclico. Y lo que está caliente ahora puede convertirse de
repente en hielo. Como Ray Dalio me advirtió, "Es casi seguro que cualquiera que sea
la clase de activos que va a poner su dinero, llegará un día en que perderá el 50% 70%." ¿Te imaginas tener la mayoría o la totalidad de su dinero en que una zona y
viendo con horror como sube en llamas? La diversificación es su política de seguro
contra esa pesadilla. Disminuye su riesgo y aumenta su rendimiento, sin embargo, no
le cuesta más. ¿Cómo es eso para una combinación ganadora?
Por supuesto, hay muchas maneras diferentes de diversificar. Discuto esto en detalle
en Money: Master the Game, exponiendo las asignaciones de activos exactas
recomendadas por Ray y otros gurús financieros, como Jack Bogle y David Swensen.
Por ejemplo, David me contó cómo los inversionistas individuales pueden diversificarse
al poseer fondos índice de bajo costo que invierten en seis clases de activos "realmente
importantes": acciones estadounidenses, acciones internacionales, acciones de

mercados emergentes, fideicomisos de inversión inmobiliaria (REIT), largo plazo US
Tesorerías y Tesorería protegida contra la inflación (TIPS). Incluso compartió los
porcentajes exactos que recomendaría asignar a cada uno.
En cuanto a Ray Dalio, su enfoque único de la diversificación hace un trabajo
extraordinario de dominar el riesgo. Tenía el privilegio de hablar justo después de mi
querido amigo Ray en la Conferencia de Inversionistas Robin Hood a finales del 2016.
Los mejores inversores en el negocio escucharon atentamente como Ray reveló uno de
los grandes secretos de su enfoque: "El Santo Grial de la inversión es tener 15 o más
inversiones -no tienen que ser grandes- sin correlación".
En otras palabras, todo se reduce a poseer una serie de activos atractivos que no se
mueven en el momento. Así es como se garantiza la supervivencia y el éxito. En su
caso, esto incluye inversiones en acciones, bonos, oro, commodities, bienes raíces y
otras alternativas. Ray enfatizó que, al poseer 15 inversiones no correlacionadas,
puede reducir su riesgo general "en aproximadamente un 80%" y "aumentará la
proporción de retorno al riesgo en un factor de cinco. Por lo tanto, su retorno es
cinco veces mayor al reducir ese riesgo.”
No estoy sugiriendo que hay un enfoque perfecto para todos, que necesariamente debe
seguir. Lo que realmente quiero transmitir es que todos los mejores inversionistas
consideran la diversificación como un componente importante del éxito financiero a
largo plazo. Si sigues su ejemplo diversificando ampliamente, estará preparado para
cualquier cosa, liberándote para que enfrentes el futuro con tranquilidad y confianza.

¡LISTO PARA LUCHAR!

Ahora ya estás muy por delante del juego. Usted pertenece a una pequeña élite que
entiende estos cuatro principios importantes que los mejores inversores utilizan para
guiar sus decisiones de inversión. Si usted vive con ellos, sus probabilidades de éxito
de la inversión ¡aumentará exponencialmente!
En el próximo capítulo, vamos a ahondar más en la gravedad de la asignación de
activos. Peter Mallouk explicará los beneficios de adoptar un enfoque personalizado
adaptado a sus necesidades y circunstancias específicas. Con su asesoramiento,
aprenderá a construir una cartera diversificada que le permitirá resistir cualquier
tormenta. Recuerde: todos sabemos que el invierno está llegando. Todos sabemos que
los mercados bajistas son ocurrencias regulares. La mayoría de los inversionistas viven
con miedo de ellos. Pero estás a punto de descubrir cómo hacer que el invierno sea la
mejor temporada de todas, ¡una temporada para disfrutar! ¡Ven conmigo, intrépido
guerrero! ¡Es hora de agarrar nuestras armas y matar al oso!

(I)Según Kiplinger's Personal Finance.

(II)Según William Harding, analista de Morningstar, el índice de rotación promedio de los
fondos de inversión nacionales administrados es del 130%.
(III)Operación Underground Railroad (OUR) reúne a los expertos del mundo en
operaciones de extracción y en esfuerzos contra la trata de niños para poner fin a la
esclavitud infantil. Su equipo está formado por ex-CIA, Navy SEALs y SpecialOpsoperatives que dirigen esfuerzos coordinados de identificación y extracción.

CAPÍTULO 7

MATAR AL OSO

Cómo navegar por los accidentes y las correcciones para acelerar su libertad financiera

“Aprendí que el coraje no era la ausencia de miedo sino el triunfo sobre este. El hombre
valiente no es el que no tiene miedo, pero si es el que vence ese miedo.”

-Nelson Mandela
CAMINO A LA MALDICIÓN

Cuando yo tenía 31 años, visité a un médico para mi examen físico anual, un chequeo
de rutina que me fue requerido para renovar mi licencia como piloto de un helicóptero.
En los días que siguieron, el doctor dejó varios mensajes pidiéndome que lo llamara.
Estaba corriendo como un loco y no tuve tiempo de hablar con él. Luego, una noche,
llegué a casa después de la medianoche y encontré una nota que mi asistente había
grabado en la puerta de mi habitación: "Tienes que llamar al médico. Dice que es una
emergencia.”
Puedes imaginar cómo mi mente empezó a correr. Yo estaba extremadamente
disciplinado acerca de mi salud, y yo nunca me sentí más en forma. Entonces, ¿qué
podría estar mal? La mente tiende a volverse loca en tiempos como este. Comencé a
preguntarme: "Viajo mucho, así que tal vez esté relacionado con la radiación en los
aviones. ¿Podría tener cáncer? ¿Podría estar muriendo” Seguramente no.
Me recuperé y conseguí dormir un poco. Pero cuando me desperté a la mañana
siguiente, estaba lleno de miedo y temor. Llamé al médico y me dijo: "Necesitas cirugía.
Usted tiene un tumor en su cerebro.”
Yo estaba aturdido. "¿De qué estás hablando? ¿Cómo puedes saber eso?” El médico,
un tipo de acompañante que no estaba a su lado, dijo que había hecho algunos
exámenes de sangre adicionales porque creía que yo tenía una enorme cantidad de
hormona de crecimiento en mi cuerpo. No necesitaba un genio para darse cuenta de
eso, dado que tengo seis pies siete y había crecido 10 pulgadas en un solo año cuando
tenía 17 años. Pero estaba convencido de que este explosivo crecimiento fue el
resultado de un tumor en la glándula pituitaria en la base de mi cerebro. Quería que
entrara de inmediato y me cortaran el tumor.
Yo estaba programado para volar al sur de Francia al día siguiente para enseñar un
seminario de “Date with Destiny". Pero ahora se suponía que debía dejar todo y
someterme a una cirugía de emergencia. ¡Tanto para el destino! Fui adelante y enseñé
el seminario de todos modos, y luego viajé a Italia, donde me alojé en un hermoso
pueblo de pesca llamado Portofino. Pero fue ahí donde empecé a asustarme. Me

sentía como un ser humano diferente, enfadado y frustrado por las pequeñas cosas.
¿Qué había de malo en mí?
Crecí, había vivido en un mundo sin ninguna certeza. Cuando mi mamá estaba
drogada y enojada, a veces pierde el control sobre cosas pequeñas. Si ella pensaba
que estaba mintiendo sobre algo ella podría poner jabón en mi boca hasta que vomité-o
aplastar mi cabeza contra una pared. Desde entonces, había pasado un tiempo de vida
en condicionarme a mí mismo para encontrar la certeza en un mundo incierto. Pero
había permitido que los comentarios de este doctor me hundieran repentinamente en el
nivel más profundo de incertidumbre. De la nada, mi mundo se había vuelto al revés, y
la vida que había construido se desmoronaba. Después de todo, ¿cómo puedes estar
seguro de cualquier cosa cuando no estás seguro acerca de la pregunta más básica:
"¿Voy a vivir o morir?”
Sentado en una iglesia en Portofino, oré por mi vida. Entonces decidí irme a casa y
lidiar con esta situación. Los siguientes días fueron surrealistas. Recuerdo que salí de
la máquina de resonancia magnética y vi la mirada sombría en la cara del técnico de
laboratorio. Dijo que definitivamente había una masa allí, pero no me daría detalles
hasta que el doctor hubiera interpretado la exploración. El doctor estaba ocupado, así
que tuve que esperar otras 24 horas. Ahora sabía con certeza que tenía un problema,
pero todavía no tenía idea de si era o no era fatal.
Finalmente, el médico se reunió conmigo para explicar los resultados de mi prueba. El
escáner confirmó que tenía un tumor, pero también mostró que había milagrosamente
reducido en un 60% en los últimos años. No tenía síntomas negativos, y no había
crecido desde que tenía 17 años. ¿Por qué necesitaba cirugía? El médico me advirtió
que la hormona del crecimiento excesivo podría desencadenar una serie de problemas
de salud, incluyendo la insuficiencia cardíaca. "Tenemos que operar de inmediato."
¿Pero qué pasa con los efectos secundarios? Más allá del peligro de morir bajo el
cuchillo, el mayor riesgo era que la operación dañara mi sistema endocrino, para que
nunca más tuviera el mismo nivel de energía. Este fue un precio que no estaba
dispuesto a pagar. Mi misión de ayudar a la gente a transformar sus vidas requiere
energía y pasión. Me preguntaba, ¿qué pasaría si la cirugía dejara de poder hacer el
trabajo de mi vida? Para darle una idea, mi evento de fin de semana promedio hoy
tiene 10 000 personas en la asistencia y dura 50 horas en 4 días. En el mundo de hoy,
la mayoría de la gente no se sienta a través de una película de 3 horas que alguien
gastó $300 millones para hacer! Así que sin una enorme energía, no hay manera de
que pueda ofrecer una experiencia donde la gente de 40 países diferentes no sólo
están totalmente comprometidos, sino que sientan que han transformado
completamente sus vidas.
El médico estaba furioso conmigo: "Sin cirugía, no es seguro que usted vivirá." Quise
una segunda opinión, pero él rechazó recomendarme a otro doctor.
A través de amigos, encontré a mi manera a un endocrinologo legendario en Boston. Él
escaneo mi cerebro de nuevo y luego se sentó para revisar los resultados. Era un

hombre maravilloso, lleno de compasión, y su actitud era completamente diferente. Dijo
que no necesitaba cirugía; Los riesgos eran peligrosos. En cambio, sugirió que volara a
Suiza dos veces al año para una inyección de un medicamento experimental que aún
no había sido aprobado en los Estados Unidos. Estaba seguro de que esta droga
impediría que mi tumor se expandiera y evitara que la hormona del crecimiento causara
problemas cardíacos peligrosos.
Cuando le conté sobre el médico que quería cortar mi cerebro, él se rió y dijo: "El
carnicero quiere carne, el panadero quiere pan para hornear, el cirujano quiere cortar, y
quiere drogarte!” Era cierto. A todos nos gusta hacer lo que mejor sabemos para lograr
la certeza. El problema era que esta droga también era probable que tuviera un efecto
profundo en mi nivel de energía. El endocrinólogo podía ver por qué esto me
preocupaba tan profundamente. "Eres como Sansón", dijo. "¡Tienes miedo de perder tu
poder si te cortamos el pelo!"
Le pregunté qué pasaría si no hacía nada: ninguna cirugía, ninguna droga. "No lo sé",
explicó. "Nadie lo sabe."
"Entonces, ¿por qué debo tomar esta droga?"
"Si no lo tomas," dijo, "no puedes estar seguro de que vas a sobrevivir."
Pero por ahora, ya no sentía dudas. No había pruebas de que mi salud se había
deteriorado en 14 años. Entonces, ¿por qué debería rodar los dados por tener una
cirugía de alto riesgo o ser inyectado con un fármaco experimental? Fui a ver una serie
de médicos adicionales hasta que encontré uno que me dijo: "Tony, es verdad, tienes
una cantidad enorme de hormona de crecimiento en tu torrente sanguíneo. Pero no has
tenido ningún efecto secundario negativo. De hecho, puede estar ayudando a su
cuerpo ¡a recuperarse más rápidamente. ¡Sé que los constructores de cuerpo tendrían
que pagar $1 200 por mes para conseguir lo que usted está consiguiendo de forma
libre!”
Al final, decidí hacer nada más que hacerme la prueba cada pocos años para ver si mi
condición había empeorado. No me di cuenta entonces, pero acababa de esquivar una
bala letal: la Administración de Alimentos y Drogas de Estados Unidos prohibió más
tarde esa droga, basándose en estudios que demostraron que causaba cáncer. A pesar
de sus mejores intenciones, el consejo defectuoso de mi endocrinólogo de gran
corazón podrían haber arruinado mi vida.
¿Y sabes qué? 25 años después, todavía tengo ese tumor. Mientras tanto, he tenido
una vida increíble, y he sido bendecido con la oportunidad de ayudar a millones de
personas en el camino. Esto fue posible sólo porque me hice INQUEBRANTABLE
frente a la incertidumbre. Si hubiera reaccionado o seguido indudablemente el consejo
de cualquiera de los médicos sin tener en cuenta todas las opciones, habría perdiendo
una parte de mi cerebro, o tendría cáncer, o tal vez estaría muerto. Si yo hubiera
confiado en ellos, habría sido catastrófico. En cambio, encontré la certeza dentro de mí,
aunque nada en mis circunstancias externas había cambiado.

¿Podría morir mañana debido a mi tumor cerebral? Sí. También podría ser golpeado
por un camión en la calle. Sin embargo, no vivo con miedo de lo que va a suceder.
Usted puede ser INQUEBRANTABLE también, pero este es un regalo que sólo
usted puede darse a si mismo. Cuando se trata de las áreas de tu vida que más
importan: tu familia, tu fe, tu salud, tus finanzas, no puedes pedirle a alguien más que te
diga qué hacer. Es genial para obtener asesoramiento de expertos en el campo, pero
no se puede subcontratar la decisión final. Usted no puede darle a otra persona el
control sobre su destino, no importa que tan sincero o hábil él o ella puede ser.
¿Por qué le estoy diciendo esta historia de la vida y de la muerte en un libro sobre el
dinero y la inversión? Porque es importante entender que nunca hay certeza absoluta
en la vida. Si desea estar seguro de que nunca perderá dinero en los mercados
financieros, podrá mantener sus ahorros a su alcance, pero nunca tendrá la
oportunidad de lograr la libertad financiera. Como Warren Buffett dice, "Pagamos
un alto precio por la certeza".
Aun así, muchas personas evitan el riesgo financiero porque la incertidumbre las
aterroriza. En el 2008, el mercado estadounidense cayó un 37% (y se estrelló más del
50% de pico a vacio). Cinco años más tarde, una encuesta realizada por Prudential
Financial reveló que el 44% de los estadounidenses seguía jurando nunca invertir en
acciones porque estaban tan marcados por sus recuerdos de la crisis financiera. En el
2015 otra encuesta descubrió que casi el 60% de los millennials desconfiaban de los
mercados financieros, habiendo vivido la crisis del 2008-09. Según State Street
Corporation del Centro de Investigación Aplicada, muchos millennials mantienen el
40% de sus ahorros ¡en efectivo!
Estoy con el corazón roto de ver que tantos millennials no están invirtiendo. Porque
déjame decirte: si vives con miedo, has perdido el juego antes de que empiece.
¿Cómo puedes lograr cualquier cosa si estás demasiado asustado para
arriesgarte? Como Shakespeare escribió hace cuatro siglos: "Los cobardes mueren
muchas veces antes de morir; Los valientes nunca prueban la muerte sino una vez.”
Permítanme ser claro con ustedes: ¡No estoy sugiriendo que tomen riesgos
imprudentes! Cuando se trataba de mi salud, me reuní con múltiples expertos, exploré
todas las opciones y dejé que los hechos me guiaran, no las emociones o los sesgos
profesionales de otras personas. Entonces tomé una decisión informada para mí que
puso las probabilidades de mi lado. Este proceso me permitió pasar de la incertidumbre
a una certidumbre INQUEBRANTABLE.
Es lo mismo con la inversión. Usted nunca puede saber lo que el mercado de
valores va a hacer. Pero esa incertidumbre no es una excusa para la inacción.
Usted puede tomar el control educándose a sí mismo, estudiando los patrones a largo
plazo del mercado, modelando a los mejores inversores y tomando decisiones
racionales basadas en una comprensión de lo que ha funcionado para ellos durante
décadas. Como Warren Buffett dice, "El riesgo proviene de no saber lo que estás
haciendo."

Hay una cosa que sabemos con seguridad: habrá choques de mercado en el futuro, al
igual que había en el pasado. ¿Pero tiene sentido paralizarse con el miedo
simplemente porque existe el riesgo de sufrir heridas? Créeme, no fue fácil descubrir
que tenía un tumor cerebral. Pero he florecido durante los últimos 25 años porque
aprendí a vivir sin temor. ¿Vivir sin temor significa no tener miedo? ¡No! Significa temer
menos. Cuando llegue el próximo mercado bajista y otros estén abrumados por el
miedo, quiero que tengas el conocimiento y la fortaleza para temer menos. Este miedo
de la incertidumbre te va a dar las tremendas recompensas financieras.

De hecho, mientras que otros viven en el terror de los mercados bajistas, usted
descubrirá, en este capítulo que son la única gran oportunidad para construir la
abundancia en su curso de la vida. ¡Porque eso es cuando todo sale a la venta!
Imagínese el deseo de poseer un Ferrari y que usted puede comprar uno a mitad de
precio. ¿Estarías desanimado? ¡De ninguna manera! Sin embargo, cuando pasa eso
en el mercado de valores, la mayoría de la gente reacciona como si fuera un desastre.
Usted necesita entender que los mercados bajistas están aquí para servirle. Si
mantiene la calma, en realidad acelerará su viaje a la libertad financiera. Si encuentras

certeza interna, en realidad estarás emocionado cuando el mercado se bloquee.￼

Voy a darle el pase a mi amigo y socio Peter Mallouk, quien explicará cómo él y su
empresa, Creative Planning, navegaron a través de la última gran mercado bajista
2008-09. Peter no quiere presumir de sus resultados fenomenales. Pero permítanme
decirles, él manejó la crisis con tanta maestría que los activos de su firma bajo su
gerencia se elevaron de $500 millones en el 2008 a más de $1.8 billones en el 2010,

con apenas cualquier publicidad o mercadotecnia - y él ahora supervisa $22 billones.
Lo que es más, Creative Planning es la única empresa nombrada por Barron como el
mejor asesor financiero independiente tres años seguidos.
Peter le mostrará cómo prepararse y beneficiarse de un mercado bajista. Como él
explicará, todo comienza con la construcción de una cartera diversificada que pueda
prosperar a través de todo. Le dará consejos valiosos sobre el arte de la asignación de
activos. Armado con este conocimiento, no tendrás nada que temer en un mercado
bajista.

Prepárate para el mercado bajista

Por Peter Mallouk

“Una regla simple dicta mi compra: ser miedoso cuando otros son codiciosos, y ser
codiciosos cuando otros son miedosos. Y realmente, ahora el miedo está extendido.”

-Warren Buffett en octubre del 2008, explicando por qué estaba comprando acciones cuando
el mercado se estrelló

En el ojo de la tormenta

El 29 de septiembre del 2008, el promedio del Dow Jones cayó a 777 puntos. Fue la
mayor caída en un día en toda la historia, destruyendo $1,2 trillones en riqueza. Ese
mismo día, el índice VIX, un barómetro del miedo para los inversores, alcanzó su nivel
más alto en la historia. Para el 5 de marzo del 2009, el mercado había caído más del
50%, devastando la peor crisis financiera desde la Gran Depresión.
Esta fue la tormenta perfecta. Los bancos se derrumbaron. Los fondos de alto vuelo
explotaron y se estrellaron al suelo. Algunos de los inversionistas más renombrados de
Wall Street vieron su reputación destrozada. Sin embargo, recuerdo ese momento
tumultuoso como uno de los momentos más destacados de mi carrera, un momento en
que mi empresa de gestión de la riqueza, Creative Planning, guió a sus clientes a la
seguridad, posicionándolos para que no sólo sobrevivieran el accidente sino que
también se beneficiaran enormemente del rebote que siguió.
Tony me ha pedido que comparta esta historia con usted porque encarna una lección
central de este libro: los mercados bajistas son los mejores tiempos o los peores de los
tiempos, dependiendo de sus decisiones. Si tomas decisiones equivocadas, como la
mayoría de la gente hizo en 2008 y 2009, puede ser financieramente catastrófico,

poniéndote atrás años o incluso décadas. Pero si tomas las decisiones correctas,
como lo hicieron mi empresa y sus clientes, entonces no tienes nada que temer.
Incluso aprenderás a dar la bienvenida a los mercados bajistas.
¿Cómo nuestro barco sobrevivirá a la tormenta, mientras que muchos otros se hunden
en el fondo del mar? Primero que todo, ¡estamos en un barco mejor! Mucho antes de
que ocurriera el mercado bajista, nos preparamos para él, en el conocimiento de que
los cielos azules nunca duran, que los huracanes son inevitables. Ninguno de nosotros
sabe cuándo llegará un mercado bajista, cuánto va a ser, o cuánto tiempo durará. Pero
como usted aprendió en el capítulo 2, han ocurrido, en promedio, cada 3 años en los
últimos 115 años. No es una razón para esconderse en el terror. Es una razón para
asegurar que su embarcación esté segura y en condiciones de navegar,
independientemente de las condiciones.
Como discutiremos en detalle en este capítulo, hay dos maneras principales de
prepararse para la turbulencia del mercado. Primero, tú necesitas colocar
correctamente tus activos, la proporción de su cartera que se invierte en diferentes
tipos de activos, incluyendo acciones, bonos, bienes raíces e inversiones alternativas.
En segundo lugar, es necesario posicionarse de manera conservadora (con algunos
ingresos reservados para un día muy intenso), por lo que que no se verá obligado a
vender mientras las existencias están abajo. Es el equivalente financiero de asegurarse
de que está equipado con arneses de seguridad, chalecos salvavidas y alimentos
suficientes antes de salir al mar. Como yo lo veo, el 90% de sobrevivir un mercado
bajista se reduce a la preparación.
¿Cuál es el otro 10%? Es todo sobre cómo reacciona emocionalmente en medio de la
tormenta. Mucha gente cree que tendrán hielo en sus venas. Pero como usted puede
haber experimentado, es psicológicamente intenso cuando el mercado se está
derritiendo y el pánico está en el aire. Esa es una razón por la cual tener un asesor
financiero endurecido por la batalla puede ser útil. Proporciona un lastre emocional,
ayudando a mantener la calma para que no vacile en el peor momento y saltar por la
borda!
Una de las ventajas que nuestros clientes tenían es que nos habíamos esforzado
mucho para educarlos de antemano, por eso, ellos no estarían en shock cuando ocurra
un accidente. Ellos entendieron porqué eran dueños de lo que ellos poseían, y sabían
cómo estas inversiones podrían terminar en un mercado bajista. Es como ser advertido
por su médico de que un medicamento puede hacerle marear y sentir náuseas; Usted
no pone nervioso cuando este riesgo se convierte en una realidad, pero usted hará
frente mucho mejor que ¡si fuera una total sorpresa!.
Aún así, algunos clientes necesitaban mucha tranquilidad. "¿No deberíamos salir del
mercado ahora e ir por efectivo?" Preguntaban. "Esto no es diferente?" Esto me
recordó la famosa frase de Sir John Templeton: "Las cuatro palabras más costosas en
invertir son 'Esta vez es diferente'". En medio de una crisis del mercado, la gente
siempre piensa en esta ocasión ¡es diferente! Maltratados por todas las malas noticias

en los medios de comunicación cada día, empiezan a preguntarse si el mercado se
recuperará alguna vez -o si algo profundamente roto podría ser reparado.
Me mantuve recordándole a mis clientes que cada mercado bajista, en la historia de
EE.UU, eventualmente termina en un mercado alcista, sin importar cuán sombría se
vea la noticia en ese momento. Basta pensar en las muchas calamidades y grietas del
siglo XX: la gripe del 1918, que mató a 50 millones de personas en todo el mundo; el
choque de Wall Street en 1929, seguido de la Gran Depresión; Dos guerras mundiales;
Muchos otros conflictos sangrientos, desde Vietnam hasta el Golfo; El escándalo de
Watergate que provocó la designación del presidente Nixon; además de innumerables
recesiones económicas y pánicos del mercado. Entonces, ¿cómo fue el mercado de
valores en ese siglo lleno de caos? El promedio del Dow Jones se elevó

inexorablemente de 66 a 11 497.￼
Aquí está lo que debes recordar, basado en más de un siglo de historia: la perspectiva
a corto plazo puede parecer nefasta, pero el mercado de valores siempre rebota. ¿Por
qué apostaría usted contra este patrón a largo plazo de resiliencia y recuperación? Esta
perspectiva histórica me da una paz INQUEBRANTABLE en mi mente, y espero que le

ayude a mantener sus ojos en el premio, independientemente de las correcciones y los
accidentes que encontremos en los próximos años y en las próximas décadas.
Los mejores inversores saben que la oscuridad nunca dura. Por ejemplo, Templeton
hizo su primera fortuna al invertir en acciones de los Estados Unidos durante los días
oscuros de la Segunda Guerra Mundial. Él expresó que le gustaba invertir en "el punto
de máximo del pesimismo", cuando las gangas estaban en todas partes. Asimismo,
Warren Buffett invirtió agresivamente en 1974 cuando los mercados fueron golpeados
por el embargo de petróleo árabe y Watergate. Mientras que otros estaban llenos de
desesperación, él era exuberantemente valiente, diciéndole a Forbes: "Ahora es el
momento de invertir y hacerse rico.”
Psicológicamente, no es fácil comprar cuando el pesimismo es desenfrenado. Pero las
recompensas a menudo vienen espectacularmente rápidas. El S&P 500 tocó fondo en
octubre de 1974 y luego saltó 38% en los próximos 12 meses. En agosto de 1982, con
la inflación fuera de control y las tasas de interés en casi el 20%, el S&P 500 tocó fondo
de nuevo y luego aumentó 59% en los próximos 12 meses. ¿Te imaginas cómo se
sintieron los inversionistas si había pánico y se habían vendido todo durante esos
mercados negros? No sólo cometieron el error desastroso de bloquear sus pérdidas,
sino que perdieron esos ganancias masivas a medida que el mercado revivía. Ese es el
precio del miedo.
Cuando el mercado bajista volvió a caer en el 2008, estaba decidido a aprovechar esta
oportunidad. No tenía ni idea de cuando el mercado se recuperaría, pero estaba seguro
de que se recuperaría. En el apogeo de la crisis, escribí a nuestros clientes:
"Simplemente no hay precedentes, nunca en la historia, de que el mercado se
mantenga en un nivel de valoración tan bajo. . . . Sólo hay dos resultados potenciales:
el final de América tal como lo conocemos o una recuperación. Cada vez que los
inversionistas apuestan por el primero, han perdido."
A lo largo del accidente, continuamos invirtiendo fuertemente en el mercado de valores
en nombre de nuestros clientes. Tomamos beneficios de las clases de activos fuertes,
como los bonos, e invertimos los ingresos en clases de baja debilidad, como las
acciones de los Estados Unidos de pequeña capitalización y de gran capitalización, las
acciones internacionales y los mercados emergentes. En lugar de apostar por
compañías individuales, compramos fondos de índices, que nos dieron diversificación
instantánea (a bajo costo) a través de estos mercados masivamente infravalorados.
¿Cómo funcionó esto? Bueno, después de tocar fondo en marzo del 2009, el S&P 500
subió un 69,5% en sólo 12 meses. En 5 años, el índice subió un 178%,
reivindicando nuestra creencia de que los mercados de valores son el regalo final
para inversionistas oportunistas con una perspectiva de largo plazo. Mientras
escribo esto, el mercado ha subido 266% desde la baja del 2009.
Como se puede imaginar, nuestros clientes estaban extasiados. Estoy orgulloso de
decir que nuestros clientes se mantuvieron firmes durante el accidente y casi ningún
barco abandonado. Como resultado, se beneficiaron generosamente de la

recuperación. Sólo dos clientes que se salieron se destacan en mi memoria. Uno de los
dos que abandonaron nuestra estrategia fue un nuevo cliente que había venido a
nosotros poco antes de la crisis con una cartera llena de bienes raíces. Le ayudamos a
diversificar, lo que le salvó una fortuna cuando el mercado inmobiliario se estrelló. Pero
no podía contrarrestar la volatilidad del mercado de valores. Él entró en pánico y puso
todo su dinero en efectivo.
Lo llamé un año más tarde para ver cómo estaba haciendo. Para entonces, el mercado
se había recuperado dramáticamente. Pero él todavía estaba esperando, estaba
demasiado nervioso para invertir. Por lo que sé, todavía está esperando y ha perdido
todo el mercado alcista de los últimos siete años. Como Tony mencionó, usted paga un
precio alto por la certeza.
El otro cliente que dejó la Creative Planning durante ese tiempo fue abrumado por la
avalancha de noticias en los medios. Habría oído a un experto alegando que el
mercado caería un 90%, o el dólar se derrumbaría, o que Estados Unidos declararía la
bancarrota, y estas advertencias lo aterrorizaban. Para empeorar las cosas, su hija
alimentó estos miedos. Trabajó en Goldman Sachs, donde no había escasez de
brillantes colegas. Pero un colega la convenció de que el sistema financiero se
derrumbaría y que el oro era el único refugio seguro. Su padre escuchó, sacó su
inversión y perdió una fortuna en oro. Cuando hablé con él meses más tarde, las
acciones se encaminaban hacia el cielo, pero temía que ya era demasiado tarde para
volver a entrar. Estaba sumamente desanimado.
Me entristece decir esto, pero estos dos antiguos clientes han sufrido financiamiento
permanente Debido a las decisiones precipitadas que tomaron durante el mercado
bajista. ¿La razón? Sus emociones le ganaron. En el próximo capítulo, veremos cómo
evitar algunos de los errores psicológicos más comunes que acechan a los
inversionistas. Pero, primero vamos a enfocarnos en un tema igualmente crítico:
cómo prepararse para el próximo mercado bajista mediante la construcción de
una cartera diversificada que reduzca sus riesgos y mejore sus ganancias. Esto
los ayudará a generar el aumento de la riqueza en cualquier ambiente y le permitirán
¡dormir profundamente por la noche!.

Los Ingredientes del Éxito

Harry Markowitz, economista ganador del Premio Nobel, declaró que la diversificación
es el "único almuerzo gratis" en la inversión. Si es así, ¿cuáles son los ingredientes?
Los examinaremos rápidamente aquí, mirando las acciones, los bonos y las inversiones
alternativas. Luego vamos a discutir cómo mezclar estos juntos para crear una cartera
bien diversificada. Pero antes de llegar a eso, vale la pena aclarar por qué un portafolio
debe incluir varias clases de activos. Comencemos con un simple experimento mental.
Imagine que tengo un montón de invitados en mi casa. Les ofrezco $1 cada uno para
caminar al otro lado de la calle. Como sucede, vivo en un camino suburbano callado

con poco tráfico. Así que mi oferta se siente como dinero gratis. Pero digamos que
repito la oferta, y esta vez les doy dos opciones: o pueden cruzar mi calle por $1, o
pueden cruzar una autopista de cuatro carriles por $1. Nadie me aceptará en esta
oferta para cruzar la carretera. Pero ¿qué pasa si ofrezco $1 000 o $10 000? En algún
momento, llegaré a una cantidad que ¡atraiga a alguien a cruzar esa carretera!
Lo que acabo de ilustrar es la relación entre el riesgo y la recompensa. Hay un riesgo
de lesiones en ambos escenarios y, a medida que aumenta el riesgo, la recompensa
debe aumentar para que esto se perciba como un acuerdo justo. La recompensa
adicional que recibes por tomar ese riesgo adicional se llama riesgo de prima.
Cuando los expertos determinan su asignación de activos, éstos evalúan la prima de
riesgo para cada activo. Cuanto más arriesgado sea un activo, mayor será la tasa de
rendimiento que un inversionista exigirá.
Como asesor financiero, construyo la cartera de un cliente combinando clases de
activos, cada una con diferentes características de riesgo y diferentes tasas de
rendimiento. ¿La meta? Equilibrar el retorno que necesitas. La belleza de la
diversificación es que puede permitirle alcanzar un mayor rendimiento sin exponerse a
un mayor riesgo. ¿Por qué? Porque las clases de activos diferentes por lo general no
se mueven en tándem. En el 2008, el S&P 500 cayó un 38%, mientras que los bonos
de grado de inversión subieron un 5,24% (I). Si usted era dueño de acciones y bonos,
tomó menos riesgos y obtuvo mejores rendimientos que si solo poseía acciones. Ahora
echemos un vistazo a las principales clases de activos.
¡Podemos combinar para ayudarle a alcanzar la tierra prometida!

Acciones

Cuando usted compra una acción, usted no está comprando un boleto de la lotería.
Usted se está convirtiendo en un dueño de la parte de un negocio que opera realmente.
El valor de sus acciones aumentará o disminuirá en función de las fortunas percibidas
por la compañía. Muchas acciones también pagan dividendos, que son distribuciones
trimestrales de beneficios a los accionistas. Al invertir en una acción, está haciendo el
cambio de ser un consumidor a ser propietario. Si compras un iPhone, eres un
consumidor de productos de Apple; si compra acciones de Apple, es propietario de la
empresa y tiene derecho a un porcentaje de sus ganancias futuras.
¿Qué puede esperar ganar en acciones como inversionista? Es imposible predecir,
pero podemos usar el pasado como un guía. Históricamente, el mercado de valores
tiene un promedio del 9% al 10% por año durante más de un siglo. Pero estas cifras
son engañosas porque las acciones pueden ser volátiles en el camino. No es raro que
el mercado caiga 20% a 50% cada pocos años. En promedio, el mercado está abajo
1 en cada 4 años. Es necesario reconocer esta realidad para que no se sorprenda

cuando las acciones caen, por lo que evitará riesgos excesivos. Al mismo tiempo, es
útil reconocer que el mercado ha ganado dinero 3 de cada 4 años.
En el corto plazo, el mercado de valores es totalmente impredecible, a pesar de las
reclamaciones de los "expertos" que ¡pretenden saber qué está pasando! En enero del
2016, el S&P 500 de repente se hundió un 11%; Entonces hizo un giro y se elevó casi
tan rápidamente.
¿Por qué? Howard Marks, uno de los más respetados inversionistas de Estados
Unidos, declaró francamente a Tony: "No había buenas razones para el descenso.
Igualmente, no había una buena razón para la recuperación.”
Pero a largo plazo, nada refleja la expansión económica mejor que el mercado de
valores. A lo largo del tiempo la economía crece, la población y los trabajadores
se vuelven más productivos. Esta creciente marea económica hace que las
empresas sean más rentables, lo que impulsa los precios de las acciones. Eso
explica por qué el mercado se disparó a lo largo del siglo XX, a pesar de todas las
guerras, choques y crisis. Ahora, ¿usted ve por qué vale la pena invertir en el mercado
de valores a largo plazo?
Nadie entiende esto mejor que Warren Buffett. En octubre del 2008 escribió un artículo
para The New York Times alentando a la gente a comprar mientras que ellos estaban a
la venta, a pesar de que el mundo financiero estaba "un desastre" y los "titulares
seguirán siendo asustadizos". Escribió: "Piense en los primeros días de la Segunda
Guerra Mundial, cuando las cosas iban mal para los Estados Unidos, en Europa y el
Pacífico. El mercado tocó fondo en abril de 1942, mucho antes de que las fortunas de
los aliados se convirtieran. Una vez más, en los años 80, el momento de comprar
acciones era cuando la inflación estaba y la economía estaba en su peor momento. En
resumen, las malas noticias son el mejor amigo de un inversionista. Le permite
comprar una porción del futuro de América al precio más bajo. A largo plazo, las
noticias del mercado de valores serán buenas.
Le sugiero que guarde esta línea a la memoria: “A largo plazo, las noticias del
mercado de valores serán buenas. "Si realmente entiende esto, le ayudará a ser
paciente, INQUEBRANTABLE, y en última instancia, rico.
Entonces, ¿dónde encajan las acciones dentro de su cartera? Si usted cree que la
economía y las empresas estarán haciendolo mejor en 10 años a partir de ahora, tiene
sentido asignar una buena parte de sus inversiones al mercado de valores. En un
período de 10 años, el mercado casi siempre aumenta. Sin embargo, no hay
garantías. Un estudio de la compañía de gestión de activos BlackRock mostró que el
promedio del mercado de 1929 a 1938 fue de -1% por año. ¿Las buenas noticias?
BlackRock señaló que esta racha de diez años de deserción fue seguida por dos
períodos consecutivos de 10 años de robustas ganancias en el mercado, retomando su
trayectoria ascendente.
Por supuesto, el reto es permanecer en el mercado el tiempo suficiente para disfrutar
de estas ganancias. La última cosa que usted desea es ser un vendedor durante un

mercado bajista prolongado. ¿Cómo evitas ese destino? Para empezar, no viva más
allá de sus posibilidades o no se endeude demasiado, ambas formas confiables
podrían ponerlo en una posición vulnerable. En la medida de lo posible, trate de
mantener un cojín financiero, por lo que nunca tendrá que recaudar dinero mediante la
venta de acciones cuando el mercado esté cayendo. Una manera de construir y
mantener ese amortiguador es invertir en bonos.

Bonos
Cuando compra un bono, está haciendo un préstamo al gobierno, una empresa o
alguna otra entidad. La industria de servicios financieros le encanta hacer que esto
parezca complejo, pero es bastante simple. Préstamos y bonos. Cuando prestas dinero
al gobierno federal, se llama bono del Tesoro. Cuando le prestas dinero a una ciudad,
estado o condado, es un bono municipal. Cuando prestas dinero a una compañía como
Microsoft, es un bono corporativo. Y cuando usted presta dinero a una compañía
menos confiable, se llama un bono de alto rendimiento o un bono basura. Voilà! Ahora
has completado Bonos 101.
¿Cuánto puedes ganar como prestamista de dinero? Depende. Con el préstamo de
dinero al gobierno de Estados Unidos no ganarás mucho porque hay poco riesgo de
que no pague sus deudas. El préstamo de dinero al gobierno de Venezuela (donde la
inflación puede llegar al 700% este año) es mucho más arriesgado, por lo que los
intereses deben ser mucho más altos. Una vez más, todo es un equilibrio entre riesgo y
recompensa. El gobierno de Estados Unidos le pide que cruce un camino rural sin
tráfico en un día soleado; El gobierno venezolano le está pidiendo que cruce una
carretera ocupada en una noche de tormenta mientras lleva una venda en los ojos.
Las probabilidades de que una empresa vaya a caer y no pagar a sus tenedores de
bonos son mayores que las probabilidades de que el gobierno de EE.UU lo haga. Así
que la empresa tiene que pagar una mayor tasa de rendimiento. De igual manera, una
empresa de tecnología joven que quiere pedir prestado dinero debe pagar una tasa
más alta que un gigante como Microsoft. Las agencias de calificación como Moody's
usan términos como "AAA" y "BAA3" para los riesgos de crédito.
El otro factor crítico es la duración del préstamo. El gobierno de los Estados Unidos le
pagará aproximadamente un 1,8% al año por un préstamo a 10 años. Si le prestas al
gobierno ese dinero durante 30 años, obtendrás alrededor del 2,4% al año. Hay una
razón simple por la cual usted recibe una tarifa más alta para prestar dinero sobre un
período más largo: es más riesgoso.
¿Porqué la gente quiere poseer sus propios bonos? Para empezar, son mucho más
seguros que las acciones. Eso es porque el prestatario está legalmente obligado a
pagarle. Si tiene un bono hasta su vencimiento, recibirá todo su préstamo original, más
los pagos de intereses, a menos que el emisor del bono quiebre. Como una clase de
activos, los bonos ofrecen rendimientos positivos en el año calendario
aproximadamente el 85% del tiempo.

Entonces, ¿de qué manera los bonos tienen sentido en su cartera? Los inversionistas
conservadores que están retirados o personas que no pueden tolerar la volatilidad de
las acciones podrían optar por invertir un gran porcentaje de sus activos en bonos. Los
inversionistas menos conservadores podrían poner una porción menor de sus activos
en bonos de alta calidad para satisfacer todas las necesidades financieras que podrían
surgir los próximos dos a siete años. Los inversionistas más agresivos pueden
mantener una porción de su dinero en bonos para proporcionarles "polvo seco" que
pueden usar cuando el mercado bursátil salga a la venta. Esto es exactamente lo que
hicimos en Creative Planning durante la crisis financiera: vendimos algunos de
los bonos de nuestros clientes e invertimos los ingresos en el mercado de
valores, obteniendo gangas una vez en la vida.
Solo hay un problema: es difícil estar entusiasmado con los bonos en el ambiente
económico extraño de hoy. Los rendimientos son abismalmente bajos, por lo que gana
muy poco por el riesgo que se toma. Parece particularmente poco atractivo invertir en
bonos del Tesoro de los Estados Unidos, que recientemente ofrecieron su menor
rendimiento. En el extranjero, la situación se vuelve aún más salvaje: el gobierno
italiano recientemente vendió un bono a 50 años con una tasa de interés del 2,8%.
¡Está bien! Si usted presta su dinero por medio siglo, puede ser que tenga la suerte de
hacer 2,8% al año, si este país económicamente vulnerable no corre problemas. Es
una de las peores inversiones que he visto.
El desafío es que no ganas nada en estos días si mantienes tu dinero en efectivo. De
hecho, después de la inflación, estás perdiendo dinero al mantener dinero en efectivo.
Por lo menos los bonos proporcionan algunos ingresos. Como yo lo veo, los bonos son
ahora la ropa sucia más limpia en la pila de lavandería.

Inversiones Alternativas

Cualquier otra inversión que no sean acciones, bonos y dinero en efectivo se definen
como alternativas. Eso incluye objetos exóticos como una colección de Pablo Picasso,
una bodega llena de vinos raros, los coches antiguos en tu garaje con aire
acondicionado, las joyas de valor incalculable y un rancho de 100 000 acres. Pero nos
centraremos aquí en una de las alternativas más populares, que probablemente sean
relevantes para una audiencia más amplia.
En primer lugar, una advertencia: muchas alternativas son ilíquidas (en otras palabras,
difíciles de vender), ineficientes impuestos y cargadas con altos gastos. Dicho esto,
tienen dos atributos atractivos: pueden (a veces) generar retornos superiores; y pueden
no estar correlacionados con los mercados de acciones y bonos, lo que significa que
pueden ayudar a diversificar su cartera y reducir el riesgo general. Por ejemplo, si el
mercado de los metales cae un 50%, no sufrirá una caída del 50% en su patrimonio
neto, porque todos sus huevos no están en una cesta. Cualquier desafío que enfrentes
será mucho más pequeño.

Veamos 5 alternativas, comenzando con tres que me gustan, seguidas por dos que no:

-Fideicomisos de inversión inmobiliaria. Estoy seguro de que conoce a personas que han
hecho bien al invertir directamente en propiedades residenciales. Pero la mayoría de
nosotros no puede darse el lujo de diversificarse por tener una gran cantidad de casas u
apartamentos. Esa es una de las razones por las que me gusta invertir en fondos de
inversión inmobiliaria (REITs). Proporcionan una manera sin problemas y de bajo costo de
diversificarse ampliamente, tanto geográficamente como entre diferentes tipos de
propiedad. Por ejemplo, puede ser dueño de una pequeña porción de un REIT que invierte
en activos tales como edificios de apartamentos, torres de oficinas, instalaciones para
personas mayores, oficinas médicas o centros comerciales. Usted puede beneficiarse de
cualquier apreciación en el precio de la propiedad subyacente, mientras que también recibe
un flujo saludable de los ingresos actuales.

-Fondos de capital privado. El capital privado utiliza el dinero común para comprar todo o
parte de una compañía operativa. Estas pueden agregar valor, por ejemplo, a la
reestructuración del negocio, la reducción de costos, y la reducción de los impuestos. En
última instancia, intentan revender a la compañía por un precio mucho más alto. La ventaja:
un fondo de capital privado que se ejecuta con verdadera experiencia puede hacer grandes
ganancias al mismo tiempo que añade la diversificación a su cartera de operar en el
mercado privado. La desventaja: estos fondos son ilíquidos, riesgosos, y cobran
comisiones elevadas. En Creative Planning, somos capaces de aprovechar nuestras
relaciones y $22 billones en activos, con el fin de acceder a los fondos administrados por
una de las 10 principales compañías de capital privado del país. Su inversión mínima es
generalmente de $10 millones, pero nuestros clientes pueden invertir con un mínimo de $1
millón. Como puede ver, esto no es para todos, pero los mejores fondos pueden ganar sus
altos honorarios.

-Asociaciones Maestras Limitadas (MLP, por sus siglas en inglés). Soy un gran fan de
las MLP, que son sociedades que cotizan en bolsa y que suelen invertir en infraestructura
energética, incluyendo petróleo y gasoductos. Como ha mencionado Tony en el último
capítulo, a veces recomendamos MLP porque pagan un montón de ingresos de una
manera

eficiente

en

impuestos.

No

tiene

sentido

para

muchos

inversionistas

(especialmente si son jóvenes o tienen su dinero en un IRA), pero pueden ser grandes para
un inversionista que tiene más de 50 años y tiene una cuenta grande.

-Oro. Algunas personas tienen una creencia casi religiosa de que el oro es perfecto contra un
caos en la economía. Ellos argumentan que será la única moneda real si la economía se
desmorona, si hay una hipar inflación, o el dólar colapsa. ¿Mi punto de vista? El oro no
produce ingresos y no es un recurso crítico. Como dijo Warren Buffett una vez, "el oro es
excavado fuera de la tierra en África, o en algún lugar. Luego lo guardaremos, cavaremos
otro agujero, lo enterraremos de nuevo y pagaremos a la gente para que lo cuide. No tiene
utilidad. Cualquier persona mirando desde Marte se rascaría la cabeza.” Aun así, los
precios del oro ocasionalmente crecen y todo el mundo lo quiere. Cada vez, sin excepción,
el precio ha caído en última instancia. Históricamente, las acciones, los bonos, los
productos energéticos y los bienes raíces han superado el oro. Así que cuenta conmigo.

-Fondo de Cobertura. En Creative Planning, no tenemos lugar para los fondos de cobertura
en nuestras carteras. ¿Por qué no? Algunas de estas asociaciones privadas han
funcionado brillantemente durante muchos años, pero es una minúscula minoría, y las
mejores de ellas tienden a estar cerradas a nuevos inversionistas. El problema es que los
fondos de cobertura empiezan con una gran desventaja en cada categoría importante:
honorarios, impuestos, gestión de riesgos, transparencia y liquidez. La mayoría cobran 2%
al año, no importa qué, más el 20% de los beneficios de sus inversionistas. ¿Qué obtienes
a cambio? Bueno, del 2009 al 2015, el fondo de cobertura medio se quedó con el S&P 500
durante 6 años seguidos. En el 2014, el mayor fondo de pensiones del país, CalPERS (el
Sistema de Retiro de Empleados Públicos de California), abandonó completamente los
fondos de cobertura. Como yo lo veo, los fondos de cobertura son hechos a mano para
lechones o para los especuladores que buscan una gran apuesta. Ellos harán a alguien
rico, pero no es probable que sea usted o a mi.

APROXIMACIÓN PERSONALIZADA PARA LA ASIGNACIÓN DE ACTIVOS

Ahora usted sabe qué ingredientes puede usar, pero ¿cómo debe combinarlos para
crear la comida perfecta? La verdad es que no hay un solo método que sea adecuado
para todos. Sin embargo, muchos asesores usan un método para la asignación de
activos, ignorando las diferencias críticas en las necesidades de sus clientes. Es como
servir bistec a una ensalada vegetariana o de col rizada a un carnívoro.
Un enfoque común -pero equivocado- consiste en usar la edad de una persona para
determinar el porcentaje de bonos en su cartera. Por ejemplo, si tiene 55 años, el 55%
de sus activos se asignarán a bonos. Para mí, eso es locamente simplista. En

realidad, el tipo de activos que posee debe ser igualado a lo que personalmente
necesita lograr. Después de todo, una solterona de 55 años que está ahorrando para
la matrícula de su hijo tiene diferentes prioridades que un empresario de 55 años que
acaba de vender su negocio por millones y quiere construir un legado filantrópico. Por
eso no tiene sentido tratarlos como si sus necesidades son las mismas sólo porque son
de la misma edad.
Otro enfoque común consiste en basar la asignación de activos de una persona en su
tolerancia para el riesgo. Como cliente, usted llena un cuestionario para establecer si
usted es un inversionista agresivo o conservador. A continuación, se vende un modelo
de cartera de inversión empaquetada que supuestamente coincide con este perfil de
riesgo. Para mí, este enfoque es igualmente equivocado porque ignora sus
necesidades. ¿Qué pasa si rechazas al riesgo, pero no tienes ninguna posibilidad de
retirarte a menos que inviertas mucho en acciones? Configurándote una cartera
conservadora cargada de bonos sólo te condenaría a la decepción.
Entonces, ¿cómo debes abordar el desafío de la asignación de activos? Según lo
que veo, la pregunta real que usted y su asesor financiero tienen que responder es la
siguiente: ¿Qué clases de activos le dará la mayor probabilidad de llegar desde
donde está hoy hasta donde necesita estar? En otras palabras, el diseño de su
cartera debe basarse en sus necesidades específicas.
Su asesor debe comenzar por obtener una idea clara de dónde se encuentra hoy (su
punto de partida), cuánto está dispuesto y es capaz de ahorrar, Dinero que necesitará y
cuándo lo necesitará (su punto final). Una vez que estas necesidades han sido
claramente identificadas, su asesor debe proporcionar una solución personalizada para
ayudarlo a alcanzarlas. ¿Puede imaginar todo esto usted mismo, sin contratar a un
profesional? Por supuesto. Pero el riesgo es alto, y no querrás estropearte. Por lo tanto,
probablemente te haga sentido para obtener ayuda, a menos que estés particularmente
bien informado acerca de estos asuntos.
En cualquier caso, digamos que necesita un rendimiento anual promedio de 7% en los
próximos 15 años para que puedas retirarte. Su asesor podría concluir que debería
invertir, por ejemplo, el 75% de su cartera en acciones y el 25% en bonos. No importa
si tienes 50 o 60 años. Recuerde: sus necesidades determinan su asignación de
activos, no su edad. Una vez que su asesor se ha asentado en la asignación correcta
para satisfacer esas necesidades, debe discutir si puede vivir con la volatilidad que es
probable que experimente. Si usted no puede, entonces puede ajustar su objetivo hacia
abajo, y su asesor puede crear una asignación más conservadora que le permite
alcanzar este objetivo reducido.
Un asesor sofisticado personalizará su cartera para abordar lo que es único en
su situación financiera. Supongamos que trabaja para una empresa petrolera y tiene
una buena porción de su patrimonio neto en las acciones de su empleador. Su
consejero te recomendaría otro tipo de activos, para asegurarse de que sus otras
inversiones no lo exponen demasiado al sector de la energía.

Otra prioridad es crear un plan de juego personalizado que minimice sus
impuestos. Digamos que muestra un portafolio existente a un nuevo asesor. Su
asignación de activos esta claramente fuera de lugar, por lo que el asesor sugiere una
revisión total. En un mundo perfecto, él o ella podrían tener razón. Pero ¿qué pasa si
sus inversiones las ha hecho bien, y vendiéndolas le sellarían con una gran factura de
impuestos sobre sus ganancias de capital? Un asesor sofisticado evaluaría primero el
impacto fiscal de la venta de estos activos. Como resultado, puede terminar tomando
un enfoque mucho más lento-por ejemplo, usando sus contribuciones mensuales
adicionales para construir más gradualmente hacia su nueva asignación.
El punto es que usted quiere un asesor con las habilidades para adaptar su
cartera para adaptarse a sus necesidades específicas. Un enfoque único para la
asignación de activos puede ser desastroso. Podría ser como ir a un médico que le
dice: "Este medicamento que te estoy dando es el mejor tratamiento para las artritis en
el mundo." Su respuesta: "Eso es genial, Doc, pero no tengo artritis! Tengo un
resfriado.”

NÚCLEO Y EXPLORAR

Antes de finalizar este capítulo, quiero dejarte con algunas pautas clave para tener en
cuenta cuando estás construyendo (o reconstruyendo) tu portafolio. Estos son los
principios que vivimos en Creative Planning, y estoy seguro de que te van a servir bien
a través de días soleados y tormentas!
1. Asignación de Activos que Manejen Retornos. Comencemos con la
comprensión fundamental de que su asignación de activos será el factor
más importante para determinar los rendimientos de su inversión. Por lo
tanto, la decisión sobre el equilibrio adecuado de acciones, bonos y
alternativas es la decisión de inversión más importante que usted hará.
Cualquiera que sea la combinación que elija, asegúrese de diversificar
globalmente en varias clases de activos. Imagínese ser un inversor japonés
con todo su dinero en acciones domésticas: el mercado de Japón sigue
siendo bajo comparado con las alturas locas que alcanzó en 1989. La
moraleja: nunca apueste su futuro en un país o una clase de activos.
2. Utilice los fondos de índice para el núcleo de su cartera. En Creative
Planning, usamos una aproximación a la asignación de activos que
llamamos "Core and Explore". El componente principal de las carteras de
nuestros clientes se invierte en valores estadounidenses e internacionales.
Utilizamos fondos de índice porque les dan una diversificación amplia de una
manera económica y eficiente en impuestos, y vencen a casi todos los
fondos gestionados activamente a largo plazo. Para una diversificación
máxima, queremos la exposición a existencias de todos los tamaños:
grandes, medianas, pequeñas y micro. Al diversificarse tan ampliamente,

usted se protege contra el riesgo de que una parte del mercado (por
ejemplo, las acciones tecnológicas o las acciones bancarias) pueda ser
aplastada. Al indexar, disfruta de la trayectoria ascendente a largo plazo del
mercado sin dejar que los gastos y los impuestos corroan sus ganancias .
Para otras partes de su cartera, hay opciones más sofisticadas a considerar,
como veremos más adelante.
3. Siempre tenga un cojín. Usted nunca querrá estar en una posición donde
se vea obligado a vender sus inversiones en el mercado en el peor
momento. Por lo tanto, tiene sentido mantener un amortiguador financiero, si
es posible. Nos aseguramos de que nuestros clientes tengan una cantidad
apropiada de ingresos que producen inversiones tales como bonos, REIT,
MLP y acciones que pagan dividendos. También nos diversificamos
ampliamente dentro de estas clases de activos: por ejemplo, invertimos en
bonos gubernamentales, bonos y bonos corporativos. Si las acciones caen,
podemos vender algunas de esas inversiones productoras de ingresos
(idealmente los bonos, ya que son líquidos) y usar los ingresos para invertir
en la bolsa a precios bajos. Esto nos coloca en una posición fuerte donde
podemos ver al mercado bajista como un amigo en lugar de un temible
enemigo.
4. La Regla de los Siete. Idealmente, nos gusta que nuestros clientes tengan
siete años de ingresos reservados para inversiones productivas como bonos
y MLP. Si las acciones caen, podemos aprovechar estos activos productores
de ingresos para satisfacer las necesidades a corto plazo de nuestros
clientes. Pero ¿qué pasa si no puede permitirse dejar de lado años de
ingresos? Simplemente comience con un objetivo alcanzable y siga
subiendo la barra mientras progresa. Por ejemplo, puede empezar con el
objetivo de ahorrar tres o seis meses de ingresos, y luego trabajar a lo largo
de muchos años hacia el objetivo final de dejar de lado siete años de
ingresos. Si eso suena imposible, echa un vistazo a la maravillosa historia
de Theodore Johnson, un trabajador UPS que nunca ganó más de $14 000
al año. Ahorró el 20% de cada cheque de pago, más bonificaciones e invirtió
en las acciones de su compañía. A los 90 años, ¡había acumulado 70
millones de dólares! La lección: nunca subestime el impresionante poder
del ahorro disciplinado combinado con la composición a largo plazo.
5. Explorar. El núcleo de las carteras de nuestros clientes se invierte en
fondos de índice que simplemente coinciden con el retorno del mercado.
Pero en los márgenes, puede tener sentido explorar estrategias adicionales
que ofrecen una oportunidad razonable de superación. Por ejemplo, un
inversionista acaudalado podría agregar una inversión de alto riesgo y alta
rentabilidad en un fondo de capital privado. También podría decidir que un
inversor en particular, como Warren Buffett tiene una ventaja específica, lo
que podría justificar la puesta de una parte modesta de su cartera en
acciones de su empresa, Berkshire Hathaway.

6. Re-equilibrio. Soy un gran creyente en el “re-equilibrio", lo que implica traer
su cartera de vuelta a su asignación original de activos de forma regulardigamos, una vez al año. En Creative Planning tomamos las oportunidades
de comprar a medida que suceden, en lugar de esperar el final del año o
trimestre. Aquí es cómo funciona: imagínese comenzar con un 60% en
acciones y un 40% en bonos; Entonces el mercado de acciones se hunde,
por lo que se encuentra con un 45% en acciones y un 55% en bonos. Usted
se re-equilibra vendiendo bonos y comprando acciones. Como dijo el
profesor de Princeton, Burton Malkiel a Tony, los inversionistas
fracasados tienden a "comprar lo que ha subido y vender lo que ha
bajado". Uno de los beneficios del re-equilibrio, dice Malkiel, es que
"hace que hagas lo contrario" forzándote a comprar activos cuando
están fuera y sin valor. Tu ganarás ricas ganancias cuando se
recuperen.

UNA PALABRA FINAL
Si usted sigue el consejo de este capítulo, usted será capaz de manejar cualquier
tormenta. Por supuesto, habrá momentos agitados cuando las noticias estén llenas de
titulares aterradores. Pero usted tendrá la comodidad de saber que su cartera está bien
diversificada, por lo que puede soportar cualquier mercado en caos.
En el capítulo 2, aprendió que no hay necesidad de temer las correcciones del
mercado, y espero que vea ahora que no hay necesidad de temer a los mercados
bajistas. De hecho, proporcionan la mejor oportunidad para comprar las gangas de toda
la vida, por lo que puede saltar a un nuevo nivel de riqueza. El mercado bajista es su
regalo-uno que viene, en promedio, ¡una vez cada tres años! Estos no son sólo
momentos para sobrevivir. Estos son tiempos para prosperar.
Pero como tú y yo sabemos, hay una gran diferencia entre la teoría y la práctica. Basta
con pensar en el cliente que se retiro fuera del mercado de valores y apostó todo en
oro durante el último mercado bajista. El miedo le llevó a deshacerse de un plan
cuidadosamente construido que le habría asegurado su futuro a la libertad financiera
total.
El siguiente capítulo se centrará en cómo dominar la psicología de la riqueza, de
manera que no se cometan los errores financieros comunes y totalmente evitables que
hemos cometido. Léalo una y otra vez. Como usted descubrirá, sólo hay una barrera
real para el éxito financiero: ¡usted! Una vez que sepas cómo silenciar al enemigo
interior, nada puede detenerte.

(I)2008 del Bloomberg Barclays US Aggregate Bond Index.

SECCIÓN 3

LA SICOLOGÍA DE LA RIQUEZA

CAPÍTULO 8

SILENCIANDO AL ENEMIGO INTERIOR

Los seis mayores errores de los inversores y cómo evitarlos

“El principal problema del inversionista, e incluso su peor enemigo, es ser él mismo.”

-Benjamin Graham, autor de “The Intelligent Investor” y mentor de Warren Buffett
¡Felicitaciones! Usted ha leído este libro de trabajo y y ahora posee el conocimiento
que necesita para ser verdaderamente INQUEBRANTABLE.
Usted ha aprendido con lo que necesita tener cuidado, usted ha aprendido los hechos
que pueden liberarlo del miedo de lo inevitable Correcciones y accidentes, y usted está
totalmente armado con las estrategias ganadoras de la mejor inversión en el planeta.
También ha adquirido un conocimiento invaluable sobre los impuestos, y cómo
encontrar un asesor financiero verdaderamente calificado y eficaz. Todo esto le da una
ventaja increíble, ampliando su capacidad para mantenerse claro, incluso frente a la
incertidumbre. ¡Usted tiene un camino comprobado hacia la libertad financiera!
Pero tengo que preguntarle… ¿Qué podría estropear esto? Te daré una pista: no es
nada externo. ¡Eres tu! Estás en lo correcto. La mayor amenaza de su bienestar
financiero es su propio cerebro. ¡No estoy tratando de insultarte aquí! Es sólo que el
cerebro humano está perfectamente diseñado para tomar decisiones tontas cuando se
trata de invertir. Usted puede hacer todo lo correcto invertir en fondos de índice de bajo
costo, minimizar los impuestos y diversificar de manera inteligente. Pero si usted no
puede dominar su propia psicología, en última instancia, puede ser víctima de un
costoso auto-sabotaje financiero.
De hecho, esto es parte de un patrón mucho más amplio. En todos los ámbitos de la
vida, ya se trate de citas, matrimonio, crianza de los hijos, el lugar de trabajo, nuestra

salud, nuestra aptitud, nuestras finanzas o cualquier otra cosa, tenemos la tendencia a
ser nuestro peor enemigo. El problema es que nuestros cerebros están cableados para
evitar el dolor y la búsqueda de placer. Instintivamente, anhelamos lo que se siente
probable que sea inmediatamente gratificante. No es necesario decir que esto no
siempre es la mejor receta para la toma inteligente de decisiones.
De hecho, nuestros cerebros son particularmente propensos a las malas decisiones
cuando estamos tratando con el dinero.
Como discutiremos, hay una serie de prejuicios mentales o puntos ciegos- que hacen
sorprendentemente difícil invertir racionalmente. No es culpa nuestra. Es parte de ser
humano. De hecho, está integrado en el sistema dentro de su cabeza, como una pieza
de código defectuoso en un programa de computadora.
Este capítulo está diseñado para darle las ideas clave y las herramientas que
puede utilizar para liberarse de usted mismo de las tendencias psicológicas
naturales que descarrilaran a tantas personas en el viaje hacia la libertad
financiera.
Permítanme darles un ejemplo de un obstáculo psicológico común que normalmente
encontramos. Los neuro-científicos han encontrado que las partes del cerebro que
procesan las pérdidas financieras son las mismas partes que responden a las
amenazas mortales. Piense en lo que eso significa por un momento. Imagínese que
usted es un cazador-recolector que busca la cena en el bosque cuando usted es
repentinamente amenazado por un tigre dientes de sable con un problema serio de
actitud. Tu cerebro entra en alerta, enviándote mensajes urgentes para combatir,
congelar o correr por tu vida. Puede agarrar la lanzadera más cercana para que pueda
luchar contra la bestia, o puede huir y esconderse en la seguridad de una cueva
oscura.
Ahora imagine que es 2008, y usted es un inversor con una gran parte de sus ahorros
en la vida en el mercado de valores. La crisis financiera global golpea el mercado, sus
inversiones toman una caída, y tu cerebro comienza a procesar la realidad que usted
está perdiendo montones de dinero. En cuanto a su cerebro se refiere, este es el
equivalente financiero de ese tigre de dientes de sable rugiendo en su cara, listo para
tomarle su cena.
Entonces, ¿qué pasa? ¡Alerta roja! El antiguo mecanismo de supervivencia dentro de tu
cerebro comienza a enviarle mensajes que estás en peligro mortal. Racionalmente,
usted puede saber que el movimiento más inteligente en un mercado bajista es
comprar más acciones mientras estén a la venta. Pero tu cerebro te está diciendo que
lo vendes todo, grabas tu dinero y te escondas bajo tu cama (más conveniente que una
cueva) hasta que la amenaza desaparezca. Es por eso que la mayoría de los
inversores lo hacen mal. Es un desafortunado efecto secundario del mecanismo de
supervivencia humano. Tenemos una tendencia a enloquecer porque nuestros
cerebros creen que nuestra caída financiera es una muerte segura.
Y lo que cuenta no es la realidad, sino más bien nuestras creencias al respecto.

Nuestras creencias son las que entregan órdenes directas a nuestro sistema nervioso.
Las creencias no son sino sentimientos de certeza absoluta que rigen nuestro
comportamiento. Manejadas efectivamente, las creencias pueden ser la fuerza más
poderosa para crear el bien, pero nuestras creencias también pueden limitar nuestras
elecciones e interrumpir nuestras acciones de manera regular. ¿Cuál es la solución?
¿Cómo podemos pasar por alto los instintos de supervivencia que han sido ingresados
en nuestros cerebros y sistemas de creencias durante millones de años, por lo que
podemos aprender a mantenernos firmes frente a un mercado bajista (o un tigre
hambriento)?
Puede parecer demasiado simplista, pero todo lo que es realmente necesario es
un conjunto de sistemas de soluciones -un sistema simple de comprobaciones y
balances- para neutralizar o minimizar los efectos dañinos de nuestro cableado
prehistórico defectuoso. Tiene que haber una especie de lista de control interno ya
que saber no es suficiente. Usted necesita la capacidad sistémica para ejecutarlo cada
vez.
Sólo pensar en la industria aérea, donde las consecuencias del error humano pueden
ser devastadoras. Para las aerolíneas, es imperativo que sigan los procedimientos
correctos cada vez. Por lo tanto, minimizan los riesgos implementando una serie de
soluciones de sistema y una serie de listas de comprobación a lo largo del camino.
Considere la posibilidad de que el copiloto proporciona una serie de controles
potencialmente salvavidas y equilibrios, por si acaso a los pilotos. El copiloto no está
allí sólo para dirigir el avión si el capitán está en el baño, sino también sirve como una
segunda opinión para cada punto de decisión que pueda surgir. Además, no importa
cuántas miles de horas hayan volado, tanto el piloto como el copiloto monitorean
constantemente las listas detalladas para mantener a todos seguros en el rumbo, para
que lleguen a su destino.
Cuando se trata de invertir, el error humano puede no ser una cuestión de vida o
muerte, pero los errores financieros todavía pueden ser catastróficos. Simplemente
pregunte a aquellos que perdieron sus hogares durante la crisis financiera, o no
pudieron pagar por sus hijos para quedarse en la universidad, o no pueden darse el lujo
de jubilarse. Esto es por lo que los inversionistas también hicieron uso de
sistemas, reglas y procedimientos sencillos para protegernos de nosotros
mismos.

CONOZCA LO QUE HACE, HAGA LO QUE CONOCE

Los mejores inversionistas son muy conscientes de esta necesidad de sistemas
sencillos porque reconocen que a pesar de su abundante talento, fácilmente se
meterán en problemas de manera que podría causarles un mundo de dolor. Ellos
entienden que no es suficiente saber qué hacer. También necesitan hacer lo que
saben. Es ahí donde el sistema empieza.

En mis 20 años o más como entrenador de Paul Tudor Jones, un enfoque clave ha sido
constantemente actualizar y mejorar los sistemas que utilizan para evaluar y tomar
decisiones de inversión. De hecho, cuando conocí a Paul, acababa de hacer una de las
mayores operaciones de inversión de la historia, aprovechando al máximo el mercado
en el Lunes Negro del 87 -una infame ocasión en que el mercado cayó un 22% en un
solo día. Paul produjo un retorno inimaginable del 200% ese año para sus inversores.
Pero después de este éxito asombroso, se volvió demasiado confiado, un sesgo común
sobre el cual aprenderá más en este capítulo. ¿El resultado? Se volvió menos riguroso
en su adhesión a los sistemas vitales que había acumulado a lo largo de los años para
convertirse en su yo más efectivo.
Para corregir este sesgo, me propuse descubrir cómo había cambiado su
comportamiento como inversionista. Conocí a los compañeros de Paul (incluyendo
algunos de los más grandes inversores en la historia, como Stanley Druckenmiller),
entrevisté a sus compañeros de trabajo, y miré videos de negocios de él durante sus
tiempos más fructíferos. Basándome en esta comprensión en profundidad, trabajé con
Paul para crear una lista de verificación: un conjunto simple de criterios que él podría
usar como su control y equilibrio antes de hacer cualquier intercambio.
Por ejemplo, uno de los criterios que establecimos era que antes de que pudiera hacer
cualquier inversión (o comercio), Paul tuvo que primero establecer en su propio
corazón y alma que era un comercio difícil-significando que no todos quisieran aceptar.
En segundo lugar, se disciplinó él mismo para cerciorarse de que hubiera un
riesgo/recompensa asimétrica. A fin de determinar esto, se preguntaba: "¿Es un tres-auno? ¿Es un cinco-a-uno? ¿Puedo obtener recompensas desproporcionadas por la
menor cantidad de riesgo? ¿Cuál es el potencial al alza y cuál es el riesgo de la
desventaja?” En tercer lugar, se sentaba y se preguntaba: "¿Dónde están los puntos de
ruptura para otros inversionistas? ¿Cuándo el precio se pondrá tan bajo o tan alto que
saldrá? "Entonces usaría este conocimiento para establecer su propio punto de
entrada: su precio objetivo para ejecutar su inversión. Y finalmente, él también
establecería su salida si sus proyecciones resultaran ser incorrectas.
¿Cuál es el patrón aquí? El vínculo común en los criterios de Paul es un simple
conjunto de preguntas que él usa para examinar sus creencias y mirar la
situación más objetivamente.
Y mientras todas estas preguntas han proporcionado una gran lista para Paul, lo
que hizo que funcionara fue la disciplina. Después de todo, ¡un sistema sólo es
efectivo si se usa! Con el fin de estar seguro de que él lo hizo, le pedí a Paul escribir
una carta a los miembros de todo su equipo de negociación indicando claramente que
ellos no harían ninguna inversión hasta que se compruebe con él primero y preguntó
las preguntas que se hicieron anteriormente: “¿Es este un comercio difícil? ¿Realmente
tiene un riesgo/recompensa asimétrica? ¿Es un cinco-a-uno o un tres-a-uno? ¿Cuál es
el punto de entrada? ¿Dónde hacer las paradas?”

Para dar un paso más allá, también se les instruyó para no procesar ningún pedido
después de la apertura de la campana. En otras palabras, no se les permitió comerciar
a mediados del día. ¿Por qué no? Debido a que Paul realiza demasiado a menudo un
comercio en esa etapa del juego lo que significa que él estaba reaccionando al
mercado, comprando en el alto precio para el día y vendiendo en el punto bajo, dejando
su energía y dando un reparto mejor a otro.
Como usted puede ver, grandes inversores como Paul comprenden una verdad
fundamental: la psicología o te hace o te rompe, por lo que es imprescindible
tener un sistema robusto que le permita permanecer en el blanco. Juntos en este
capítulo, vamos a crear una lista de comprobación simple con seis elementos a
tener en cuenta y contrarrestar eficazmente para asegurar su éxito financiero a
largo plazo.

80% PSICOLOGÍA, 20% MECÁNICA

Por cuatro décadas, he estudiado a las personas más exitosas en muchos diferentes
campos, incluyendo la inversión, negocios, educación, deportes, medicina y
entretenimiento. Y lo que he encontrado una y otra vez es que el 80% del éxito es
la psicología y el 20% es la mecánica.
La psicología inversora es un tema increíblemente rico y complejo. De hecho, hay una
llamada campo académico completo llamado “finanzas del comportamiento", que
explora los sesgos cognitivos y las emociones que causan a los inversores al actuar
irracionalmente. Estos sesgos a menudo llevan a la gente a hacer algunos de los más
costosos errores de inversión, la inversión sin conocimiento del impacto real de las
tasas, y no diversificar.
¡Nuestro objetivo aquí es mantener las cosas cortas y simples! En este breve
capítulo, vamos a explicar qué es lo que realmente necesita saber sobre uno de
los mayores escollos psicológicos y cómo evitar ser atrapado por los errores de
inversión comunes que su cerebro puede causar que usted haga.
Como Ray Dalio me dijo: "Si conoce sus limitaciones, usted puede adaptarse y tener
éxito. Si no los conoce, se va a lastimar.” Al crear soluciones sistemáticas, puede
liberarse de la tiranía de su condicionamiento y operar la sala de control como uno de
los mejores inversores en el planeta.

Error 1: Buscar la confirmación en sus creencias de por qué le da la bienvenida a las
opiniones de los mejores inversionistas que contradigan las suyas

Durante la batalla de la elección presidencial 2016 entre Donald Trump y Hillary
Clinton, probablemente se encontró con calientes "debates políticos" con los amigos.
¿Pero alguna vez has tenido la sensación de que no era un debate en absoluto - que
todo el mundo ya había decidido? Las personas que amaban a Hillary y detestaban a
Hillary, o viceversa, se sentían tan fuertemente que a menudo parecía que nada podía
cambiar sus opiniones.
Esto se magnificó por la forma en cómo consumimos los medios de comunicación hoy
en día. Muchas personas ven canales de televisión que favorecen un punto de vista,
como MSNBC o Fox News; Y nuestras noticias son filtradas más que nunca por
Facebook y otras organizaciones. ¿El resultado? A menudo se siente como si
estuviéramos en una cámara de eco, escuchando principalmente a las personas que
comparten nuestras opiniones.
La elección de 2016 proporcionó un ejemplo perfecto de "sesgo de confirmación", que
es la tendencia humana de buscar y valorar información que confirma nuestras propias
ideas preconcebidas y creencias.
Para los inversionistas, el sesgo de confirmación es una predisposición
peligrosa.
Digamos que usted ama una acción o un fondo particular que se ha
desempeñado excepcionalmente bien en su portafolio durante el último año. Su
cerebro está conectado para buscar y creer información que valida que usted es
dueño de ella. Después de todo, nuestras mentes aman la prueba -especialmente
de lo inteligentes y correctos que hemos sido.
Los inversores visitan a menudo boletines y tableros de mensajes que refuerzan sus
creencias acerca de sus propia inversiones. O bombean su acelerador por la lectura de
artículos positivos sobre el sector donde han estado ganando retornos fabulosos. Pero,
¿qué pasa si la situación cambia y que el sector de los grandes voladores comienza a
caer de nuevo a la tierra? ¿Cuán bien equipado estamos para cambiar nuestra
perspectiva y reconocer que hemos cometido un error?
¿Tiene la flexibilidad para cambiar su enfoque, o está su mente encerrada en sus
creencias?
Peter Mallouk vio este fenómeno de cerca con una nueva cliente que había
previamente hecho una fortuna en una acción de la biotecnología que se había
disparado durante una década. La clienta tenía casi $10 millones en esta acción. Peter
y su equipo de Creative Planning establecían un plan eficiente para que la clienta
diversifique, reduciendo drásticamente su exposición a esta acción. La clienta accedió
inicialmente pero luego cambió de idea, afirmando que ella "conocía" a su amada
acción y entendía por qué continuaría creciendo. Ella le dijo a Peter: "No me importa lo
que digas. ¡Esta acción es lo que me trajo aquí!”.
Durante los cuatro meses siguientes, el equipo de Peter siguió tratando de convencerla
de que comenzara el proceso de diversificación. Pero la clienta no escuchaba. Durante

ese tiempo, la acción cayó a la mitad, costándole $5 millones. Ella estaba tan molesta
que ella cavó en sus talones aún más e insistió en esperar a que la acción se
recuperara. Nunca lo hizo. Si hubiera escuchado este bien considerado consejo que
contradecía sus propias creencias, ahora estaría probablemente en camino hacia una
vida de libertad financiera total.
De hecho, esto también es un ejemplo de otro sesgo emocional llamado "efecto
dotación", en que los inversores ponen más valor en algo que ya poseen,
¡independientemente de su objetivo! Esto hace que sea mucho más difícil separarse y
comprar algo superior. La verdad es que nunca es sabio enamorarse con una
inversión. Como dice el refrán, ¡el amor es ciego!

La solución: Haga mejores preguntas y encuentre a la gente calificada que no esté de
acuerdo con usted

Los mejores inversionistas saben que son vulnerables al sesgo de la confirmación y, en
consecuencia, hacen todo lo que pueden para contrarrestar esta tendencia. La clave
es buscar activamente opiniones calificadas que difieran de las suyas. Por
supuesto, usted no quiere sólo a alguien con una opinión diferente, sino alguien
que tiene la habilidad, el historial y la inteligencia para dar otra perspectiva
educada. Todas las opiniones no son iguales.
Nadie entiende esto mejor que Warren Buffett. Él consulta regularmente con su
compañero de 93 años, Charlie Munger, un pensador brillante que también es famoso
sinceramente. En el reporte anual del 2014 Buffett recordó que Munger lo había
convencido a sí mismo para cambiar su estrategia de inversión, persuadiéndole de que
había un enfoque más inteligente: "Olvídate de lo que sabes sobre la compra de
negocios a precios maravillosos.”
En otras palabras, Warren Buffett -el mayor inversionista de la historia- ha atribuido
abiertamente el éxito a su voluntad de seguir el consejo de su socio, cuya «lógica era
irrefutable». Eso es tan poderoso que puede ser resistir nuestra tendencia a buscar
opiniones que meramente confirman la nuestra.
Ray Dalio también está obsesionado con la idea de buscar puntos de vista divergentes.
"Es muy difícil tener las respuesta correcta en los mercados", me dijo. "Así que
lo que he encontrado muy eficaz es encontrar personas que no están de acuerdo
conmigo y luego descubrir cuál es su razonamiento… El poder del pensar
diferente es una gran cosa.” Como explica Ray, la pregunta clave es: "¿Qué no
sé?”
Puede beneficiarse enormemente como inversionista al encontrar personas que usted
respete (idealmente, esto incluye un asesor financiero con un extraordinario registro a
largo plazo) y pidiéndoles preguntas diseñadas que cubran lo que no sabe. Siempre
que estoy contemplando una gran inversión, hablo con amigos que piensan diferente,

incluyendo a mi sabio amigo y genio empresario, Peter Guber. Explico lo que creo, y
luego pregunto: "¿Dónde podría estar equivocado? ¿Qué no estoy viendo? ¿Cuál es el
inconveniente? ¿Qué es lo que no estoy anticipando? ¿Y con quién más debo hablar
para profundizar mi conocimiento?” Preguntas como estas ayudan a protegerme del
peligro de sesgos de confirmación.

Error 2: Errores de eventos recientes para las tendencias en curso. ¿Por qué la
mayoría de los inversores compran cosas equivocadas exactamente en el momento
equivocado?

Una de los inversiones más erradas mas comunes- y peligrosas- es la creencia de que
la tendencia actual continuará. Y cuando las expectativas de los inversionistas no se
cumplen, a menudo reaccionan exageradamente, lo que lleva a una dramática
reversión de la tendencia que antes parecía inevitable e imparable.
Un ejemplo perfecto de este fenómeno ocurrió la noche de las elecciones del 2016.
Hillary Clinton, se espera que gane por grandes diferencias -o al menos por un "margen
significativo" de acuerdo con casi todas las encuestas. Al mediodía del día de las
elecciones, los corredores de apuestas de todo el país le dieron un 61% de
posibilidades de vencer. Pero a las ocho de la mañana, la situación se volcó
completamente, dando a Trump un 90% de posibilidades de ganar. A medida que los
resultados de las elecciones se hicieron claros, los inversores entraron en pánico
porque sus expectativas sobre el futuro se volvieron súbitamente al revés. El mercado
respondió violentamente, con el futuro del Dow bajando más de 900 puntos.
Irónicamente, al día siguiente, el mercado retrocedió en la dirección opuesta, con el
Dow saltando 316 puntos ya que los inversores comenzaron a adaptarse a su nueva
versión de la realidad. Fuimos testigos de un rally de Trump que continuó durante
semanas. Mientras escribo esto en diciembre del 2016, el S&P 500 acaba de alcanzar
el máximo récord durante el tercer día consecutivo, el Dow Jones Industrial Average ha
anotado su undécima posición en un mes y el mercado ha subido un 6% en 7 semanas
desde la elección.
¿Cómo crees que los inversionistas se sienten ahora? ¡Bastante alegres! Cuando lees
que el mercado está "rugiendo adelante", es difícil ¡no sentir un poco de placer! Tal vez
usted echa un vistazo a su cartera de inversiones y notará que es el más alto que ha
sido nunca. ¡La vida es dulce!
Concedido, no tengo ni idea de dónde va el mercado desde aquí. Pero sé que la gente
se lleva a veces como esto. En el apilamiento de las emociones y las creencias que
comienzan a convencerse de que ¡los buenos tiempos seguirán rodando! Del mismo
modo, cuando el mercado se esté hundiendo, comienzan a creer que no se recuperará.
Como dice Warren Buffett: "Los inversores proyectan en el futuro lo que más han
estado viendo. Ese es su INQUEBRANTABLE hábito.”

¿Cuál es la explicación de esto? En realidad, hay un término técnico para este
hábito sicológico. Se llama "sesgo reciente". Esta es sólo una manera elegante
de decir que las experiencias recientes llevan más peso en nuestras mentes
cuando estamos evaluando las probabilidades de algo que sucederá en el futuro.
En medio de un mercado alcista, las neuronas en su cerebro ayudarán para que usted
recuerde que sus experiencias recientes fueron positivas, y esto crea una expectativa
de que la tendencia positiva es probable que continúe.
¿Por qué es esto tan problemático? Porque, como usted sabe, las estaciones
financieras pueden cambiar repentinamente, con los mercados alcistas que dan la
manera de llevar mercados y viceversa. Usted no quiere ser ese tipo que, después de
un verano largo y soleado, concluye que nunca volverá a llover.

“Grandes cosas no son logradas por aquellos que ceden a las tendencias y modas y la
opinión popular.”

-Jack Kerouac
Recientemente entrevisté a Harry Markowitz, un famoso economista que ganó el
Premio Nobel por desarrollar "la moderna teoría de la cartera": la base de gran parte de
lo que sabemos hoy acerca de cómo utilizar la asignación para reducir el riesgo. Harry
es un genio financiero y, a la edad de 89 años, ha visto todo bajo el sol, así que estaba
ansioso por hablar con él sobre los errores de inversión más comunes que debíamos
evitar.
Ahí está lo que me dijo: "El mayor error que el pequeño inversor hace es comprar
cuando el mercado sube en el supuesto de que el mercado va a subir más y vender
cuando el mercado baja, en la suposición de que va a ir más abajo.”
De hecho, esto es parte de un patrón mucho más amplio de creer que las actuales
tendencias de inversión están encaminadas a continuar. Los inversores caen
repetidamente en la trampa de comprar lo que está de moda, ya sea una acción como
Tesla Motors o el último fondo de cinco estrellas, y abandonan lo que no es. Como
Harry dice: “¡Lo que está subiendo, eso es lo que compran!" La gente asume que estas
estrellas fugaces seguirán ardiendo brillantemente. Pero como se advirtió en el capítulo
3, los ganadores de hoy tienden a ser los perdedores del mañana. Como usted
recordará, un estudio examinó 248 fondos de acciones que recibieron el programa de
cinco estrellas de Morningstar. Diez años más tarde, ¡solo cuatro de ellos mantuvo ese
rango!
Aún así, los corredores promueven los fondos que el año anterior tuvieron buen
rendimiento, sólo para ver que estas recomendaciones tendrán un bajo rendimiento el
año siguiente. Los inversores tienden a llegar justo cuando el partido está bajando.
Ellos pierden todas las ganancias y participan plenamente en todas las pérdidas. David

Swensen resumió esto cuidadosamente, diciéndome: "Los individuos tienden a
comprar fondos que tienen buen desempeño. Y persiguen los retornos. Y
entonces, cuando los fondos funcionan mal, venden. Y así terminan comprando
alto y vendiendo bajo. Y esa es una mala manera de ganar dinero".

La solución: No venda. Haga un re-balance.

Lo que los mejores inversores en el mundo hacen es crear una lista de reglas simples
para guiarlos para que cuando la situación se ponga emocional, se mantengan en
rumbo y permanezcan con el objetivo a largo plazo. Es posible que desee comenzar a
hacer una lista propia -una lista de comprobación del éxito de la inversión- que explique
a dónde está tratando de ir como inversionista, qué debe tener en cuenta y cómo
planea navegar de manera segura. Comparta su plan de vuelo con alguien de
confianza, idealmente, un sofisticado asesor financiero. Él o ella puede ayudarle a
seguir con el programa, asegurándose de no violar sus propias reglas. Piense en esto
como el equivalente financiero de tener un copiloto para aclarar y verificar que
¡no está dirigiéndose al lado de la montaña!.
Un componente importante de estas reglas de inversión es decidir por adelantado
cómo va a diversificar mediante la asignación de un porcentaje específico de su cartera
a acciones, bonos y otras inversiones alternativas. Si no lo mantienes así, las
circunstancias cambiarán y tu estado de ánimo cambiará con ellas. Es probable que
reaccione al momento, en lugar de apegarse a una asignación de activos que sea ideal
para usted en el tiempo. Si usted recuerda, una de las soluciones a este obstáculo
emocional es re-equilibrar regularmente su cartera una vez al año. ¿Qué significa eso?
Harry Markowitz me dio un claro ejemplo de un inversor que comienza con el 60% de
su cartera en acciones y el 40% en bonos. Si el mercado de valores se eleva, podría
encontrarse con un 70% en acciones y un 30% en bonos. Por lo tanto, vendería
automáticamente acciones y compraría bonos, restaurando así su cartera a su ratio
original de asignación de activos. La belleza del re-equilibrio, dice Harry, es que
efectivamente te obliga a "comprar bajo y vender alto".

Error 3: Exceso de confianza: Sobreestimar Nuestras Habilidades y Nuestro
Conocimiento es un Recurso para el Desastre

Perdóname si te lo tomas personal aquí, pero déjeme hacerle tres preguntas. ¿Es
usted un viajero por encima del promedio? ¿Es usted un amante por encima del
promedio? ¿Y eres más guapo que la persona promedio? ¡No te preocupes!
Mi razón para hacer estas preguntas impertinentes es plantear un punto
fundamental que podría ser de vital importancia para su futuro financiero: los

seres humanos tienen una tendencia a creer que son mejores (o más
inteligentes) de lo que realmente son. Una vez más, hay un término técnico para
este sesgo psicológico: se llama "exceso de confianza". Para resumirlo,
sobrestimamos constantemente nuestras habilidades, nuestro conocimiento y
nuestros prospectos futuros.
Estudios incontables han descrito algunos de los efectos maravillosamente absurdos
del exceso de confianza. Por ejemplo, un estudio encontró que el 93% de los
conductores estudiantiles creen que están por encima del promedio. En otro estudio, el
94% de los profesores universitarios se consideraban por encima del promedio en el
aula. Hubo incluso una conclusión de que el 79% de los estudiantes creían que su
carácter era mejor que la mayoría, a pesar de que el 60% admitió que había engañado
en un examen en el año anterior. Cada uno de nosotros nos imaginamos como un
miembro de la minoría moral del "yo nunca haría eso”.
Todo esto me recuerda al lago Wobegon, el ficticio pueblo de Minnesota inventado por
el escritor Gary Keillor, "donde todas las mujeres son fuertes, todos los hombres son
buenos y todos los niños están por encima del promedio”.
Entonces, ¿cómo se convierten los inversionistas en individuos excesivamente
confiados? En muchos casos, un "profesional" los convence de que hay una nueva
inversión interesante que va a aplastar todo por ahí, y permiten que la pasión de la
persona se convierta en su confianza injustificada. En otras palabras, la personalidad
de una persona alimenta la certeza equivocada de otra persona.
Algunas personas son extremadamente exitosas en dirigir un negocio o vivir sus vidas,
por lo que simplemente asumen que serán igualmente eficaces como inversionistas.
Pero la inversión, como usted sabe ahora, es muy compleja y desafiante de lo que
podría parecer inicialmente.
¿Hay ciertas personas más propensas a exceso de confianza? Los profesores de
finanzas Brad Barber y Terrance Odean examinaron las inversiones en acciones de
más de 35 mil hogares en cinco años. ¡Han descubierto que los hombres son
especialmente propensos a la confianza excesiva cuando se trata de invertir! De
hecho, los hombres negocian un 45% más que las mujeres, reduciendo su
rendimiento neto en un 2,65% al año! Cuando se agrega a esto los costos
adicionales de las altas tarifas de transacción e impuestos, se puede ver que el exceso
de comercio es realmente un desastre. El exceso de confianza puede resultar aún más
costoso.
Aún así existe una forma más peligrosa creencia. Y es de que usted (o cualquier
experto en TV, estratega de mercado o escritor de blogs) puedan predecir lo que el
futuro tiene para el mercado de valores, bonos, oro, petróleo o cualquier otra clase de
activos. "Si no puedes predecir el futuro, lo más importante es admitirlo", me dijo
Howard Marks. "Si es verdad que no se pueden hacer pronósticos y si se intenta de
todos modos, entonces eso es realmente un suicidio".

La solución: Ser Real, Ser honesto

Uno de los mejores antídotos para el exceso de confianza es pararse frente a un
espejo y preguntarse esto: ¿De verdad tengo una ventaja que me permita ser un
inversionista que golpea el mercado?” A menos que usted tenga una salsa secreta -por
ejemplo, información superior y habilidades analíticas que distinguen a grandes
inversionistas como Howard Marks, Warren Buffett y Ray Dalio- no hay razón razonable
para creer que puede superar a los índices del mercado a largo plazo.
Entonces, ¿qué debe hacer? ¡Fácil! Hagan lo que Howard, Warren, Jack Bogle, David
Swensen y otros de los mayores inversionistas del mundo le dicen al inversionista
promedio: invertir en una cartera de índices de bajo costo y luego mantenerlo a flote.
Esto le dará el retorno del mercado, sin la triple carga que deben soportar los
inversores activos: gastos de administración exorbitantes, altos costos de transacción y
fuertes facturas de impuestos. "Si no puede agregar valor, si no puede crear una
asimetría, entonces lo mejor que puede hacer es minimizar sus costos", dice Howard.
En otras palabras, "Solo invierta en un índice”.
Los fondos de índice también le dan una amplia diversificación, que es otra poderosa
protección de nuevo a la confianza. Después de todo, la diversificación es una
admisión de que usted no sabe qué clase particular de activos, qué acciones o bonos,
o que país lo hará mejor. ¡Así que usted es dueño de un poco de todo!
Aquí está la gran paradoja: ¡admitir que usted no tiene ninguna ventaja especial,
le da una enorme ventaja! ¿Cómo? Porque lo harás mucho mejor que todos
aquellos inversionistas excesivos que se engañan a sí mismos creyendo que
ellos pueden ganarle al mercado. Cuando se trata de invertir, el auto-engaño puede
ser el mayor gasto de todos.

Error 4: La codicia, los juegos de azar y la búsqueda de Home-Runs. Es tentador ir por
las vallas, pero la victoria va para los sobrevivientes estables

Cuando tenía 19 años, renté una casa en una comunidad de lujo en el Océano Pacífico
en Marina del Rey, California. Un día estaba dejando algo de ropa en una tintorería
local cuando un convertible Rolls-Royce Corniche se detuvo, y una hermosa mujer
salió. ¡No pude dejar de prestar atención! Comenzamos a charlar mientras ella recogía
su ropa, y le pregunté qué es lo ella y su familia hacían para vivir. Ella me dijo que su
marido invertían en acciones de centavos y lo habían hecho muy bien. "Puedo ver eso”.
Le pregunté, ”¿Tienes algún consejo?”
Ella respondió: "En realidad, ahora mismo, hay una extraordinaria." Ella me dio el
nombre de un acción interesante y déjame decirte, se sentía como un regalo de lo más
alto! Así que tomé $ 3 000, que era el equivalente de $3 millones para mí en ese

entonces, y aposté todo a esa acción. ¿Y adivina qué pasó? ¡Se fue a cero! Amigo, me
sentía como un idiota.
Lo que aprendí de esa dolorosa experiencia fue que la codicia y la impaciencia son
rasgos peligrosos cuando se trata de invertir. Todos tenemos una tendencia a querer
los mayores y mejores resultados lo más rápido posible, en lugar de centrarnos en
pequeños cambios que se agraven con el tiempo. La mejor manera de ganar el juego
de invertir es lograr rendimientos sostenibles a largo plazo. Pero es muy tentador
buscar home-runs, especialmente cuando piensas que ¡otras personas se están
haciendo más ricas que tú!
El problema es que eres más propenso a atacar cuando te mueves por las vallas. Y
eso puede ser devastador. Como hemos comentado en el capítulo 6, todos los mejores
inversores están obsesionados con la idea de no cerrar. ¿Recuerdas nuestra lección de
matemáticas? Cuando pierdes el 50% de una inversión, necesitas un retorno del 100%
sólo para volver a donde empezaste, y eso fácilmente te llevaría una década.
Desgraciadamente, el deseo de apostar está incorporado en nosotros. La industria del
juego lo sabe bien y explota arduamente nuestra fisiología y psicología: cuando
estamos ganando, nuestros cuerpos liberan sustancias químicas llamadas endorfinas,
por lo que nos sentimos eufóricos y no queremos detenernos; Cuando estamos
perdiendo, tampoco queremos detenernos, ya que anhelamos esas endorfinas y
también queremos evitar el dolor emocional de las pérdidas. Los casinos saben cómo
manipularnos bombeando oxígeno extra para mantenernos alerta y obligándonos con
bebidas gratis para reducir nuestras inhibiciones! Después de todo, cuanto más
jugamos, más ganarán.
¡Wall Street no es tan diferente! Las casas de bolsa les encanta cuando los clientes
comercian mucho, generando una ventisca de impuestos. Ellos tratan de atraerlo a
usted y engancharlo con anuncios que ofrezcan comercios libres o de bajo costo, junto
con las ideas del mercado que supuestamente le ayudarán a ganar. ¡Sí, claro! ¿Cree
usted que es una coincidencia que su plataforma de comercio en línea se ve y suena
como un casino, con colores verdes y rojos, botones de desplazamiento, imágenes
parpadeantes y sonidos llamativos?
Los medios financieros refuerzan la sensación de que los mercados son sólo un
casino gigante, ¡un esquema embriagador de volverse rico y rápido para los
especuladores! Es fácil sentirse inspirado, y es el porqué tanta gente pierde sus
camisas apostando en las acciones más llamativas, opciones comerciales, y
moviéndose dentro y fuera del mercado. Toda esta actividad es motivada por el deseo
del jugador de obtener el premio mayor.
Lo que usted necesita entender es que hay un mundo de diferencia entre la
especulación a corto plazo y la inversión a largo plazo. Los especuladores están
condenados al fracaso, mientras que los inversionistas disciplinados que se quedan en
el mercado a través de gruesas y delgadas se preparan para la victoria, gracias al
poder del efecto compuesto. Wall Street gana al conseguir que seas más activo, pero

ganas por mantenerte pacientemente en el juego durante décadas. Recuerde lo que
Warren Buffett dice: "El mercado de valores es un dispositivo para transferir
dinero de los impacientes al paciente".

La solución: es una maratón, no un sprint.

Aquí está la gran pregunta: ¿En términos prácticos, cómo puede silenciar a su
especulador interior y forzarse a ser un paciente inversionista a largo plazo?
Una persona que está obsesionada con esta pregunta es Guy Spier, un inversionista
de gran valor. Guy comenzó llegando a mis eventos hace dos décadas, y me atribuye
la inspiración de modelar a los mejores inversionistas. Él aplicó esta idea modelando el
acercamiento a largo plazo de Warren Buffett a la inversión. En el 2008 Guy y otro
gestor de fondos de cobertura ¡incluso pagaron $650 100 a una organización benéfica
para almorzar con Buffett!.
Como Guy lo ve, una de las mayores barreras para el éxito para la mayoría de los
inversionistas es que se distraen con todo el ruido a corto plazo en Wall Street. Esto
hace que sea mucho más difícil para ellos mantener sus inversiones a largo plazo y
aprovechar el impresionante poder compuesto. Por ejemplo, frecuentemente
comprueban el desempeño de sus inversiones y escuchan a expertos en televisión y
"expertos" del mercado que hacen predicciones inútiles. "Cuando revisa sus precios de
acciones o financia los precios en su computadora todos los días, le está dando
caramelos a su cerebro", dice Guy. "Tienes un golpe de endorfina. Tiene que darse
cuenta de que es un comportamiento adictivo y simplemente debe dejar de hacerlo.
¡Aléjese de los dulces!”.
Guy sugiere revisar su cartera sólo una vez al año. Él recomienda evitar la TV
financiera. Y sugiere que desestime todas las investigaciones producidas por las firmas
de Wall Street, reconociendo que su motivo es impulsar los productos, no compartir
sabiduría. "La gran mayoría de lo que proponen son un análisis y la información sobre
el mercado de valores es en realidad sólo está diseñado para generar actividad, para
que ustedes quieran tirar del gatillo porque alguien por ahí hará dinero con el hecho de
que nos volvamos activos", explica. "Si es información generadora de actividad,
debemos cerrarla”.
En su lugar, Guy recomienda crear "una dieta de información más sana" estudiando al
abuelo de los inversores ultra-pacientes como Warren Buffett y Jack Bogle. ¿El
resultado? "Estás alimentando tus pensamientos mentales que te harán mucho más
fácil pensar y actuar a largo plazo”.

Error 5: Permanecer en casa. Hay un gran mundo afuera. Así que ¿Cómo llegar a la
mayoría de los inversores se quedan tan cerca de casa?

Los seres humanos tienen una tendencia natural para permanecer dentro de su zona
de confort. Si usted vive en los Estados Unidos, es más probable que anhele una
hamburguesa con patatas fritas que una fiesta que consiste en hígados graso, poutine
o caracoles. De la misma manera, es probable que tenga una tienda de comestibles,
gasolinera o cafetería que visite regularmente, en lugar de aventurarse más lejos.
Cuando se trata de invertir, la gente también tiende a seguir con lo que mejor saben,
prefiriendo confiar en lo que es más familiar. Es un sesgo psicológico que lleva a la
gente a invertir desproporcionadamente en los mercados de su propio país y a veces a
invertir demasiado en el capital de su empleador y en su propia industria.
Para nuestros antepasados que vivían en las cuevas, el sesgo en el hogar era un
acierto estratega de sobre-vivencia. Si se aventuraba demasiado lejos de la capilla,
¿quién sabía qué peligros podrían estar esperando? Pero en nuestra propia era, invertir
globalmente realmente reduce su riesgo general. Eso se debe a que los diferentes
mercados están imperfectamente correlacionados, lo que significa que no se mueven al
unísono.
Usted no quiere estar sobreexpuesto a cualquier país, incluso si es donde vives,
porque nunca sabes cuando llegará a un momento difícil. A finales de la década de los
80, los inversionistas japoneses tenían 98% de sus carteras en acciones nacionales
cuando Japón parecía estar en la mejor etapa del mundo. Entonces en 1989 el
mercado japonés se derrumbó, y nunca se ha recuperado completamente.
Un informe de Morningstar mostró que el inversionista estadounidense promedio en
fondos de inversión tenía casi tres cuartos (73%) de su inversión total de capital
invertido en el mercado de valores de EE.UU. a finales de 2013. Sin embargo, Las
acciones estadounidenses representaron sólo la mitad (49%) del mercado mundial de
renta variable. En otras palabras, los estadounidenses sobre-ponderaron
significativamente el mercado estadounidense, dejándolos relativamente sub-expuestos
a mercados extranjeros como el Reino Unido, Alemania, China y la India.
De hecho, no son sólo los inversionistas estadounidenses son los que ven el resto del
mundo con sospecha. Richard Thaler y Cass Sunstein, expertos líderes en finanzas
conductuales, han escrito que los inversores suecos tienen un promedio del 48% de su
dinero en acciones suecas, a pesar de que Suecia representa alrededor del 1% de la
economía global: "Un inversor racional en los Estados Unidos o Japón invertirían
alrededor del 1% de sus activos en acciones suecas. ¿Puede tener sentido que los
inversores suecos inviertan 48 veces más? No.”

La solución: amplíe sus horizontes
Esto es realmente simple. Como hemos dicho en capítulos anteriores, es necesario
diversificar ampliamente, no sólo clases de activos indiferentes, sino también en
diferentes países. Tiene sentido discutir su asignación de activos globales con un

asesor financiero. Una vez que haya decidido sobre los porcentajes apropiados para
mantener en casa y en el extranjero, debe anotar estas cifras en su lista de verificación
de éxito de la inversión. También es importante exponer, por escrito, las razones por
las que posee lo que posee. De esta manera, puede recordar estas razones cada vez
que una parte de su cartera es de bajo rendimiento.
Los mejores asesores le ayudan a mantener una perspectiva a largo plazo para que
pueda evitar caer en la trampa común de favorecer cualquier mercado que esté en
boga. Harry Markowitz, que tiene un profundo sentido de la historia, me dijo:
"Recientemente hemos tenido un largo trecho donde el mercado estadounidense ha
estado haciendo mejor que el mercado europeo… Y los mercados emergentes han
tenido un período seco. Pero estas cosas van y vienen.”
Al diversificarse internacionalmente, no sólo está reduciendo su riesgo general, sino
también aumentando sus ingresos. Recuerda cuando hablamos de la “Década perdida”
del 2000 al 2009, cuando el S&P 500 produjo una rentabilidad anualizada de sólo 1,4%
al año, incluyendo dividendos. Durante ese tiempo, las acciones internacionales
registraron un promedio de 3.9% al año, mientras que las acciones de los mercados
emergentes se volvieron a un 16.2% anual. Por lo tanto, para los inversionistas que se
diversificaron globalmente, esos años perdidos eran sólo un pequeño bache en la
carretera.

Error 6: Negatividad y Aversión a la Pérdida. Tu cerebro quiere que tengas miedo en
tiempos de agitación, ¡no lo escuches!

Los seres humanos tienen una tendencia natural al recordar las experiencias negativas
más vívidamente que las positivas. Esto se conoce como "sesgo de la negatividad".
Cuando éramos hombres de las cavernas, este sesgo mental era realmente útil. Nos
ayudó a recordar que el fuego duele, que algunas bayas nos podrían envenenar y que
era tonto pelear con un cazador de dos veces su tamaño. Recordar las experiencias
negativas también puede ser útil en los tiempos modernos: tal vez se olvidó de que era
su aniversario de boda, pasó el día siguiente en la caseta de perro, y por lo tanto ¡ha
aprendido a nunca cometer ese error de nuevo!
Pero, ¿cómo el seso de negatividad afecta el camino de mis inversiones? ¡Gracias por
preguntar! Como saben, las correcciones de mercado y los mercados bursátiles son
acontecimientos regulares. Recuerde: en promedio, las correcciones han ocurrido
aproximadamente una vez al año desde 1900, y los mercados bajistas han
ocurrido aproximadamente una vez cada tres a cinco años. Si usted vivió a través
del mercado del mercado bajista del 2008-09, usted sabe lo emocionalmente doloroso
que estas experiencias pueden ser. Si, al igual que muchos inversionistas, usted posee
fondos o acciones que se desplomaron en un tercio o medio (o más), no es probable
que olvide esas experiencias negativas en el corto plazo.

Ahora, tú y yo sabemos que los mejores inversionistas saborean las
correcciones y las soportan porque es cuando todo sale a la venta. A estas
alturas, estoy seguro de que recuerdas a Warren Buffett que quiere que “seas
codicioso cuando otros tienen miedo", y que fue así que Sir John Templeton hizo su
fortuna, ¿recuerdas? Está bien. En este punto, supongo que su mente racional sabe
que los accidentes del mercado son una oportunidad maravillosa para construir la
riqueza a largo plazo, ¡no algo que temer! Pero el sesgo de la negatividad dificulta que
el inversor medio actúe sobre este conocimiento.
¿Por qué? Porque en medio de la turbulencia del mercado, nuestros cerebros están
conectados para bombardearnos con recuerdos de esas experiencias negativas. De
hecho, hay una parte del cerebro -la amígdala- que actúa como sistema de alarma
biológica, inundando al cuerpo con señales de miedo ¡cuando estamos perdiendo
dinero! Incluso una corrección menor del mercado es susceptible a desencadenar
recuerdos negativos, haciendo que muchos inversores sobre-reaccionen porque tienen
miedo de que la corrección podría convertirse en un mercado bajista.
Para empeorar las cosas, los psicólogos Daniel Kahneman y Amos Tversky también
han demostrado que las pérdidas financieras causan a las personas el doble de dolor
que el placer que reciben de las ganancias financieras . El término utilizado para
describir este fenómeno mental es la "aversión a la pérdida”.
El problema es que perder dinero causa a los inversionistas tanto dolor que
tienden a actuar irracionalmente ¡sólo para evitar esta posibilidad! Por ejemplo,
cuando el mercado se está hundiendo, los hombres venden sus maltratadas
inversiones y van a cobrar en el momento equivocado - en lugar de comprar gangas
una vez en la vida.
Una razón por la cual los mejores inversores tienen tanto éxito es que ellos anulan esta
tendencia natural de ser temerosos durante los periodos de turbulencia del mercado.
Tome Howard Marks. En las últimas 15 semanas del 2008, cuando los mercados
financieros estaban implosionando, me dijo que su equipo en Oaktree Capital
Management invirtió alrededor de $500 millones a la semana. ¡Está bien! ¡Invirtieron
medio millón de dólares a la semana durante 15 semanas seguidas durante un tiempo
en que muchos pensaban que los tiempos finales habían llegado! "Era obvio que todo
el mundo vio un acto suicida", me dijo Howard. "En general, es un buen momento para
comprar.”
Al enfocarse con calma en esta oportunidad de caza de gangas, Howard y sus
compañeros hicieron billones de dólares en ganancias cuando el invierno terminó y la
primavera comenzó. Esto nunca habría sido posible si hubieran sucumbido al miedo.

La solución: La preparación es la clave

“Al no prepararse, se está preparando para fracasar.”.

-Benjamin Franklin
En primer lugar, es importante ser consciente de sí mismo. Una vez que sabemos que
somos vulnerables al sesgo de la negatividad y la aversión a la pérdida, podemos
contrarrestar estas tendencias psicológicas. Después de todo, ¡no puedes cambiar algo
si no lo sabes! Pero, ¿qué medidas concretas puede tomar para que el miedo no le
golpee, incluso en los momentos más tumultuosos?
Como lo discutimos en el capítulo 7, Peter Mallouk tuvo un tremendo éxito en ayudar a
sus clientes a agilizar la crisis financiera mundial. Una de las razones: los educó de
antemano sobre los riesgos del mercado bajista, por lo que no fue tan sorprendente o
aterrador cuando realmente ocurrió. Por ejemplo, explicó cómo cada clase de activos
se había desempeñado en anteriores mercados bajistas, por lo que estaban
preparados mentalmente para lo que podría suceder.
También sabían de antemano que Peter planeaba usar esta agitación como ventaja,
vendiendo inversiones conservadoras tales como bonos y desplegando los ingresos
para comprar más acciones a precios negociados. "Hemos proporcionado certeza
sobre el proceso", dice Peter, "por lo que sabían exactamente qué esperar. Esto redujo
dramáticamente su incertidumbre". En otras palabras, la única mejor manera de
manejar la turbulencia del mercado -y los temores que puede desencadenar- es
estar preparado para el.
Como hemos discutido extensamente, una manera crítica de prepararse es tener la
asignación correcta del activo. También ayuda a anotar sus razones para invertir en
cada uno de los activos de su cartera, ya que inevitablemente habrá momentos en que
una determinada clase de activos o inversión vaya mal, a veces durante varios años.
Muchos inversores pierden la fe porque están muy centrados en el corto plazo. Pero
cuando se vaya consiguiendo, usted podrá mirar sobre estas notas y recordar porqué
usted posee cada activo y como le sirve a sus metas a largo plazo.
Este proceso simple puede tomar mucha emoción al invertir. Mientras su necesidad no
sea estar cambiado, sus activos todavía están alineados con sus metas, usted puede
sentarse tranquilo y dar a sus inversiones el tiempo que necesiten para probar su valor.
Eso también ayuda inmensurablemente a tener un asesor financiero que pueda hablar
con usted sobre sus miedos y que se preocupa durante los momentos más difíciles,
recordándole que la estrategia que acordaron por escrito cuando estaban tranquilos y
sin emoción sigue siendo válida.
Es un poco como volar un avión a través de una tormenta muy fuerte. La mayoría de
los pilotos se sentirían mejor si volaran solos. Pero es mucho más fácil cuando usted
sabe que tiene un copiloto experimentado en el asiento al lado de usted! Recuerde:
incluso Warren Buffett tiene un compañero.

Dominando tu mente

Ahora que usted es consciente de estos patrones psicológicos destructivos, que está
mucho mejor posicionado para protegerse contra ellos. Dado que somos seres
humanos, estamos obligados a tropezar de vez en cuando. Después de todo, los
sesgos que hemos discutido en este capítulo son parte de nuestro antiguo software de
supervivencia, por lo que podemos suponer eliminarlos totalmente. Pero como dice
Guy Spier, "No se trata de obtener una puntuación perfecta. Incluso pequeñas mejoras
en nuestro comportamiento pueden ofrecer enormes recompensas”.
¿Por qué? Porque invertir es un juego de pulgadas. Si sus retornos mejoran por,
digamos, 2 o 3 puntos porcentuales al año, el impacto acumulado durante décadas es
asombroso, gracias al poder compuesto. Las soluciones sistemáticas que hemos
discutido en este capítulo irán muy lejos, ayudándole a evitar -o minimizar- los errores
más caros que la mayoría de los inversores hacen.
Por ejemplo, estas reglas y procedimientos simples le harán más fácil invertir a
largo plazo; Para comerciar menos; Para bajar sus impuestos de inversión y
costos de transacción; Ser más abierto a puntos de vista que difieren de los
suyos; Reducir el riesgo mediante la diversificación geográfica; Y para controlar
los miedos que de otro modo podrían hacer que usted se descarrile durante los
mercados bajistas. ¿Será perfecto? No. ¿Pero lo harás mejor? ¡Apostemos! Y la
diferencia de esta marca de una vida puede ascender a muchos millones de
dólares.
Ahora usted entiende tanto la mecánica y la psicología de la inversión. Usted sabe lo
que hace para dominar su mente para que pueda invertir con éxito a largo plazo. El
conocimiento que usted ha adquirido no tiene precio, y puede permitirle que usted y su
familia puedan lograr la libertad financiera total. Así que pasemos a nuestro capítulo
final para ¡aprender a crear riqueza real y duradera!

(I)Si desea obtener más orientación en esta área, el Capítulo 4.1 de ”Money: Master the
Game” le brinda instrucciones sencillas paso a paso sobre cómo establecer los
porcentajes de asignación de activos.

CAPÍTULO 9
RIQUEZA REAL
Tomando la decisión más importante de tu vida.

“Cada día, piense al despertar: "Hoy tengo la suerte de estar vivo, tengo una preciosa
vida humana, no la voy a desperdiciar.”

-Dalai Lama
Si este libro te ayuda a ser financieramente libre, estaré emocionado por ti. Pero siendo
honesto, no creo que sea suficiente. ¿Por qué no? Porque tener riqueza financiera no
garantiza que usted será rico como ser humano.
Cualquiera puede ganar dinero. Como usted ha aprendido en los capítulos anteriores,
las herramientas y los principios que necesitas realmente son bastante simples. Por
ejemplo, si aprovecha el poder compuesto, permanecer en el mercado por un largo
plazo, diversificar inteligentemente y mantener sus gastos e impuestos lo más bajos
posible, sus probabilidades de alcanzar la libertad financiera son extremadamente
altas.
Pero, ¿Qué pasa si logras la libertad financiera y sigues sin ser feliz? Muchas personas
sueñan por décadas en convertirse en millonarios o multimillonarios. Entonces, cuando
finalmente alcanzan su meta, dicen: "¿Esto es? ¿Esto es todo lo que hay?” Y créanme,
si obtienes todo lo que quieres y sigues siendo miserable, entonces ¡Usted está
realmente jodido!
Cuando las personas sueñan con volverse ricos, ¡No están fantaseando en poseer
millones de piezas de papel con fotos de personas muertas en ellos! Lo que realmente
queremos son las emociones que asociamos con el dinero, por ejemplo, el sentido de
libertad, seguridad o comodidad que creemos que el dinero nos da, o la alegría que
viene de compartir nuestra riqueza. En otras palabras, son los sentimientos que vienen
después, no el dinero en sí mismo.
No estoy menospreciando la importancia del dinero. Si lo usas bien, hay innumerables
maneras en que puedes enriquecer tu vida y la de sus seres queridos. Pero la riqueza
real es mucho más que el dinero. La riqueza real es emocional, psicológica y
espiritual. Si eres financieramente libre, pero sigues sufriendo emocionalmente,
entonces ¿Qué clase de victoria es esa?
Tal vez esto te sorprenda como una extraña digresión en un libro sobre el dinero y la
inversión. Pero me sentiría flojo si escribo un libro entero que le muestra cómo alcanzar
la riqueza financiera mientras descuido el compartir con usted el secreto de cómo
alcanzar la abundancia emocional. Afortunadamente, ¡Usted no tiene que elegir entre
ellos! Como descubrirá en este capítulo, es posible ser financieramente rico y
emocionalmente rico. Esto, mi amigo, ¡Es el premio final!
En mi opinión, el capítulo que vas a leer es sin duda el más importante de este libro.
¿Por qué? Porque lo que aprenderás en las páginas que vendrán es que hay una sola
decisión que puedes tomar hoy y que puede cambiar el resto de tu vida. Esta decisión si constantemente actúas sobre ella- te traerá más alegría, más paz mental, más
riqueza real de la que la mayoría de la gente puede imaginar. Lo mejor de todo, es que

no es necesario esperar 10, 20 o 30 años. Si tomas esta decisión, ¡puedes ser rico
ahora mismo!
La verdad es que quiero compartir esta idea contigo porque ha cambiado mi vida. Por
lo tanto, si usted está listo para unirse a mí, ¡Vamos a comenzar la última parte de
nuestro viaje!
UNA EXTRAORDINARIA CALIDAD DE VIDA
Mi vida entera se ha centrado en ayudar a las personas a convertir sus sueños en
realidad. He visitado más de 100 países y he hablado con personas de todos los
rincones de la tierra sobre lo que realmente quieren. ¿Y sabes lo que he encontrado?
Cada cultura tiene creencias y valores diferentes, pero hay necesidades y deseos
fundamentales que todos los seres humanos comparten. Lo que he encontrado
dondequiera que voy es que todos anhelamos una extraordinaria calidad de vida.
Para algunas personas, eso significa poseer una hermosa casa con un precioso jardín.
Para otros, significa criar a tres niños maravillosos. Para algunos, significa escribir una
novela o una canción. Para otros, significa construir un negocio de mil millones de
dólares. Y para algunos, significa ser uno con Dios. En otras palabras, no se trata de
vivir el sueño de otra persona. Se trata de vivir una vida magnífica en tus propios
términos.
Pero, ¿Cómo lograrlo? ¿Cómo puede usted cerrar la brecha entre donde está hoy y
donde quiere estar? La respuesta: usted necesita dominar dos habilidades totalmente
diferentes.
La ciencia del logro
La primera es la que yo llamo "ciencia del logro". En cada campo, hay reglas de éxito
que puedes romper (en cuyo caso, serás castigado) o seguir (en cuyo caso, serás
recompensado). Por ejemplo, hay una ciencia para la salud y el estado físico. Bioquímicamente, todos somos diferentes. Pero hay reglas fundamentales que puedes
seguir si quieres prosperar y tener mucha energía. Si violas esas reglas, pagarás las
consecuencias.
Es lo mismo en el mundo financiero. Piensa en lo que has aprendido en este libro. Los
inversores más exitosos han dejado un rastro de pistas para que podamos seguir. Al
estudiar estos patrones y aplicar estas herramientas, estrategias y principios en su
propia vida, estás acelerando tu viaje hacia el éxito. Es obvio, ¿verdad? Sembrar las
mismas semillas que las personas más exitosas siembran, y usted cosechará las
mismas recompensas. Así obtendrás maestría financiera.
Cuando se trata de la ciencia del logro, hay tres pasos clave que pueden permitirle
lograr lo que usted desea. ¿Puedes pensar en algo fantástico que has logrado en tu
vida que alguna vez parecía imposible? Tal vez era una relación, o tal vez era un
trabajo de ensueño o un negocio exitoso, o poseer un coche deportivo elegante.
Entonces piense en cómo este sueño pasó de ser imposible a estar realmente en su

vida. Lo que encontrarás es que el camino hacia el logro es seguido por un proceso
fundamental de tres pasos.
El primer paso para lograr cualquier cosa que usted desea es el enfoque.
Recuerde: donde quiera que vaya su enfoque, es donde fluirá su energía. Cuando
usted pone todo su enfoque en algo que realmente importa para usted, cuando no
puede dejar de pensar en ello todos los días, este enfoque intenso desencadena un
deseo ardiente que puede ayudarle a obtener lo que de otro modo podría estar fuera de
su alcance. Esto es lo que ocurre debajo de la superficie: una parte de su cerebro
llamada el sistema de activación reticular se activa por su deseo, y este mecanismo
llama su atención a cualquier cosa que pueda ayudarlo a alcanzar su meta.
El segundo paso es ir más allá del hambre, el impulso y el deseo, y
consistentemente tomar acción masiva. Mucha gente sueña grande ¡Pero nunca
empieza! Para tener éxito, usted necesita tomar una acción masiva. Pero también es
necesario encontrar la estrategia de ejecución más eficaz, lo que significa cambiar su
enfoque hasta encontrar lo que funciona mejor. Puede acelerar este proceso
exponencialmente modelando a personas que ya han tenido éxito, por eso nos hemos
centrado tan intensamente en los maestros del dinero como Warren Buffett, Ray Dalio,
Jack Bogle y David Swensen. Al estudiar los modelos de conducta adecuados, usted
podría aprender en una semana lo que de otro modo podría tomar una década.
El tercer paso para lograr lo que queramos es la gracia. Algunas personas lo llaman
suerte, algunas personas lo llaman Dios. Esto es lo que puedo decirle, basado en mi
propia experiencia: ¡Cuanto más reconoces la gracia en tu vida, más pareces tenerla!
Me ha sorprendido ver como un profundo sentido de aprecio trae más y más gracia a
nuestras vidas.
Por supuesto, usted necesita hacer todo lo que esté a su alcance para lograr sus
metas, pero todavía hay cosas sobre las cuales usted no tiene ningún control. Incluso
el hecho de que naciste en esta época de la historia, que te dieron un cerebro y un
corazón que no tenías que ganar, y que te beneficies del impresionante poder de las
tecnologías modernas como el Internet- nada de esto estaba dentro de tu control,
¡Mucho menos creaste estos regalos!
Ahora ya sabes las tres claves básicas para el logro. Pero tan importante como el
logro es, una segunda habilidad que también necesitarás dominar si quieres
crear una vida extraordinaria. Esta habilidad es lo que yo llamo "el arte del
cumplimiento”.
El Arte del Cumplimiento
Durante décadas, me enfoqué obsesivamente en la ciencia del logro: aprender a
dominar el mundo exterior y encontrar formas de ayudar a las personas a superar y
resolver cada desafío.
Pero ahora creo en mi corazón y en mi alma que el arte del cumplimiento es una
habilidad aún más importante que dominar. ¿Por qué? Porque si dominas el

mundo externo sin dominar el mundo interno, ¿Cómo puedes ser
verdaderamente y sosteniblemente feliz? Por eso mi mayor obsesión hoy es el
arte del cumplimiento.
La pintura de $ 86.9 millones
Como mencioné anteriormente, cada uno tiene una idea diferente de lo que constituye
una extraordinaria calidad de vida. Para decirlo de otra manera, lo que te satisface es
probable que sea diferente de lo que me satisface a mí o a cualquier otra persona.
¡Nuestras necesidades y deseos son infinita y maravillosamente diversos! Una
experiencia que me trajo este hogar fue un día inolvidable que pasé con mi querido
amigo Steve Wynn.
Hace unos años, Steve me telefoneó en su cumpleaños para ver dónde estaba. Por
suerte, ambos estábamos en nuestras casas de vacaciones en Sun Valley, Idaho. Así
que Steve me invitó a pasar el rato. "Cuando llegues aquí, tengo que mostrarte este
cuadro", dijo. “Lo he codiciado por más de una década, y he superado a todos en
Sotheby's hace dos días y finalmente lo compré!, ¡Me costó 86,9 millones de dólares!”
¿Te imaginas lo intrigado que estaba de ver este precioso tesoro que mi amigo había
soñado durante tanto tiempo? Me imaginaba una especie de obra maestra del
Renacimiento que podrías ver en un museo de París o Londres. Pero cuando llegué a
la casa de Steve, ¿sabes lo que encontré? ¡Una pintura de un cuadrado anaranjado
grande! No lo podía creer. Le eché un vistazo y en broma le dije: "¡Dame cien dólares
de pintura, y puedo duplicar esto en una hora!" No se divirtió demasiado. Al parecer,
esta fue una de las mejores pinturas del artista abstracto Mark Rothko.
¿Por qué te estoy contando esta historia? Porque ilustra perfectamente el hecho de
que todos nos satisfacemos por cosas diferentes. Steve es más sofisticado que yo
cuando se trata de arte, por lo que pudo detectar una profundidad de belleza, emoción
y significado en esas pinceladas que yo no podía ver. ¡Para ponerlo de otra manera, la
mancha anaranjada de un hombre es la fantasía de $86.9 millones del otro hombre!
Si bien es cierto que todos somos diferentes, todavía hay patrones comunes cuando se
trata de lograr el cumplimiento. Si ese es tu objetivo, ¿qué principios o patrones de
comportamiento puedes modelar?
El primer principio: Usted debe seguir creciendo. Todo en la vida crece o muere.
Eso va para las relaciones, las empresas, o cualquier otra cosa. Si no sigues creciendo,
te sentirás frustrado y miserable, sin importar cuántos millones tengas en el banco. De
hecho, puedo decirle que el secreto de la felicidad en una palabra: el progreso.
El segundo principio: Tienes que dar. Si no das, no habrá mucho que pueda sentir
en su interior, y nunca se sentirá plenamente vivo. Como Winston Churchill dijo, "Usted
se gana la vida por lo que obtiene. Usted hace una vida por lo que da.” Siempre que le
pregunto a la gente sobre los aspectos más satisfactorios de sus vidas, siempre hablan
de compartir con los demás. La verdadera naturaleza de los seres humanos no es
egoísta. Estamos impulsados por nuestro deseo de contribuir. Si dejamos de
sentir ese profundo sentido de contribución, nunca podremos sentirnos
verdaderamente satisfechos.

También vale la pena recordar la verdad obvia de que convertirse en financieramente
ricos no es la clave para el cumplimiento. Como tú y yo sabemos, la gente persigue a
menudo el dinero en la creencia delirante de que es una especie de poción mágica que
traerá alegría, significado y valor a sus vidas. Pero el dinero solo nunca te dará una
vida extraordinaria. A lo largo de los años, he pasado mucho tiempo con
multimillonarios, y algunos de ellos son tan miserables que sentirías lástima por ellos.
Si no eres feliz, no puedes tener una vida magnífica, sin importar cuan gruesa sea tu
billetera.
Recuerde: el dinero no cambia a la gente. Simplemente magnifica lo que ya son: si
tienes mucho dinero y eres malo, entonces tienes más con que ser malo; Si tienes
mucho dinero y eres generoso, naturalmente darás más.
¿Qué pasa con el éxito profesional? Bueno, es maravilloso si su éxito le trae esa
sensación de crecimiento y contribución que todos necesitamos para sentirnos
satisfechos. Pero estoy seguro de que has conocido a un montón de "exitosas"
personas que nunca parecen felices o cumplidos. ¿Y cómo califica eso como éxito? De
hecho, realmente creo que el éxito sin cumplimiento es el fracaso final.
Pensemos por un momento en un doloroso ejemplo de esto.
Un Tesoro Nacional
En el 2014 perdimos a alguien que considero un tesoro nacional: el actor y comediante
Robin Williams. Durante los últimos dos años, he hablado con audiencias de todo el
mundo acerca de este asombroso y dotado hombre. Una y otra vez, le hacía la misma
pregunta: "¿Cuántos de ustedes en esta sala adoraban a Robin Williams? No levantes
la mano si te gustaba, sólo si lo amabas."¿Y sabes qué? Cada lugar que voy -de
Londres a Lima, de Tokio a Toronto- alrededor del 98% de la gente en la audiencia
levanta sus manos.
¿Robin Williams era un gran maestro? Absolutamente. Comenzó sin nada. Pero luego
decide que quiere protagonizar su propio programa de televisión, y lo hace. Entonces él
decide que quiere una familia hermosa, y la crea. Luego decide que quiere más dinero
del que puede gastar en toda una vida, y lo hace suceder. Luego decide convertirse en
una estrella de cine, y lo hace. Luego decide que quiere ganar un Oscar, pero no por
ser gracioso, ¡y también lo hace! Aquí estaba un hombre que lo tenía todo, que logró
todo lo que había soñado con lograr.
Y entonces se ahorcó.
Se ahorcó en su propia casa, dejando atrás a cientos de millones de personas que lo
aman hasta el día de hoy. Aún más devastador, dejó a su esposa y a sus hijos
traumatizados y con el corazón roto.
Cuando pienso en esta terrible tragedia, me sorprende una sencilla lección: si no
estás satisfecho, no tienes nada.
Robin Williams logró tanto que nuestra cultura nos ha condicionado a valorar,
incluyendo la fama y la fortuna. Sin embargo, a pesar de todos sus dones, nunca fue
suficiente. Sufrió durante décadas, tratando de lidiar con su estrés a través del uso y a
veces del abuso de alcohol y drogas. Cerca del final de su vida, también fue
diagnosticado con un trastorno neurológico progresivo, enfermedad de Lewy. Su

esposa, Susan, escribió recientemente en la revista médica Neurology: "Robin estaba
perdiendo la cabeza, y él era consciente de ello. ¿Te imaginas el dolor que sentía
cuando sentía desintegrarse?” (I)
Robin Williams era un buen hombre que se preocupaba profundamente por los demás,
un hombre que tanto contribuyó al mundo, a pesar de su larga batalla contra la
adicción, la depresión y la mala salud. Pero al final, hizo que todos estuvieran felices
excepto él mismo.
Esto me recuerda las instrucciones de seguridad que anuncian cada vez que sube a un
avión: "En caso de una emergencia, por favor, póngase su máscara de oxígeno antes
de ayudar a otros." Suena calloso y egoísta cuando lo escucha por primera vez, pero
en realidad hace sentido: a menos que te ayudes primero, ¿cómo puedes esperar
ayudar a los demás?
Créeme, sé que Robin Williams es un ejemplo extremo. No me preocupa que te vayas
a suicidar. Pero veo a tanta gente, incluso a las personas "más ricas" y más "exitosas",
que están perdiendo tanta alegría y satisfacción que merecen experimentar. Quiero que
experimentes esa alegría y plenitud hoy. Sin embargo, nadie nos enseña cómo ser
feliz.
Sufrir o no sufrir - he ahí el dilema
“Un hombre no es sino el producto de sus pensamientos. En lo que piensa, se
convierte.”
-MAHATMA GANDHI
Déjame contarte la historia que ha cambiado mi vida. Durante los últimos dos años, he
estado en un maravilloso viaje mental. Siempre estoy buscando crecer personalmente,
por lo que estoy constantemente explorando diferentes ideas sobre cómo llegar a un
nivel completamente nuevo.
Hace un par de años, estaba en India visitando a un querido amigo mío, Krishnaji, que
está igualmente fascinado por estas preguntas sobre cómo lograr una calidad de vida
extraordinaria. Como mi amigo sabe, he enseñado durante muchos años sobre el
poder de estar en un estado "rico en energía": un estado máximo donde puedes lograr
cualquier cosa y donde tus relaciones están llenas de pasión. Por el contrario, cuando
usted está en un estado "pobre en energía", el cuerpo se siente perezoso, la mente se
siente lenta, y ¡No puede hacer nada más que preocuparse, frustrarse y decepcionar a
la gente!
Mi amigo me dijo: "¿Y si usas palabras diferentes para describir estos dos estados?"
Como él explicó, en realidad sólo hay dos estados diferentes en los que puedes estar
en un momento dado. O usted está en un estado de alta energía que también podría
ser descrito como un "estado hermoso". O usted está en un estado de baja energía (a
menudo se caracteriza por dolor interno) que también podría ser descrito como un
"estado de sufrimiento.” Él me dijo que su visión espiritual era vivir en un estado
hermoso no importa lo que haya pasado en su vida.

Mi amigo se hizo eco de lo que yo y tantos otros hemos enseñado durante años: No
podemos controlar todos los acontecimientos de nuestras vidas, pero podemos
controlar lo que significan para nosotros esos acontecimientos - ¡Y así de lo que
sentimos y experimentamos todos los días de nuestras vidas! Al elegir
conscientemente y comprometerse a vivir en un estado hermoso, mi amigo creía que
no sólo podía disfrutar tanto de la vida, sino también dar mucho más a su esposa, a su
hijo, y al mundo en general.
Pensé mucho acerca de lo que había dicho. Ahora, lo he logrado. Si estás leyendo este
libro, probablemente lo estés también. Y nosotros los que “realizamos” no creemos que
estemos "sufriendo", ¿Lo hacemos? ¡No! ¡Sólo tenemos “estrés"!
De hecho, si me dijeras hace dos años que yo estaba sufriendo, me habría reído de ti.
Tengo una esposa celestial, cuatro hijos gloriosos, una libertad financiera total y una
misión que me inspira todos los días de mi vida. Pero entonces comencé a darme
cuenta de que con frecuencia me permitía caer en un estado de sufrimiento. Por
ejemplo, me sentía frustrado, cabreado, abrumado, preocupado o estresado. Al
principio pensé que esas emociones eran sólo una parte de la vida. La verdad es que
incluso me convencí de que los necesitaba como combustible para avanzar. ¡Pero era
sólo mi mente jugándome trucos!
El problema es que el cerebro humano no está diseñado para hacernos felices y
satisfechos. Está diseñado para hacernos sobrevivir. Este órgano de dos
millones de años siempre está buscando lo que está mal, o lo que pueda
hacernos daño, para que podamos luchar contra él o huir de él. Si usted y yo
dejamos este software antiguo de supervivencia para ejecutar el programa, ¿Qué
oportunidad tenemos de disfrutar de la vida?
Una mente no dirigida opera naturalmente en el modo de supervivencia,
constantemente identificando y magnificando estas amenazas potenciales para nuestro
bienestar. El resultado: una vida llena de estrés y ansiedad. La mayoría de la gente
vive de esta manera, ya que es el camino de menor resistencia. Toman decisiones
inconscientes, basadas en el hábito y el condicionamiento, y están a merced de sus
propias mentes. Asumen que es sólo una parte inevitable de la vida sentirse frustrados,
estresados, tristes y enojados, es decir, vivir en un estado de sufrimiento.
Pero estoy feliz de decirte que hay otro camino: uno que implica dirigir tus
pensamientos para que tu mente cumpla tus órdenes, no al revés.
Este fue el camino que elegí. Decidí que ya no viviría en un estado de sufrimiento.
¡Decidí que haría todo lo que estuviera en mi poder para vivir en un estado
hermoso para el resto de mi vida y para convertirme en un ejemplo de lo
humanamente posible! Después de todo, ¡no hay nada peor que un hombre rico y
privilegiado o una mujer que estén enojados y sean ingratos!
Volando alto y fallando bajo
Ahora, antes de ir más lejos, vamos a aclarar la diferencia entre estos dos estados,
emocional y mental:
Un estado hermoso. Cuando sientes amor, alegría, gratitud, admiración, alegría,
facilidad, creatividad, impulso, cuidado, crecimiento, curiosidad o aprecio, estás en un

estado hermoso. En este estado, usted sabe exactamente qué hacer, y hacer lo
correcto. En este estado, tu espíritu y tu corazón están vivos, y lo mejor de ti sale. Nada
se siente como un problema, y todo fluye. No sientes miedo ni frustración. Estás en
armonía con tu verdadera esencia.
Un Estado Sufriente. Cuando te sientes estresado, preocupado, frustrado, enojado,
deprimido, irritable, abrumado, resentido o temeroso, estás en un estado de
sufrimiento. Todos hemos experimentado estas e innumerables emociones "negativas",
¡aunque no siempre estamos dispuestos a admitirlo! Como mencioné anteriormente, la
mayoría de los estudiantes prefieren pensar que están estresados que temerosos. Pero
"estrés" es sólo la palabra de éxito para el miedo. Si sigo el rastro de su estrés, me
llevará a su miedo más profundo.
Entonces, ¿qué determina si estás en un estado hermoso o en un estado de
sufrimiento? Puede suponer que depende principalmente de sus circunstancias
externas. Si estás relajado en una playa y comiendo helado, ¡Es fácil estar en un
estado hermoso! Pero en realidad, el estado mental y emocional en el que vives
es, en última instancia, el resultado de donde elijas concentrar tus pensamientos.
Te daré un ejemplo de mi propia vida. Durante los últimos 25 años he viajado entre
América y Australia varias veces al año. Hoy en día tengo el privilegio de tener mi
propio avión, que es un poco como tener una oficina de alta velocidad en el cielo. Para
bien o para mal, ¡No hay necesidad alguna de desconectarse del trabajo! Pero
recuerdo vívidamente el temor que solía experimentar cuando me sentaba en un vuelo
comercial a Australia y me pregunto ¡cómo podría vivir sin conexión a correos
electrónicos y textos para las próximas 14 horas! ¿Cómo podrían sobrevivir mis
negocios sin mí?
Entonces, un día mágico, estaba sentado en un vuelo de Qantas Airways a Sydney
cuando el capitán anunció orgullosamente que el avión tenía acceso internacional a
Internet. ¡Todo a mi alrededor, la gente empezó a aplaudir, aplaudir, y chocando los
cinco el uno al otro! ¡Era como si Dios hubiera descendido desde lo alto y hubiera
entrado en el avión! No me levanté e hice una plantilla, pero tengo que confesar: en mi
mente, estaba aplaudiendo, también. Y luego, después de 15 minutos de deleite
vertiginoso, ¿sabes lo que pasó? Perdimos el acceso a Internet. No funcionó para el
resto del vuelo, y probablemente todavía no funciona después de todos estos años.
Entonces, ¿cómo crees que los pasajeros reaccionaron? ¡Estábamos aplastados! Un
minuto, estabamos eufóricos. Al minuto siguiente, estamos maldiciendo nuestra terrible
desgracia. Lo sorprendente es la rapidez con que nuestra perspectiva cambió:
momentos antes, el acceso a Internet había sido un milagro; Ahora era una
expectativa. Todo lo que se podía pensar era que la aerolínea había violado nuestro
derecho inalienable al acceso a Internet, un derecho que no había existido hasta ese
mismo día.
En nuestra indignación, al instante perdimos la vista de la maravilla que estábamos
volando por el aire como un pájaro, cruzar el globo en cuestión de horas, y ver
películas o dormir cuando volamos!

¿No es ridículo lo cansados que estábamos y lo molestos que nos permitimos llegar a
estar? Cuando llueve en nuestro desfile, cuando no conseguimos lo que queremos o
esperamos, somos tan rápidos en renunciar a nuestra felicidad y nos sumimos en un
estado de sufrimiento.
Todo el mundo tiene su propio sabor de sufrimiento. Así que aquí está mi pregunta
para usted: ¿Cuál es su sabor favorito del sufrimiento? ¿Qué emoción de la energía
que se sienten en la mayoría? ¿Es tristeza? ¿Frustración? ¿Enfado? ¿Desesperación?
¿Auto-compasión? ¿Celos? ¿Preocupación? Los detalles específicos no importan
porque son todos estados de sufrimiento. ¡Y todo este sufrimiento es realmente el
resultado de una mente no enfocada que está empeñada en buscar problemas!
Piense por un momento acerca de una situación reciente que le causó dolor o
sufrimiento, un momento en el que se sentía frustrado, enojado, preocupado o
abrumado. Siempre que sientas emociones como estas, tu sensación de sufrimiento es
causada por tu mente desenfocada, involucrada en uno o más de tres patrones
particulares de percepción. Consciente o inconscientemente, usted está enfocado en
por lo menos uno de los tres desencadenantes del sufrimiento:
1. El desencadenante del sufrimiento es "Pérdida". Cuando uno se enfoca en la
pérdida, se convence de que un problema en particular le ha causado o le hará perder
algo que valora. Por ejemplo, usted tiene un conflicto con su cónyuge, y le deja sentir
que ha perdido el amor o el respeto. Pero no tiene por qué ser algo que otra persona
hizo -o no lo hizo- lo que le hizo percibir la sensación de pérdida. Esta sensación de
pérdida también puede ser provocada por algo que usted hizo o no pudo hacer. Por
ejemplo, usted procastinó, y por eso perdió una oportunidad de negocio. Cada vez que
creemos en la ilusión de la pérdida, sufrimos.
2. El desencadenante del sufrimiento es "Menos". Cuando te enfocas en la idea de
que tienes menos o tendrás menos, sufrirás. Por ejemplo, usted podría convencerse de
que debido a una situación ha ocurrido o una persona ha actuado de cierta manera,
tendrá menos alegría, menos dinero, menos éxito, o alguna otra consecuencia
dolorosa. Una vez más, “menos” puede ser provocado por lo que usted, u otros, hacen
o no hacen.
3. El desencadenante de sufrimiento es "Nunca". Cuando se enfoca en la idea o se
convierte en una creencia de que nunca tendrás algo que valoras -como el amor, la
alegría, el respeto, la riqueza, la oportunidad- estás condenado a sufrir. Nunca serás
feliz, nunca serás la persona que quieres ser. Este patrón de percepción es una ruta
infalible hacia el dolor. Recuerde: la mente siempre está tratando de engañarnos
con una mentalidad de supervivencia. ¡Así que nunca digas nunca! Por ejemplo,
debido a una enfermedad, una lesión, o debido a algo que su hermano hizo o dijo,
usted podría creer que nunca lo superará.
Estos tres patrones de enfoque representan la mayoría, si no todos, los de nuestro
sufrimiento. ¿Y sabes lo que es una locura? ¡Que ni siquiera importa si el problema es
real o no! Sea lo que sea en que nos enfoquemos, sentimos, independientemente de lo

que realmente sucedió. ¿Alguna vez ha tenido la experiencia de pensar que un amigo
le hizo algo horrible? Te enojaste muchísimo y te disgustaste, sólo para descubrir que
estabas equivocado y que la persona no merecía toda esa culpa. En medio de tu
sufrimiento, cuando todas esas emociones negativas se arremolinaban dentro de tu
cabeza, la realidad no importaba. Su enfoque creó sus sentimientos, y sus sentimientos
crearon su experiencia. Observe, también, que la mayoría, si no todo, nuestro
sufrimiento es causado por enfocarnos u obsesionarnos sobre nosotros mismos y lo
que podríamos perder, tener menos o nunca tener.
Pero aquí está la buena noticia: una vez que esté consciente de estos patrones de
enfoque, puede cambiarlos sistemáticamente, liberándose así de estos hábitos de
sufrimiento. Todo comienza con la comprensión que esto implica una elección
consciente. O dominas tu mente o te domina. El secreto de vivir una vida
extraordinaria es tomar el control de la mente, ya que solo esto determinará si
usted vive en un estado de sufrimiento o un estado hermoso.
AL FINAL, TODO ES SOBRE EL PODER DE LAS DECISIONES
Nuestras vidas no están conformadas por nuestras condiciones, sino por
nuestras decisiones. Si usted mira hacia atrás en los últimos 5 o 10 años estaría
dispuesto a apostar que usted puede recordar una decisión o dos que realmente
cambiaron su vida. Tal vez fue una decisión sobre dónde ir a la escuela, qué profesión
seguir, o con quien usted eligió amar o casarse. Mirando hacia atrás, ¿puedes ver lo
radicalmente diferente que sería tu vida hoy si hubieras tomado una decisión diferente?
Estas y tantas otras decisiones determinan la dirección de tu vida y pueden cambiar tu
destino.
Entonces, ¿cuál es la mayor decisión que puedes tomar en tu vida ahora mismo?
En el pasado, te hubiera dicho que lo que más importa es con quién decides pasar el
tiempo, a quién decides amar. Después de todo, la compañía que usted mantiene
forma poderosa que usted se convierte.
Pero en los últimos dos años, mi pensamiento ha evolucionado. Lo que me he dado
cuenta es que la decisión más importante en la vida es esta: ¿Estás
comprometido a ser feliz, no importa lo que te pase?
Para decirlo de otra manera, ¿Te comprometes a disfrutar de la vida no sólo
cuando todo va como quieres, sino también cuando todo va en contra de ti,
cuando sucede la injusticia, cuando alguien te molesta, cuando pierdes algo o a
alguien que amas, o cuando nadie parece entenderte o apreciarte? A menos que
tomemos esta decisión definitiva de dejar de sufrir y vivir en un estado hermoso,
nuestras mentes de supervivencia crearán sufrimiento siempre que nuestros
deseos, expectativas o preferencias no se cumplan. ¡Qué gran desperdicio de
nuestras vidas!
Esta es una decisión que puede cambiar todo en su vida, a partir de hoy. Pero no basta
con decir que te gustaría hacer este cambio o que tu preferencia es ser feliz, pase lo
que pase. Tienes que ser dueño de esta decisión, hacer lo que sea necesario para que
esto suceda, y cortar cualquier posibilidad de volver atrás. Si quieres tomar la isla,

hay que quemar los barcos. Tienes que decidir que eres 100% responsable de tu
estado de ánimo y de tu experiencia de vida.
Lo que realmente se resume en dibujar una línea en la arena hoy y declarar, "He
terminado con el sufrimiento. Voy a vivir todos los días al máximo y encontrar
felicidad en cada momento, incluyendo los que no me gustan, PORQUE LA VIDA
ES DEMASIADO CORTA PARA SUFRIR".
¡CUIDADO CON GODZILLA!
Hay muchas técnicas diferentes que puede utilizar para tomar el control de su mente y
lograr un estado hermoso. Este es un tema tan importante que planeo escribir un libro
entero sobre él. Pero usted no necesita esperar para comenzar este viaje que cambia
la vida. Usted puede decidir ahora que ya no se conformará con una vida que es menor
que la que usted merece sentir y experimentar. Todo lo que tienes que hacer para
cambiar tu vida para siempre es comprometerte con tu corazón y alma a encontrar algo
que apreciar en cada momento. ¡Entonces usted experimentará la verdadera riqueza
de la felicidad en curso!
¡¿Estás preparado para tomar esta audaz y brillante decisión ahora mismo?! Si es así,
vamos a ayudarle revisando dos técnicas sencillas que he encontrado enormemente
útiles para permanecer en este curso.
La primera herramienta es lo que yo llamo "la regla de los 90 segundos". Cada
vez que empiezo a sufrir, me doy 90 segundos para detenerlo y para poder volver a
vivir en un estado hermoso. Suena bien, ¿Verdad? Pero, ¿Cómo lo haces realmente?
Digamos que estoy teniendo una conversación intensa con un empleado en una de mis
empresas y descubro que él o ella ha cometido un error que podría causar una serie de
problemas. Naturalmente, mi cerebro salta al modo de detección de peligros, lanza ese
antiguo software de supervivencia y comienza a bombardearme con pensamientos
sobre todas las formas en que yo y todo nuestro equipo podríamos sufrir como
resultado. En el pasado, pude haber sido fácilmente arrastrado por un torbellino de
preocupación, frustración o enojo, ¡un torbellino de sufrimiento mental!
Pero esto es lo que hago. Tan pronto como siento la tensión está aumentando en mi
cuerpo, me atrapo. Y la forma en que lo hago es muy simple: respiro suavemente y
ralentizo las cosas. Salgo de la situación y comienzo a distanciarme de todos
esos pensamientos estresantes que mi cerebro está generando.
Es natural que estos pensamientos surjan, pero son sólo pensamientos. Cuando
disminuye la velocidad, se da cuenta de que no tiene que creer en estos
pensamientos o identificarse con ellos. Puedes retroceder y decirte a ti mismo:
"¡Guau, mira ese pensamiento loco pasar! ¡Ahí va esa mente loca de nuevo! "¿Por qué
es útil? Porque el problema no es la existencia de nuestros pensamientos negativos,
destructivos y limitantes-¡todos los tienen! Lo que nos duele es el hábito de creer esos
pensamientos. Por ejemplo, Alguna vez te has encontrado tan enojado con alguien que
empezaste a pensar, "Hombre, realmente quiero estrangular a este tipo! ¡Podría
matarlo!" Supongo que en realidad no lo hiciste. ¿Por qué? Porque no creías en el
pensamiento. Al menos, ¡Espero que no!

Una vez que me he desprendido de estos pensamientos no deseados, comienzo a
enfocar mi mente en encontrar algo para apreciar. El cerebro de supervivencia siempre
está buscando lo que está mal, pero siempre hay algo que apreciar. Como siempre
digo, "Lo que está mal siempre está disponible. . . ¡Pero también lo está lo que
está bien!" ¡Tal vez es el simple hecho de que estoy vivo y bien, que todavía estoy
respirando! Tal vez es el hecho de que la persona que cometió el error es un ser
humano hermoso que trabaja duro y tiene las mejores intenciones. Tal vez es el hecho
de que tengo la conciencia de ver que estoy sufriendo, lo que me da la capacidad de
detener y dejar ir de inmediato.
No importa lo que aprecias. Lo que importa es que al cambiar su enfoque a la
apreciación, tu ralentizas tu mecanismo de supervivencia. El amor, la alegría y el
dar, desencadenarán la misma transformación positiva. Este cambio en tu
enfoque crea espacio para que tu espíritu entre al juego, para que no te quedes
dentro de la cabeza. Si sigues haciendo esto con consistencia real, en realidad
vuelves a conectar tu sistema nervioso, entrenando tu mente para encontrar el
bien en cada situación, así que tu experiencia de vida es de agradecimiento y
alegría.
¿Y sabes lo que es milagroso? Antes de que te des cuenta, te sientes libre. Dejaste ir y
empezaste a reir de cosas que solían enloquecerte. Esto hace una vida más feliz y
relaciones más sanas, mientras que también le ayuda a pensar con más claridad y
tomar decisiones más inteligentes. Después de todo, cuando estás estresado, enojado,
triste o temeroso, no es probable que encuentres las mejores soluciones. Cuando usted
está en un estado hermoso, las respuestas vienen más fácilmente. Es como sintonizar
una radio a la frecuencia adecuada para que la estática desaparezca y se pueda oír la
música fuerte y clara.
Cuando empecé a usar esta técnica, debería haberla llamado la regla de cuatro horas o
la regla de cuatro días porque a veces me tomaba tanto tiempo dejar de sufrir y
recuperar mi equilibrio. Pero es como cualquier habilidad: cuanto más lo usas,
mejor obtienes. He descubierto que realmente ayuda cuando me doy cuenta
rápidamente, en lugar de dejar que esos pensamientos negativos me afecten por más
de 90 segundos.
¿Por qué? Porque el mejor momento para matar a cualquier monstruo es cuando es
pequeño. ¡Usted no quiere esperar hasta que sea Godzilla y esté devorando toda su
ciudad!
Todavía no soy perfecto en esto, y hay ciertamente tiempo en las que quedo
enganchado. Pero uso la regla de los 90 segundos tan a menudo que ha pasado de ser
una disciplina para convertirse en un hábito. Esta técnica me ha dado un increíble nivel
de libertad de todas esas emociones destructivas que solían robarme mi alegría y mi
paz mental. Esas emociones todavía vienen, pero desaparecen rápidamente,
abrumadas por el poder de aprecio y disfrute. Como resultado, ¡La vida es más
hermosa que nunca!
Lo que también encontrarás es que estás mucho más presente para otras personas
cuando no estás atrapado en tus propios pensamientos de “pérdida”, “menos” y
“nunca”. Cuando estás en un estado hermoso, puedes dar mucho más a todos los que
amas.

¿Y sabes qué? Hay poder en la felicidad. Hay una ventaja de la felicidad en la vida. La
felicidad es una ventaja en sus relaciones, su negocio, su salud y en todo lo que toca.
Vivir en un estado hermoso, no importa cuál, es la última libertad y el regalo último
que se puede dar a los que amas. Es la experiencia de la abundancia absoluta, y
abundancia de alegría, la verdadera riqueza.
Incluso mejor, ¡Usted puede poseer esta abundancia ahora, en lugar de tener que
esperar hasta que adquiera una cierta cantidad de dinero! Y la buena noticia es
que esta decisión está enteramente en sus manos. Usted solo puede darse esa
felicidad.
DESENCADENANDO SU CORAZÓN: ¡EL PODER DE LA ALINEACIÓN!
“Para superar el miedo, lo mejor es estar abrumadoramente agradecido.”

-SIR JOHN TEMPLETON
La segunda herramienta que quisiera compartir con ustedes es una meditación de
gratitud de dos minutos que he enseñado a decenas de miles de personas en mis
seminarios durante el último año. He grabado esta meditación y la he puesto disponible
en línea en www.unshakeable.com y en la aplicación móvil INQUEBRANTABLE, para
que pueda escuchar el audio con los ojos cerrados.
Pero también te estoy dando una versión escrita a continuación. Todos absorbemos
información de diferentes maneras. Así que puede que prefiera leer esto, obtener un
sentido general de las instrucciones, y luego hacer esta meditación breve de la
memoria, sin el audio. He descubierto que leerlo una vez para entender a dónde va el
proceso es valioso, pero es mucho más fácil escucharlo, para que pueda permanecer
fuera de la mente y en su corazón. De cualquier manera, espero que descubras que es
una técnica poderosa para alinear tu mente y tu corazón, poniéndote rápidamente en
un estado hermoso.
Pero primero, permítanme darles una rápida explicación sobre la ciencia detrás de esta
meditación. Si usted fue a un hospital y fue hasta un electroencefalograma (EEG) y un
electrocardiograma (EKG), podríamos medir los impulsos eléctricos en su cerebro y en
su corazón.
Lo que verías cuando estés estresado y sufriendo mentalmente es que las líneas en el
EEG y el EKG parecerán irregulares. Pero la irregularidad de los ritmos de su corazón
no se vería como la irregularidad de los ritmos de su cerebro. En otras palabras, están
fuera de sincronización.

￼Pero estudios científicos han demostrado que este enfoque meditativo corto puede
alterar dramáticamente los impulsos eléctricos en su cerebro y su corazón. Lo
milagroso es que las líneas dentadas en el EEG y el EKG tienden a ser redondeados
después de esta meditación. Es más, las líneas del corazón y el cerebro se vuelven
casi idénticas. ¿Por qué? Porque la mente y el corazón están ahora operando como
uno solo. Esto es lo que ocurre naturalmente cuando estás en un estado de flujo.
El objetivo simple de esta meditación es cambiar tu estado emocional llenándote de un
sentido de gratitud, y usar esa emoción para resolver cualquier desafío que haya
estado causando que sufras. ¿Por qué gratitud? Porque no puedes estar agradecido y
enojado al mismo tiempo. No puedes ser agradecido y tener miedo al mismo tiempo. Si
desea una vida miserable, ¡No hay mejor manera de lograrlo que enfocar su mente en
la ira y el miedo! Pero si quieres una vida feliz, si quieres vivir en un estado hermoso,
¡Nada funciona mejor que concentrarse en la gratitud!
Así que si está listo para probar esta técnica, vaya al audio ahora o lea los pasos a
continuación. Esto es lo que me gustaría que hicieras:
Paso 1. Primero, quiero que escojas un aspecto de tu vida donde tienes algo de
"trabajo sin terminar": algo que necesitas cambiar o resolver en tu vida
profesional o personal; Un problema que ha estado postergando porque tratar
con él sería molesto, frustrante o estresante. Tal vez sea un problema en el trabajo,
un conflicto o dificultad con un miembro de la familia. En una escala de 0 a 10 (siendo
10 la más molesta), ¿dónde la clasificaría? Idealmente, elija un problema que ocupe al
menos un 6 o un 7, para que pueda sentir el verdadero impacto de esta técnica simple.
Paso 2. Ahora deje de lado esa situación por un momento y coloque ambas
manos en su corazón. Siéntelo latir. Quiero que cierres los ojos y respires
profundamente en tu corazón. Y al respirar, sienta la sangre y el oxígeno fluyendo en

tu corazón. Siente el poder de tu corazón. Encuentra la fuerza de tu corazón. ¿De qué
estás agradecido que tu corazón te haya guiado a hacer, disfrutar, apreciar o dar?
Paso 3. Al respirar profundamente, siéntete agradecido por tu corazón. Siente el
regalo que tu corazón es. Cada día late cien mil veces y bombea sangre a través de
60 mil millas de vasos sanguíneos. Ni siquiera tienes que pensar en tu corazón, y sin
embargo está siempre ahí para ti, incluso mientras duermes. Es el regalo supremo, y
sin embargo no tenías que ganarlo. Fue dado para ti. Algo te amó tanto que te dio este
corazón. Y mientras late en tu pecho, vives. ¡Qué regalo! Siente el poder de ese regalo
ahora.
Paso 4. Al respirar dentro de su corazón, sintiendo profunda gratitud por su
corazón, quiero que sienta físicamente el latido de su corazón. Y mientras haces
esto, quiero que pienses en tres experiencias en tu vida por las que te sientes
increíblemente agradecido, y vas a entrar en esas tres experiencias una a la vez.
Podrían ser grandes o pequeñas. Podrían remontarse a su infancia, o podrían ser de
esta semana o incluso hoy.
Paso 5. Quiero que piensen en la primera experiencia y entren en ella ahora
mismo como si estuvieran allí, dentro de esa memoria, reviviéndola. Vean lo que
vieron en ese momento de pura gratitud: sienten, respiran, lo poseen y se sienten muy
agradecidos por ese momento. Llénate de gratitud porque cuando estás agradecido, no
hay tristeza, no hay daño, no hay ira. No puedes estar agradecido y enojado
simultáneamente. No puedes estar agradecido y preocupado simultáneamente. Si
cultivamos la gratitud, tenemos una vida diferente.
Ahora piensa en una segunda experiencia, en otro momento en el que puedas
sentirte agradecido, algo que se sintió como un regalo puro en tu vida, un
milagro, un acto de gracia, de amor. Y llénate de la belleza y la alegría de esa
experiencia. Llénese de profunda gratitud por ese momento, tomando tiempo para
sentirlo y apreciarlo plenamente durante al menos 30 segundos.
Después, quiero que pienses en un tercer momento por el cual te sentirías muy
agradecido. Pero no lo pienses. Entra en esa experiencia, entra en ese ambiente, y
siente lo que sentías en ese momento. Disfrútalo. Llénate con la alegría, el milagro, el
don de esa experiencia.
Paso 6. Y ahora quiero que pienses en una experiencia más, pero esta vez quiero
que sea una experiencia que fue una coincidencia. No era algo que hubieras
planeado, y sin embargo trajo tanta alegría en tu vida. Tal vez esa experiencia casual
llevó a su encuentro con una persona que amas, que cambió tu vida o que la
enriqueció. O tal vez llevó a una nueva opción de carrera, le trajo nuevas oportunidades
para el crecimiento o la felicidad. Esta coincidencia ocurrió sólo para ti. ¿Fue una
coincidencia, o fue usted guiado?
Tengo una creencia básica que a menudo me ha sacado del dolor y adentrado en el
significado. En mi alma, creo que la vida siempre está sucediendo para nosotros,
¡No a nosotros! Incluso las situaciones más dolorosas nos hacen crecer, expandir,

profundizar o preocuparnos más. Estoy seguro de que hubo eventos en tu vida que
nunca querrás pasar de nuevo. Sin embargo, cuando usted mira hacia atrás en ella 5 o
10 años más tarde, usted ve el propósito más alto en todo. Verá cómo la vida
realmente estaba trabajando para usted en ese momento. Incluso esos momentos de
sufrimiento resultaron ser grandes desencadenantes de crecimiento.
Tómese un momento para dar gracias a lo que usted cree que le ha dado estos
regalos. Llénate de gratitud hacia el universo, Dios o lo que creas. Y confía en este
universo, que tiene miles de millones de años, y que siempre te ha cuidado, incluso
cuando sentías que te habías perdido el camino.
Paso 7. Y ahora, al respirar en tu corazón y sentir esta tremenda gratitud, quiero
que recuerdes el asunto que te molestó antes. Mientras te quedas en este
hermoso estado, sintiéndote lleno de gratitud, quiero que te hagas una simple
pregunta: "Todo lo que necesito recordar sobre esa situación, todo lo que
necesito para enfocarme, todo lo que necesito para creer, todo lo que necesito
hacer es… ¿Qué?”
No filtres. Tus primeros pensamientos instintivos y sentidos suelen ser los correctos. A
medida que permanezca en este hermoso estado, hágase otra vez esa pregunta: "Todo
lo que necesito recordar sobre esa situación, todo lo que necesito enfocar, todo lo que
necesito para creer, todo lo que necesito hacer es… ¿Qué?”
Y tu corazón sabe la respuesta, ¿No? Sí, lo hace. Confía en tu corazón. Sabe qué
hacer. Respire en su corazón y dé gracias por la respuesta. Su corazón y mente
alineados son una fuerza poderosa. Cuando se unifican, son imbatibles.
Es mucho más fácil escuchar esta meditación que leerla, así que aproveche el audio de
la aplicación. Como mencioné anteriormente, he guiado a decenas de miles de
personas a través de esta meditación. En este punto, les pido que levanten una mano
si saben qué hacer en esta situación que solía subrayar. Luego les pido que abran sus
ojos y miren alrededor de la habitación para ver cuántas personas han levantado sus
manos. Por lo general es alrededor del 95% de la audiencia. En algunos casos, la
situación requiere un trabajo más intenso. Pero esta simple meditación de 2 minutos es
sólo una de las muchas técnicas que puedo usar para ayudarlos.
Pero aquí está el punto más amplio que estoy haciendo: tú y yo tenemos el poder de
salir de un estado de sufrimiento y convertirnos en un estado hermoso en sólo dos
minutos. ¿Cómo? Al centrarnos en lo que apreciamos. Es tan simple y tan profundo:
la apreciación, el disfrute y el amor no son nada menos que los antídotos al
sufrimiento. Se trata de cambiar su enfoque de la ilusión de la “pérdida”,
“menos”, o “nunca”, además de ¡La participación de su gratitud, apreciación y
amor por lo que ya tiene en su vida!
Tome todos sus pensamientos negativos y todas sus emociones negativas,
cámbialos por aprecio, y su vida entera cambiará en un instante.
UN SUEÑO DE FELICIDAD Y UNA VISIÓN DE ESPERANZA

“Ayer no fue más que un sueño, Y el mañana es sólo una visión. Pero el hoy bien vivido
hace que cada ayer sea un sueño de felicidad, y cada mañana una visión de
esperanza.”
-KĀLIDĀSA, dramaturgo sánscrito y poeta.
Ahora, no estoy diciendo que nunca sufrirás ni estarás estresado de nuevo. Tú sabes
tan bien como yo que la vida está llena de circunstancias extremas. No importa lo
inteligentes o lo ricos que somos, ninguno de nosotros es inmune a los problemas de
salud, el dolor de perder a la gente que amamos, y una inmensidad de otras
dificultades.
No puedo controlar lo que le va a suceder a usted o a su familia en el futuro. No puedo
controlar lo que sucederá con los mercados financieros, incluyendo la posibilidad de un
accidente que dure más tiempo y sea más severo de lo que nadie espera. Ojalá
pudiera… Pero te prometo esto: si tomas la decisión de dominar tu propia mente,
estarás mentalmente preparado para manejar cualquier desafío que surja en tu
camino.￼
Algunas personas son expertos en el estrés postraumático. Pero he pasado toda mi
vida enfocándome en el milagro del crecimiento postraumático. Yo estudio personas
resistentes que han pasado por las peores situaciones y todavía terminan creando
vidas magníficas.
Hace unos años conocí a una increíble mujer llamada Alice Herz-Sommer, una brillante
pianista nacida en Checoslovaquia en 1903. Durante la Segunda Guerra Mundial, Alice
y su hijo fueron deportados y enviados a un campo de concentración. Se vio obligada a
dar recitales de piano en el campamento y de alguna manera fingir que estaba muy
contenta actuando para sus captores nazis. De lo contrario habrían matado a su hijo.
La extraordinaria historia de cómo Alice sobrevivió a estas experiencias con su espíritu
intacto se cuenta en una biografía titulada “Jardín del Edén en el infierno”.
Cuando conocí a Alice, tenía 108 años y vivía en Inglaterra. Había soportado tanta
tragedia, pero era una de las personas más positivas e inspiradoras que he encontrado,
llena de vida y alegría. Ella vivía por su cuenta e insistía en cuidar de sí misma. Ella
todavía tocaba el piano y cantaba todos los días. Lo que más me impresionó fue que
todo le parecía hermoso.
¿Qué asombroso es eso? Para mí, es el último recordatorio de que incluso alguien que
ha pasado por el infierno puede estar lleno de felicidad. Me sentí profundamente
conmovido por su descripción de su tiempo en el campo de concentración. Alice me
dijo que cada momento de su vida, incluyendo aquellos años, había sido un regalo.
Cuando se encuentra con gente como esta, nunca se olvida de ellos porque
poseen una capacidad tan extraordinaria para vivir en aprecio, asombro y
gratitud. A pesar de todos sus desafíos, irradian amor y alegría. ¡Y luego hay esas
personas que quieres darles una palmada en la cabeza porque se fastidian cuando la
leche en su café no está lo suficientemente caliente!
¿Entonces qué vas a hacer? ¿Vas a unirte en mi búsqueda para experimentar la
riqueza verdadera y duradera hoy en día entrenando tu mente para encontrar
alegría en cada momento? Es su elección si vivir en un estado de sufrimiento o

un estado hermoso. Usted tiene la capacidad de convertirse en un maestro del
disfrute, para llenar su mente con aprecio, para ser feliz sin importar qué. Lo
mejor de todo, la alegría en ti influirá en todos a tu alrededor.
Si estás listo para quemar los barcos y tomar la isla, te recomiendo que escribas una
nota explicando tu decisión de vivir en un estado hermoso y por qué lo has hecho. A
continuación, envíe esta nota a tres personas que usted respeta y pídales que le digan
(suavemente) Si alguna vez lo ven deslizarse en un estado de sufrimiento. También
puede enviar la nota a mí en endsufferingnow@tonyrobbins.com. Me sentiría
conmovido al oír que has tomado esta decisión, por qué la hiciste y cómo ha
enriquecido tu vida.
Al escribir tu decisión, la cristalizas, al tiempo que se compromete públicamente de una
manera que te ayudará a mantenerte en el rumbo. Incluso mejor, usted puede muy bien
inspirar a los destinatarios de su nota a seguir en la toma de este compromiso de vivir
en un estado hermoso.
Todo el mundo necesita una visión. La mía es simple. Voy a vivir en un estado hermoso
todos los días de mi vida-y cuando salga de la pista, me pondré de nuevo en ella de
inmediato. Esto me permitirá traer más belleza a la vida de los demás y de todos los
que amo. Espero que se unan a mí en esta misión. Porque déjenme decirles: vivir en
un estado hermoso es el mayor premio, el premio real, el tesoro final. Esto es más raro
-y un logro mucho mayor- que ser millonario o multimillonario. Si usted puede aprender
a montar la montaña rusa de la vida y disfrutar de los altos y bajos, entonces usted será
absolutamente INQUEBRANTABLE.
EL SECRETO DE VIVIR ES DAR
Comencé este capítulo hablando de la riqueza real. Así que, como llegamos al final de
nuestro tiempo juntos, ¿Qué es? ¿Y cómo puedes realmente experimentarlo todos los
días? Cuando entrevisté a Sir John Templeton, uno de los primeros grandes
inversionistas internacionales para convertirme en multimillonario, le pregunté:
"¿Cuál es el secreto de la riqueza?" Él dijo: "Tony, es lo que enseñas". Me reí y dije:
"Yo enseño un montón de cosas. ¿Cuál de ellas?”
Con una gran sonrisa en su rostro, respondió: "¡Gratitud! Sabes, Tony, hemos conocido
a personas que tienen billones de dólares y son miserables. Así que son
verdaderamente pobres. Y ambos conocemos gente que aparentemente no tiene nada,
pero están agradecidos por el aliento de la vida, por todo. Así que son ricos más allá de
la comparación."
En nuestros corazones todos sabemos que no es el dinero el que nos hace ricos.
Como estoy seguro que has encontrado que los tesoros más grandes nunca son
financieros. Son esos momentos de gracia cuando apreciamos la perfección y la
belleza de todo. Son esos momentos en los que sentimos algo eternos e invencibles
dentro de nosotros, el núcleo de nuestro espíritu. Es la calidez amorosa de nuestras
relaciones con familiares y amigos. Está encontrando un trabajo significativo. Es la
capacidad de aprender y crecer, de compartir y servir.
Para mí, también es la alegría de ayudar a la gente a romper sus límites y verlos
iluminarse mientras recuerdan quiénes son realmente y lo que realmente son capaces

de lograr. Es el placer de ver como sus vidas se convierten en una celebración en lugar
de una batalla. Es la sensación mágica que de alguna manera he hecho una pequeña
diferencia, que he jugado un papel en el despertar de un ser humano maravilloso y
único. Es apreciar que todo lo que he pasado no sólo me ha servido a mí, sino a otros,
que incluso el dolor más profundo que he experimentado lo ha conducido a algo
hermoso. De hecho, no puede haber mayor regalo que para tu vida tener significado
más allá de ti mismo.
Este es el último cambio. Encuentra una causa para servir, una causa en la que puedas
ser apasionado y sea más grande que ti mismo, y esto te hará rico. Nada nos
enriquece tanto como ayudar a los demás.
La gente suele decir todo lo que van a dar cuando sean ricos. Pero la verdad es que
puedes empezar a dar incluso cuando tienes muy poco. ¡Si una persona no da una
moneda de diez centavos de un dólar ¡nunca dará $100.000 de $1 millón! Empiece
ahora con lo que tenga, y le prometo bendiciones incomparables. Este cambio
psicológico de la escasez a la abundancia te hace rico y te trae una gloriosa sensación
de libertad. Al hacer este cambio, estás entrenando tu cerebro para reconocer que hay
mucho más disponible para que puedas dar, apreciar y amar. Y recuerde: no es sólo
dinero que puede donar. También puedes dar tu tiempo, tu talento, tu amor, tu
compasión, tu corazón.
Mi oración diaria es ser una bendición en las vidas de todos aquellos a quienes
conozco. Si usted usa las herramientas y hace suyos en su núcleo los principios en
este libro, usted será capaz de recibir-y dar-más de lo que podría imaginar. A medida
que esta abundancia extraordinaria fluya hacia ti y de ti, te sentirás verdaderamente
bendecido. Y se convertirá en una bendición cada vez mayor en la vida de los demás.
Esto es lo que se siente al poseer la riqueza real.
Estoy agradecido de que me hayas permitido el privilegio de pasar este tiempo contigo.
Espero sinceramente que el contenido de este libro haya sido útil para usted en su viaje
a la libertad financiera. Tal vez algún día nuestros caminos se crucen, y tendré el
privilegio de escuchar la historia de cómo este libro te ha ayudado a acelerar la
construcción de la vida que deseas y mereces.
Por favor regrese a estas páginas cada vez que necesite un recordatorio de quién eres
realmente y todo lo que puedes crear. Recuerde que usted es más que el momento.
Usted es más que su economía. Usted es más que cualquier tiempo difícil que pueda
enfrentar. Eres alma, espíritu y esencia, y eres verdaderamente INQUEBRANTABLE.
¡Dios te bendiga!

-Tony Robbins
(I). "Durante el invierno, los problemas con paranoia, delirios, bucle, insomnio, memoria
y altos niveles de cortisol -sólo para nombrar unos cuantos- se estaban instalando con
fuerza. La psicoterapia y otra ayuda médica se estaba convirtiendo en una constante

en tratar de manejar y resolver estas condiciones aparentemente dispares,
[http://www.neurology.org/content/87/13/1308.full]

￼

Creative Planning es un líder reconocido a nivel nacional en la comunidad de gestión
de la riqueza centrada en proporcionar a los clientes planes de inversión
personalizados y servicios integrales de administración de patrimonios. Nuestro feroz
compromiso con la independencia significa que obtendrá asesoramiento imparcial, no
ventas. No hay cargos ocultos, comisiones o fondos mutuos de propiedad para nublar
nuestra visión o promover conflictos de interés. Estamos singularmente enfocados en
proveer consejos y soluciones que promuevan sus mejores intereses.
A continuación se presentan algunos de los elogios que hemos ganado en los últimos
años:

• La empresa número uno en gestión de patrimonios en los Estados Unidos (CNBC,
2014, 2015);
• Asesor independiente número uno en América (Barron's, 2013, 2014, 2015); y
• Asesores número uno en inversión en los Estados Unidos para el crecimiento de diez
años (Forbes, 2016).
Actualmente manejamos $22 billones y creciendo para clientes de los 50 estados.
www.getasecondopinion.com

AGRADECIMIENTOS
Cuando miro hacia atrás en unos 40 años de esta misión, veo las caras de tantos seres
humanos extraordinarios. Brevemente aquí, quisiera expresar mi profunda gratitud a
aquellos que han tocado este proyecto en particular.
Primero, mi familia, por supuesto. Esto comienza y termina con mi esposa, Bonnie
Pearl. Te amo. Doy gracias por la gracia que respira nuestro amor y nuestra vida. A
toda mi familia y a toda la familia extendida, los amo.
A mi amigo Peter Mallouk, estoy eternamente agradecido por esa fatídica conversación
que tuviste conmigo. No podría haber pedido un ser humano más brillante, honesto y
sincero para un socio de negocios. Gracias Josh, gracias por seguir este viaje conmigo
de nuevo. Creando y riendo, he amado cada momento de nuestro tiempo juntos, y
estoy muy orgulloso de nuestro trabajo. A Ajay Gupta y todo el equipo de Creative
Planning y a Tom Zgainer, mi sincera gratitud
Para mi equipo principal en Robbins Research International-Sam, Yogesh, Scotty,
Shari, Brook, Rich, Jay, Katie, Justin y todo el resto de nuestro equipo. Ferozmente leal
y dirigidos por la misión del personal ejecutivo-cuenta con mis bendiciones para ti todos
los días. Gracias a Kwaku ya Brittany y Michael. Y no podría haber terminado este libro
sin mi brazo derecho Mary Buckheit y mi equipo creativo perversamente inteligente,
especialmente Diane Adcock. Los amo; Gracias, señoras.
A Jennifer Connelly, Jan Miller, Larry Hughes, gracias. A todo el personal de San Diego
HQ y a todos nuestros socios que conforman las Empresas Tony Robbins, gracias por
todo lo que hicieron para crear avances en todos los ámbitos de la vida.

Mi vida ha sido poderosamente moldeada por profundas amistades con cuatro hombres
brillantes. A mis modelos Peter Guber, Marc Benioff, Paul Tudor Jones y Steve Wynn,
gracias por su amor y por ser seres humanos tan brillantes, creativos e impecables. Ser
su amigo es un regalo. Cada día que paso con ustedes es otro día que estoy inspirado
para llevar mi juego a otro nivel.
A través de eventos y apariciones en todo el mundo, se me da la oportunidad de
conocer a cientos de miles de personas hermosas cada año que tocan mi vida
profundamente. Pero este libro, y su predecesor, MONEY Master the Game, fue
formado exclusivamente por un grupo de más de 50 almas extraordinarias cuyas ideas
y estrategias me han impactado masivamente y a todos aquellos que leen estas
páginas. Mis más profundas gracias, respeto y admiración por aquellos que
compartieron su tiempo y trabajo de la vida en nuestras sesiones de entrevistas. Estoy
eternamente agradecido. A Ray Dalio, a Jack Bogle, a Steve Forbes, a Alan
Greenspan, a Mary Callahan Erdoes, a Juan Paulson, a Harry Markowitz, y a Howard
Marks: su sabiduría es incomparable, estoy verdaderamente inspirado por su maestría,
y tengo el privilegio de aprender de cada uno de ustedes.
Gracias a Boone Pickens, Kyle Bass, Charles Schwab, Sir John Templeton, Carl Icahn,
Robert Schiller, Dan Ariely, Burton Malkiel, Alicia Munnell, Teresa Ghilarducci, Jeffrey
Brown, David Babbel, Larry Summers, David Swensen, Marc Faber, Warren Buffett y a
George W. Bush. Gracias a todos aquellos que proporcionaron entrevistas o que dieron
de su tiempo en mis eventos Platinum Partnership Wealth Mastery, y para aquellos que
han compartido sus ideas a través de los años y que han servido como ejemplos de lo
que es posible, todos ustedes me inspiran y sus pensamientos han hecho eco en estas
paginas de muchas maneras.
Gracias nuevamente a todos los socios de Simon & Schuster, dirigido por Jonathan
Karp y Ben Loehnen. su Gracias a William Green por su inteligencia y humor británico
y, sobre todo, por sumarse a nosotros en este proyecto y por cuidar de los demás. Tan
profundamente sobre cada última palabra y en el guión. Gracias también a Cindy
DiTiberio por su compromiso con este manuscrito.
Por supuesto, la misión de este libro es servir no sólo a los que estarán leyendo. Y por
eso también dar gracias a todo el mundo de la Fundación Anthony Robbins y nuestros
socios estratégicos, dirigido por Dan Nesbit en Feeding America para ayudarnos a
coordinar este acercamiento nunca-antes-intentado para compartir la comida a
nuestros vecinos que pasan hambre. La distribución de mi donación inicial de billones
de comidas y los esfuerzos de todos aquellos que trabajan incansablemente para
conseguir fondos que permitan la entrega de billones de comidas durante los próximos
8 años.
La gracia que me ha guiado en todo este proceso y a todos aquellos amigos y
maestros que a lo largo del camino de mi vida -muchos para mencionar, algunos
famosos y algunos desconocidos, cuyos pensamientos, estrategias, ejemplo, amor y
cuidado son los hombros que he tenido el honor de soportar. En este día, les doy a

todos, y continúo mi interminable búsqueda de cada día ser una bendición en las vidas
de todos aquellos a quienes tengo el privilegio de conocer, amar y servir.

ACERCA DE TONY ROBBINS
TONY ROBBINS es un autor, un empresario, y un filántropo. Durante más de cuatro
décadas, millones de personas han disfrutado de la calidez, el humor y el poder

transformador de Robbins tanto en el lado de negocios y también en eventos de
desarrollo personal. Él es el #1 en estrategias de la vida y de los negocios de la nación.
Es llamado a consultar y entrenar a algunos de los mejores atletas del mundo,
animadores, directores ejecutivos de Fortune 500 e incluso presidentes de naciones.
Robbins es un fundador y socio en más de treinta empresas, doce de las cuales
gestiona activamente en industrias tan diversas como la realidad virtual, el fútbol de
ligas mayores, y es clasificado como el #1 en resorts & spa en las islas Fijian. Estas
empresas han combinado ventas anuales por más de $5 billones. A través de su
asociación con Feeding America, proporcionó un cuarto de billón de comidas a los
necesitados durante los dos últimos años, y está en camino en proporcionar un billón
de comidas durante los próximos ocho años. Vive en Palm Beach, Florida.

ENCUENTRE LOS AUTORES, VER LOS VIDEOS Y MÁS EN
SimonandSchuster.com
Autores.simonandschuster.com/Tony-Robbins
Esperamos que haya disfrutado leyendo este eBook Simon & Schuster.
Únase a nuestra lista de correo y obtenga actualizaciones sobre nuevos lanzamientos,
ofertas, contenido de bono y otros grandes libros de Simon & Schuster.
Visítenos en línea para inscribirse en

EBookNews.SimonandSchuster.com

COPYRIGHT
Simon & Schuster
Avenida 1230 de las Américas
Nueva York, NY 10020
Www.SimonandSchuster.com
Copyright © 2017 por Tony Robbins
Todos los derechos reservados, incluyendo el derecho de reproducir este libro o partes
de él en cualquier forma que sea. Para más información, dirección Simon & Schuster
Departamento de Derechos Subsidiarios, 1230 Avenida de las Américas, Nueva York,
NY 10020.

Primera edición de tapa dura de Simon & Schuster, febrero del 2017
SIMON & SCHUSTER y colofón son marcas registradas de Simon & Schuster, Inc.
Para obtener información sobre descuentos especiales para compras a granel,
comuníquese con Simon & Schuster Special Sales al 1-866-506-1949 o
business@simonandschuster.com.
La Oficina de Oradores de Simon & Schuster puede traer autores a su evento en vivo.
Para más información o para reservar un evento, comuníquese con la Oficina de
Oradores de Simon & Schuster al 1-866-248-3049 o visite nuestro sitio web al
Www.simonspeakers.com.
Diseño de interiores por Paul Dippolito
Foto y diseño proporcionado por el autor
Datos de catalogación en la publicación de la Biblioteca del Congreso están
disponibles.
ISBN 978-1-5011-6458-3
ISBN 978-1-5011-6460-6 (ebook)

