HABITOS
ATOMICOS

UN METODO SENCILLO Y COM PRO
PAR A

DE SARR OLLAR

BUE! NOS > HA BITI

Y ELIMINAR LOS MALOS

JAMES CLEAR es especialista
en formaci6on de habitos de larga
duracién. Su web, JamesClear.com,
recibe dos millones de visitas mensuales,

y su curso online Habits Academy
es seguido por miles de estudiantes.
En estos espacios, desglosa el arte
y la ciencia de la formacién de habitos
hasta su estado mas elemental y
demuestra que cualquier meta esta
a tu alcance, siempre y cuando empieces
desde lo mas simple. Es conferencista
en universidades de todo el mundo,

orador habitual de Fortune 500 y
consultor de la NFL, NBA y MLB.
Clear colabora regularmente en medios
como Time, Entrepreneur, Business

Insider y Lifehacker. Ha aparecido en
programas de televisién de la CBS
como This Morning. En YouTube esta
disponible su inspiradora charla The
Surprising Power of Small Habits, de la
SNAPS Leadership Conference.

HABITOS
ATOMICOS

° tits ataval
7

: a

ai

7 as
a
wy
i
ape

ree este i. Fetel ieee aeWe M
sleep

a Sn:

~ HABITOS 7
_ATOMICOS —

UN METODO SENCILLO Y COMPROBADO
PARA DESARROLLAR BUENOS HABITOS
Y ELIMINAR LOS MALOS

Traduccién de Gabriela Moya

W PAIDOS.

Disefio de portada: Sergi Rucabado
Titulo original: Atomic Habits
© 2018, James Clear

Traduccion: Gabriela Moya

Esta edicion es publicada por acuerdo con Avery, un sello de Penguin
Publishing Group, una divisidn de Penguin Random House LLC.
Derechos

reservados

© 2019, Ediciones Culturales Paidés, S.A. de C.V.

Bajo el sello editorial PAIDOS mr.
Avenida Presidente Masarik nim. 111, Piso 2

Polanco V Seccion, Miguel Hidalgo
C.P. 11560, Ciudad de México

www.planetadelibros.com.mx
www.paidos.com.mx

Primera edicion en formato epub: abril de 2019

ISBN: 978-607-747-672-6
Primera edicion impresa en México: abril de 2019
Vigésima primera reimpresion en México: septiembre de 2022

ISBN: 978-607-747-671-9
No se permite la reproduccién total 0 parcial de este libro ni su incorporacién a
un sistema informatico, ni su transmisi6n en cualquier forma o por cualquier
medio, sea este electrénico, mecanico, por fotocopia, por grabacién u otros
métodos, sin el permiso previo y por escrito de los titulares del copyright.
La infraccién de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito
contra la propiedad intelectual (Arts. 229 y siguientes de la Ley Federal de
Derechos de Autor y Arts. 424 y siguientes del Codigo Penal).
Si necesita fotocopiar o escanear algun fragmento de esta obra dirijase al
CeMPro (Centro Mexicano de Proteccién y Fomento de los Derechos de Autor,
http://www.cempro.org.mx).

Impreso en los talleres de Litografica Ingramex, S.A. de C.V.
Centeno num. 162-1, colonia Granjas Esmeralda, Ciudad de México

Impreso y hecho en México — Printed and made in Mexico

atomico
1. una cantidad extremadamente pequenia de una cosa,
la unidad mas pequenia e irreductible que forma parte
de un sistema mayor.
2. la fuente de una inmensa energia o poder.

habito
1. una rutina o practica que se realiza de manera regular;

una respuesta automatica a una situacion especifica.

aetel

|
fe er
5 Fahf

Ak2
ei

2

oh otcnf

atae

i"

j

yi

ia

nine Re

ae

it atbaie
|
or
“

na

4
a

oie
fly,
}

f "

CONTENIDO
Introducci6n. Mihistoria....................

9

PRINCIPIOS FUNDAMENTALES
POR QUE LOS PEQUENOS CAMBIOS
GENERAN UNA GRAN DIFERENCIA
1. Elsorprendente poder de los habitos atémicos ...
2. La manera en que tus habitos moldean
tridenndad-(y viceversa) 70.
roam: SN,
3. Cémo construir mejores habitos en cuatro
ROLCIMOstPaSOSe. ane aiten Uotee ae aa ees, 4

23
45
61

PRIMERA LEY
HACERLO OBVIO
4:"El hombre que no se'veia bien. . J...
2.2 &..
5. La mejor manera de comenzar un nuevo habito...

TF
89

6. La motivacion esta sobrevalorada; el ambiente

Tee

a menudo es masimportante............. 105
Secreto Cel aU BO CONtO ofl Sct lio casinos hs ot 119
SEGUNDA LEY
HACERLO ATRACTIVO

8. Cémo lograr que un habito sea irresistible... ...
9. El papel de la familia y los amigos
en la. formacion.de,habitos)

oh. «cies sa! ohare

129
146

10. Cémo localizar y arreglar las causas

Gets mialasiaWitOst

Mik. axe edie

Eve

OM

160

TERCERA LEY
HACERLO SENCILLO

11. Avanza despacio, pero no des marcha atras......
12. Laley del menor estterz00 2.9
ee ee
13. Como dejar de postergar usando la regla
de losdos mintitas=

2 [i..-1- 9 set

cee

175
186

eee

199

14. Cémo hacer inevitables los buenos habitos
e imposibles los malos habitos ............

Z10

CUARTA LEY
HACERLO SATISFACTORIO
1S. La regla cardinal del cambio de conducta....... 223
16. Cémo mantener los buenos habitos todos los dias . 240

17. Cémo un socio corresponsable puede
Carnbiatlo fOGOs |. isc aheae ceocr

ee

ee

254

_
TACTICAS AVANZADAS
COMO PASAR DE SER SOLAMENTE BUENO
A SER VERDADERAMENTE GRANDIOSO
18. La verdad acerca del talento

(Cuando los genes importan y cuando no) .... 265
19. La regla de Ricitos de Oro: Como mantenerte
motivado en la vidayeltrabajo............
20. Elinconveniente de crear buenos habitos.......

Conclusion. El secreto para alcanzar resultados
que dure, <3 tes hing? ieee ee
Apéndice.
sQué leer a continudeién?

309

7 Yee
A nese 8 RBs)

Pequeiias lecciones de las cuatro leyes.........
Como aplicar estas ideas alos negocios........
Cémo aplicar estas ideas ala paternidad .......

Agradecimientos

283
294

: sinner

314
321
322

324

INTRODUCCION
MI HISTORIA
E] ultimo dia de mi primer afio de bachillerato, un bat de beisbol

me golpeé en pleno rostro. Uno de mis compajfieros intenté
hacer un movimiento largo para pegarle a la pelota, pero el bat
se le resbald y volé hacia mi antes de golpearme directamente
entre los ojos. No conservo el recuerdo del momento justo
del impacto.
El bat me aplasté la cara de tal manera que la nariz se me
convirtid en una especie de letra u distorsionada. El golpe
literalmente provocé que el tejido blando de mi cerebro se
incrustara en la pared posterior del craneo. De inmediato mi
cerebro comenzo a inflamarse como una ola expansiva que recorrié el interior de mi cabeza. Una fraccién de segundo basté
para que yo terminara con la nariz rota, con fracturas multiples
en el craneo y con las cuencas de los ojos hechas aficos.
Cuando abri los ojos, pude ver a la gente a mi alrededor
mirandome fijamente y corriendo a ayudarme. Dirigi la mirada
hacia abajo y me di cuenta de las manchas rojas en mi ropa.

10

HABITOS ATOMICOS

Uno de mis compafieros se quité la playera y me la pasé. La usé
para bloquear el chorro de sangre que me escurria de la nariz
fracturada. Conmocionado y confuso, no era capaz de darme
cuenta de la seriedad de mi accidente.
El maestro me rode6 los hombros con el brazo y comenzamos a caminar lentamente por el largo camino que conducia
a la enfermeria escolar. Cruzamos el campo de beisbol, ba-

jamos la colinay volvimos a entrar a la escuela. Habia varias
manos tocando mis costados y sosteniéndome. Nadie parecia
darse cuenta de que cada minuto era importante.
Cuando llegamos a la enfermeria, la enfermera me hizo una

serie de preguntas.
—;En qué afio estamos?

—En 1998 —respondi. En realidad se trataba del afio 2002.
—;Quién es el presidente de los Estados Unidos?
—Bill Clinton —dije. La respuesta correcta era George
W. Bush.
—;Como se llama tu mama?
—Eh, eh —dudé. Pasaron diez segundos.
—Patti —dije tranquilamente, sin darme cuenta de que me
habia tomado diez segundos recordar el nombre de mi madre.
Esa es la ultima pregunta que recuerdo. Mi cuerpo era incapaz de soportar la rapida inflamacién de mi cerebro y perdi
la conciencia antes de que la ambulancia llegara. Minutos después, la ambulancia me sacaba de la escuela en direccién al

hospital local.
Poco después de llegar al hospital, mi cuerpo comenz6 a
colapsar. Estaba luchando por realizar las funciones mas basicas como tragar y respirar. Sufri la primera convulsién de ese dia.
Después dejé de respirar por completo. Mientras los doctores
se apuraban a suministrarme oxigeno, tomaron la decisién de

Ilevarme a otro hospital que contara con el equipo necesario
para controlar una situacién tan delicada. De inmediato solicitaron un helicéptero que me trasladara a un hospital mejor
equipado en Cincinnati.

INTRODUCCION

11

Una camilla me llevé rodando desde la sala de emergencias
hasta el helipuerto que estaba cruzando la calle. La camilla se
sacudia conforme avanzaba en el accidentado pavimento de
la calle mientras una enfermera bombeaba oxigeno de forma
manual hasta mis pulmones. Mi madre, que habia llegado al
hospital un poco antes, se subié al helicéptero conmigo y durante todo el trayecto me sostuvo la mano, aunque yo segufa
inconsciente y era incapaz de respirar por mi mismo.
Mientras mi madre viajaba conmigo en el helicdptero, mi

padre fue a casa a ver como estaban mi hermana y mi hermano
y acomunicarles las malas noticias. Tuvo que esforzarse para
contener las lagrimas cuando le explicé a mi hermana que no
podria asistir a su graduacion de bachillerato que seria esa misma noche. Después de encargar a mis hermanos con amigos
y familiares, manejé hasta Cincinnati para encontrarse con mi

madre en el hospital.
Cuando mi mama yyo aterrizamos en el techo del hospital,
un equipo de casi veinte doctores y enfermeros ya nos esperaba

en el helipuerto para Ilevarme a la unidad de traumatologia.
Para entonces la inflamacién de mi cerebro era tan severa que
estaba sufriendo repetidas convulsiones postraumaticas. Cuanto
antes debian operarme los huesos rotos de la cabeza, pero no
estaba en condiciones de soportar una cirugia. Después de otra
convulsién mas, la tercera del dia, me indujeron un estado de
coma y me colocaron un respirador artificial.
El hospital donde estabamos no le resultaba extrafio a
mis padres. Diez afios antes habian entrado al mismo edificio
después de que mi hermana fue diagnosticada con leucemia
a los 3 afios. Por entonces yo tenia 5 afios y mi hermano tan

solo 6 meses. Después de dos afios y medio de tratamientos
de quimioterapia, punciones espinales y biopsias de médula
espinal, mi hermana menor por fin salio del hospital contenta,
sana y sin cancer. Ahora, después de diez afios de vida normal,

mis padres se encontraban de nuevo en el mismo lugar pero
con otro de sus hijos.

12

HABITOS ATOMICOS

Cuando entré en coma, el hospital envié a un sacerdote y
a una trabajadora social para confortar a mis padres. Se trataba
del mismo sacerdote que habfan conocido una década antes, el

dia en que se enteraron de que mi hermana tenia cancer.
Conforme se fue haciendo de noche, una serie de aparatos
se encargaron de mantenerme con vida. Mis padres pasaron la
noche en una colchoneta del hospital con gran inquietud: por
momentos caian rendidos de cansancio para enseguida despertar
llenos de preocupacién. Tiempo después, mi madre me conté
que esa habia sido una de las peores noches de su vida.

MI RECUPERACION
Afortunadamente a la mafiana siguiente mi respiracion se habia
normalizado a tal punto que los doctores se sintieron confiados
de sacarme del coma inducido. Cuando por fin recuperé la
conciencia, descubri que habia perdido el sentido del olfato.
Para hacer una prueba, una enfermera me pidié que me sonara
la nariz y que a continuacion olfateara un jugo de manzana. Mi
sentido del olfato regres, pero el hecho de sonarme provoc6
que el aire pasara a través de las fracturas que tenia en la cuenca
del ojo, lo cual empujé el globo ocular izquierdo hacia fuera.
El globo quedé salido de la cuenca, sostenido apenas por el
parpado y el nervio dptico que lo unia a mi cerebro.
El oftalmélogo afirmé que mi ojo gradualmente volveria a su
sitio conforme el aire saliera de la cuenca, pero le era imposible
determinar cuanto tiempo le tomaria recuperar su posicién

normal. Me habian programado para una cirugia una semana

después para darme un poco mas de tiempo para recuperarme.
' Todavia tenia el aspecto de alguien que hubiera estado en el
lado equivocado de un cuadrilatero de boxeo, pero de cualquier
manera me dieron autorizacion para salir del hospital. Regresé

INTRODUCCION

| 43

a casa con la nariz rota, media docena de fracturas faciales y el
ojo izquierdo desprendido de su orbita.
Los meses siguientes fueron muy duros. Tenia la impresién de que todo en mi vida habj{a sido puesto en pausa. Tuve
visién doble por semanas y, literalmente, no podia ver en una
sola direccion. A mi ojo le tomé més de un mes regresar a su
posicion original. Entre las convulsiones y los problemas con la
vista, pasaron ocho meses antes de que pudiera volver a manejar un auto. En las sesiones de terapia fisica tuve que practicar
patrones motores basicos como caminar en linea recta. Estaba
determinado a no permitir que mis heridas me doblegaran, pero
debo admitir que, en mas de una ocasién, me sentf deprimido

|
y abrumado.
Cuando regresé al campo de beisbol justo un afio después,
fue muy doloroso darme cuenta de lo mucho que me faltaba
por conseguir. El beisbol siempre habia formado parte de mi
vida. Mi padre habia jugado para las ligas menores de los Cardenales de San Luis y yo sofiaba con jugar también en las ligas
profesionales. Después de haber pasado meses en rehabilitacion,
lo que mas deseaba era volver a jugar beisbol.
Pero mi regreso al campo no se dio de buena manera. Cuando
comenz6 la temporada, fui el unico jugador de segundo grado
que no paso a formar parte del equipo principal de la escuela.
Por el contrario, fui relegado a formar parte del equipo de
primer grado. Yo habia jugado beisbol desde que tenia 4 afios,
y para alguien que habia dedicado tanto tiempo y esfuerzo a
un deporte, haber sido rechazado del equipo principal habia
sido muy humillante. Recuerdo con nitidez el dia en que me
comunicaron la noticia. Me senté en mi auto y lloré mientras
desesperadamente recorria con la mano el cuadrante de la radio
para encontrar una melodia que me hiciera sentir mejor.
Después de un afio de inseguridades, cuando ya habia
llegado al tercer grado de bachillerato, logré ser admitido en el
equipo principal de la escuela. Sin embargo, casi nunca pude

14

HABITOS ATOMICOS

entrar al campo de juego. Jugué 11 entradas en la temporada,
lo cual apenas equivale a un juego completo.
A pesar de mi deslucida participacién en la temporada escolar,
segui creyendo que podia lograr convertirme en un gran jugador.
Y tuve la certeza de que si las cosas iban a mejorar, yo seria el
unico responsable de lograrlo. El momento decisivo llegé dos
afios después de mi accidente, cuando entré a la Universidad
Denison. Se trataba de un nuevo comienzo y la universidad era
el lugar donde descubriria el poder de los pequefios habitos.

COMO APREND( EN QUE CONSISTEN LOS HABITOS
Inscribirme a Denison fue una de las mejores decisiones de mi
vida. Me gané un lugar en el equipo de beisbol, y aunque estaba
en el ultimo lugar de la lista porque era un novato, realmente
estaba emocionado por haberlo conseguido. A pesar del caos
que habian sido mis afios de bachillerato, habia logrado convertirme en atleta universitario.
Aunque ya habia sido admitido en el equipo, los entrenamientos no iban a comenzar pronto, asi que decidi dedicar el tiempo
a ordenar mi vida. Mientras mis compafieros se desvelaban
jugando videojuegos, yo desarrollé buenos habitos de suefo y
todas las noches me iba a dormir temprano. En el desordenado
mundo del dormitorio universitario, yo me propuse mantener
mi habitacién limpia y ordenada. Estas mejoras no eran muy
significativas, pero me hacian sentir que tenia control sobre mi
vida. Comencé a sentirme seguro nuevamente y a creer en
mi. Esta sensacion de seguridad que iba en aumento, se reflejé
en mi desempefio escolar. Conforme mejoré mis habitos de
- estudio, logré un promedio de 10 durante todo el primer ajio.
Un habito es una rutina o conducta que se practica con
regularidad y, en muchos casos, de manera automatica. A
medida que pasaban los semestres, acumulé pequefios habi-

INTRODUCCION

5

tos que repetia de manera consistente y que, eventualmente,
me llevaron a conseguir resultados que ni siquiera hubiera
podido imaginar cuando entré a la universidad. Por ejemplo,
por primera vez en mi vida, adquiri el habito de levantar pesas
varias veces a la semana. Durante los siguientes anos, con mi

estatura de 1.95 metros, logré pasar de 78 kilos a 90 kilos de
musculatura sin grasa.
Cuando comencé el segundo afio en Denison y se inauguré
la temporada de beisbol, fui el principal picher del equipo de
lanzadores. Durante mi tercer afio, el equipo voté por mi para
que fuera su capitan, y al final de la temporada, fui seleccionado
para ser parte del equipo de toda la conferencia universitaria. Sin
embargo, no fue sino hasta mi ultimo ano cuando mis habitos

de suenio, de estudio y de levantamiento de pesas realmente
rindieron fruto.
Seis afios después de haber sido golpeado en el rostro por
un bat, llevado en helicéptero a un hospital e inducido a un estado de coma, fui seleccionado como el mejor atleta masculino

de la Universidad de Denison. También fui nominado como
parte del equipo Academic All-America del canal de television
ESPN, un honor que esta reservado unicamente a 33 jugadores de todo el pais. Para el momento en que me gradué, habia
obtenido ocho récords universitarios en diferentes categorias y
gané el mas importante galardén académico de la universidad,
la Medalla del Presidente.
Espero que me disculpen si toda esta historia suena un

poco arrogante. Para ser sincero, no hay nada de legendario
en mi carrera como atleta y realmente nunca jugué de manera

profesional. Sin embargo, si vuelvo la mirada hacia aquellos
afios, me doy cuenta de que logré algo que raramente se consigue: desarrollé mi potencial. Y estoy convencido de que los
conceptos que conforman este libro también pueden ayudarte
a desarrollar tu propio potencial.
Todos enfrentamos retos a lo largo de nuestra vida. Este
accidente fue uno de mis retos y la experiencia me ensenié una

16

HABITOS ATOMICOS

leccion fundamental: los habitos que en un principio pueden
parecer pequefios y poco significativos, se transformaran en
resultados extraordinarios si tienes la voluntad de mantenerlos
durante varios afios. Todos tenemos que lidiar con contratiempos
y retrocesos pero, a la larga, la calidad de nuestra vida depende
de la calidad de nuestros habitos.' Si mantienes los mismos
habitos que tienes ahora, tendrds resultados equivalentes. Si
mejoras tus habitos, cualquier cosa es posible.
Probablemente existan personas capaces de alcanzar grandes logros de la noche a la mafiana. Yo no conozco ninguna,

y yo, ciertamente, no soy una de ellas. No existi6 un unico
momento clave en mi camino desde el coma inducido hasta
el equipo del canal ESPN, hubo muchos momentos clave, una
suma de ellos. Se traté de una evolucién gradual, una larga serie

de pequefios triunfos y modestos avances. La unica manera de
progresar —la unica opcidn que tuve— consistid en comenzar
por dar pasos pequefios. Esta es la misma estrategia que utilicé

cuando comencé mi propio negocio y cuando inicié la escritura
de este libro.

COMOY POR QUE ESCRIBI ESTE LIBRO
En noviembre de 2012, comencé a publicar articulos en james
clear.com. Por afos habia conservado mis notas acerca de mis
experimentos personales con los habitos y sentia que estaba
listo para compartir algunos en publico. Empecé por publicar
un articulo nuevo cada lunes y jueves. En pocos meses este
simple habito de escritura me llev6 a reunir mi primer millar
de suscriptores por correo electrénico. Para 2013 ese numero

habia crecido a 30 000 personas.
En 2014 mi lista de correo electrénico crecié exponencialmente hasta alcanzar los 100 000 suscriptores, lo cual hizo que
mi sitio web se volviera uno de los boletines informativos de

INTRODUCCION

17

mas rapido crecimiento en internet. Me senti como un impostor cuando comencé a escribir dos afios antes, pero al parecer,
ahora me habia convertido en un especialista en habitos, una
etiqueta que me emocionaba y al mismo tiempo me hacia
sentir incémodo. Nunca me consideré especialista en el tema,
por el contrario, me parecia que era alguien que estaba apenas
experimentando y aprendiendo junto con mis lectores.
En 2015 alcancé los 200 000 suscriptores y firmé un contrato con Penguin Random House para empezar a escribir la
version en inglés del libro que estas leyendo ahora. Conforme
el numero de mis lectores crecié, también lo hicieron mis oportunidades de negocios. Cada vez recibfa mds invitaciones a dar
conferencias en importantes compafifas acerca de la ciencia

para desarrollar buenos habitos, cambiar conductas y mantener
una mejora continua. De pronto me encontré dando discursos
de apertura en importantes conferencias tanto en los Estados
Unidos de América como en Europa.
En 2016 mis articulos comenzaron a aparecer regularmente en publicaciones de gran prestigio como Time, Entrepreneur
y Forbes. Increiblemente mis textos fueron leidos por mas de
ocho millones de personas durante ese afio. Entrenadores
de equipos pertenecientes a la NFL [Liga Nacional de Futbol],
NBA [Asociacion Nacional de Basquetbol] y MLB [Liga Mayor
de Beisbol] empezaron a leer mi trabajo y a compartirlo con
sus jugadores.
A principios de 2017, lancé la Habits Academy, la principal
plataforma de entrenamiento para organizaciones e indivi-

duos interesados en desarrollar mejores habitos para su vida y
el trabajo.* Compafiias pertenecientes al grupo Fortune 500
y otras empresas emergentes empezaron a inscribir a sus eje-

cutivos y a sus equipos de capacitacién. En total mas de 10 000
lideres, gerentes, entrenadores y maestros se han graduado en
* Las personas interesadas en Habits Academy pueden visitar habitsacademy.
com

18

|

HABITOS ATOMICOS

la Habits Academy. Trabajar con todas esas personas me ha
ensefiado mucho acerca de lo que hace que los habitos se puedan
aplicar en el mundo real.
Mientras daba los ultimos toques a este libro durante 2018,
jamesclear.com estaba recibiendo millones de visitantes al
mes y casi 500 000 personas se estaban suscribiendo al correo
electronico de mi boletin informativo cada semana. Tal cantidad de suscriptores esta tan lejos de las expectativas que tenia
cuando inicié el sitio, que ni siquiera estoy seguro de lo que
debo pensar acerca de él.

COMO TE PUEDE BENEFICIAR ESTE LIBRO
El empresario e inversionista Naval Ravikant dijo una vez:
«Para escribir un gran libro, primero tienes que convertirte
en ese libro>.” Yo tuve que vivir las ideas que se mencionan en
esta obra para aprenderlas. Tuve que confiar en pequefios
habitos para lograr mi recuperacién después de mi accidente,
para volverme mas fuerte en el gimnasio, para lograr un desempefio de alto nivel en el campo de juego, para convertirme en
escritor, para construir un negocio exitoso, y, sobre todo, para
convertirme en un adulto responsable. Los pequefios habitos
que cultivé me ayudaron a desarrollar todo mi potencial. Y
dado que elegiste este libro, asumo que tu también quieres
desarrollar todo tu potencial.
En las siguientes paginas, voy a compartir contigo un plan

paso a paso para desarrollar mejores habitos, no por unos
cuantos dias sino para siempre. A pesar de que todo lo que
aparece aqui tiene un sustento cientifico, no se trata de un
‘trabajo académico de investigacidn. Este libro es en realidad
un manual de instrucciones. Conforme explico la ciencia de
como desarrollar y cambiar tus habitos de una manera facil

INTRODUCCION

[ ag

de entender y de aplicar, vas a encontrar principalmente sabiduria y consejos practicos.
Las disciplinas a las cuales recurro —biologia, neurociencia, filosofia, psicologia y otras— han existido durante siglos.

Lo que yo ofrezco es una sintesis de las mejores ideas que
personajes brillantes descubrieron hace tiempo, junto con los
mas recientes y convincentes descubrimientos de la ciencia
moderna. Mi contribucién consiste, espero, en encontrar las
ideas que son mas significativas y en interrelacionarlas de tal
manera que sean altamente funcionales. Todos los aciertos de
esta obra deben atribuirse al genio de los muchos expertos que
me precedieron. Los errores son mi responsabilidad.
La columna vertebral de este libro es mi método de cuatro
pasos para desarrollar habitos —sefial, anhelo, respuesta y
recompensa—,, asi como las Cuatro Leyes para Cambiar la
Conducta que se desprenden de ellos. Los lectores que cuenten
con conocimientos de psicologia, tal vez encuentren simili-

tudes entre estos términos y los que maneja la teoria del condicionamiento operante, con la cual B.F. Skinner proponia
en 1930 el ciclo <estimulo, respuesta y recompensa»* y que
recientemente se ha popularizado como «sefial, rutina y recompensa>* en el libro El poder de los habitos de Charles Duhigg.
Los cientificos conductistas como Skinner se dieron cuenta
de que si se ofrece la recompensa 0 el castigo adecuado a una
persona, se puede lograr que dicha persona actuie de una manera
determinada. El modelo de Skinner hizo una excelente labor
explicando cémo los estimulos externos influyen en nuestros
habitos. Sin embargo, no ofrece ninguna explicacién respecto a la manera en que nuestros pensamientos, sentimientos

y creencias influyen en nuestro comportamiento. Nuestros
estados internos, al igual que nuestras emociones y nuestro
humor, son también muy importantes. En las ultimas décadas,
los cientificos han comenzado a determinar la conexion entre
nuestros pensamientos, sentimientos y comportamiento. Estas
investigaciones recientes también se incluyen en estas paginas.

20

|

HABITOS ATOMICOS

En suma, el marco de referencia que ofrezco es un modelo

integrado por las teorias cognitiva y conductista. Me parece que
el mio es uno de los primeros modelos de conducta humana
que, de manera acuciosa, da cuenta de la influencia tanto de los
estimulos externos como de las emociones internas en nuestros

hdbitos. Quiza algunos de los términos que utilizo te resulten
familiares, pero confio en que los detalles y las aplicaciones
practicas de mis Cuatro Leyes del Cambio de Conducta te
ofreceran una nueva manera de concebir tus habitos.
La conducta humana siempre esta modificandose. De una
situacién a otra, de un momento a otro, de un segundo a otro.

Pero este libro se trata justamente de aquello que no cambia.
Es acerca de los fundamentos de la conducta humana. Los
principios perdurables de los que dependemos ano tras ano.
Las ideas fundamentales sobre las que cimentamos nuestros
negocios, nuestra familia y nuestra vida.
No existe una manera correcta de crear mejores habitos, pero
este libro describe la mejor manera que yo conozco. Se trata
de un enfoque que resultara efectivo sin importar por donde
te decidas a empezar o qué es lo que pretendas cambiar. Las
estrategias que inclui en este libro seran relevantes para cualquiera que esté buscando un sistema por pasos para mejorar sus
metas relacionadas con la salud, el dinero, la productividad, las

relaciones sociales 0 todas a la vez. Mientras el comportamiento
humano esté involucrado, este libro puede servirte de guia.

NOTAS

: Quiza te estés preguntando qué pasa con la suerte. Ciertamente, la suerte

importa. Los habitos no son lo tinico que influye en el éxito, pero quizd
sea el factor mas importante que estd bajo nuestro control. Y la unica
estrategia de superacién personal que tiene sentido es enfocarse en
aquello que se puede controlar.
* Naval Ravikant (@naval), «To write a great book, you must become the
book», Twitter, 15 demayo 2018, https: //twitter.com/ naval/ status/ 99646
0948029362176

> BE Skinner, The Behavior of Organisms, Nueva York, Appleton-CenturyCrofts, 1938. [La conducta de los organismos, Barcelona, Fontanella,

1969].
4 Charles Duhigg, The Power of Habit: Why We Do What We Do in
Life and Business, Nueva York, Random House, 2014. [El poder de los

hdbitos, Barcelona, Urano, 2012].

21

tbe

Ee

‘SrA

rete
“AED

elie
J

Ad
—

ee

yeh ky

i

a

ioe

Fa e

weet

5 ices

ba

en

wiley

ees fe

cathy

FIGs

eS

oe ¥ cy eigky ime

a

a

bA55

¥

At

doef

ip Be eee

ES
Si

s

Cree

re

5 Se

tea
het ys @

S\ Sueteee

7;

4 Lapel, (e ‘eit . ‘oO

hie

esti Ai Jaks Bes Hiri

Be

iy

eeEn

(a iem as

=X

VRE Wine

i>
Ass

Neu

|

}

A)

anc

£5

¢
:

lyviil

Abbie ik

hs Lay
awe

hy My Nd

i.25 (bY shaee oF rae
7

ter

trade

bc

A4ON, eas OD ae
UP

a Dee

vr

as wy besitos SALA =

peiiiamalsik bagisade

igh

aay ihe
She sn
Oy
SpA

in

*

:

.
4

‘

a

ET as +k (9?et Shiptat ste iS

e
>an

\

a

Mie’ NSAaa

4¢)

rome ll

Me

4 meae sgn’ehh
A

eed toe Oo

eS

ek

ee

4

tei

a

VP

te:

ae gasiel
a

ats Hh eyai

hha1 Ae ¥ Verly y TPS
eerk,

ce

sy

rr

o~

ined

yh Se
hl rs

Page]
‘

.

Bs

ieee onsign

pi

pay

ghsores)

bea aied
Sot ebsurt geerdnaly

OR|ge a seas baci
We

Wo

ay:

a 7 vin qoeen

oer iver ¥ Ape

prea op. gid “tea a

y

Ge we

be

Be ike
a

Ne

ase

petra eeail

bs bo tsrisesaw

pager

ve

PRINCIPIOS
FUNDAMENTALES
POR QUE LOS PEQUENOS
CAMBIOS GENERAN UNA
GRAN DIFERENCIA

El sorprendente poder
de los habitos at6micos

El destino de la organizacién British Cycling [Ciclismo Britanico] cambio un dia del afio 2003. Esta organizacién, que habia

regulado el ciclismo profesional en Gran Bretafia, contraté ese
anio a Dave Brailsford como su nuevo director de desempenio. Por
entonces, los ciclistas profesionales de Gran Bretafia padecian
casi cien afios de mediocridad. Desde 1908, los ciclistas britanicos habian conseguido solamente una medalla de oro en los
Juegos Olimpicos’ y habian tenido aun peores resultados en la
carrera ciclista mas importante del mundo, el Tour de France.’
En 110 afios ningun ciclista britanico habia ganado esa carrera.
De hecho, el desempenio de los ciclistas britanicos habia sido
tan poco relevante que uno de los mas importantes fabricantes
23

BAe?

HABITOS ATOMICOS

de Europa se habia rehusado a venderles bicicletas porque temia
que sus ventas se vieran afectadas cuando otros profesionales
se dieran cuenta de que los britanicos usaban los equipos que
ellos fabricaban.°
Brailsford fue contratado para poner al equipo britanico
en una nueva trayectoria. Lo que diferenciaba a Brailsford de
los entrenadores anteriores era su implacable compromiso con
una estrategia a la que se referia como agregacion de ganancias
marginales, que es una filosofia que aspira a alcanzar un pequefio margen de mejora en todo lo que se hace. Brailsford solia
afirmar: «El principio de esta filosofia consiste en aislar cada
uno de los aspectos del ciclismo. Si se mejora el 1% de cada uno
de esos aspectos, se habra obtenido una mejora considerable
una vez que todos los cambios se apliquen al mismo tiempo».*
Brailsford y los entrenadores a su cargo comenzaron a hacer
pequefios ajustes en diversos aspectos que podian esperarse de
un equipo profesional.° Empezaron por redisefiar los asientos
de las bicicletas para hacerlos mas cémodos y aplicaron alcohol a las ruedas para darles una mejor traccion. Le pidieron a
los ciclistas que utilizaran shorts con sistemas eléctricos de
autocalentamiento que les permitieran mantener la temperatura muscular ideal mientras pedaleaban y comenzaron a usar
sensores de biorretroalimentacién para monitorear la manera
en que cada uno de los atletas respondia a determinados entrenamientos. El equipo probo diversas telas en un tunel de viento,
lo que tuvo como consecuencia que pidieran a los ciclistas que
participaban en pruebas en exteriores que cambiaran sus trajes

por equipos disefiados para interiores, ya que descubrieron que
eran mas ligeros y aerodinamicos.
Pero no se detuvieron ahi. Brailsford y su equipo siguieron haciendo mejoras del 1% en areas que habian pasado por
‘alto o que resultaban inesperadas. Probaron diversos tipos de
ungiientos para masajes con el fin de descubrir cual era el mas
rapido para lograr la recuperacion de los musculos dafiados.
Contrataron a un médico que ensefid a los atletas la mejor

_ EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 25

manera de lavarse las manos para evitar contraer resfriados.
Determinaron el tipo de almohada y de colchén que brindaba
mas comodidad a cada competidor ala hora de dormir. Incluso
pintaron de blanco el interior del camién que transportaba las
bicicletas del equipo.° Esto ultimo les permitia detectar hasta la
mas pequefia particula de polvo. Estas particulas normalmente
pasaban inadvertidas, pero iban a parar a las bicicletas que habian sido cuidadosamente afinadas. Estas se degradaban por el

contacto con el polvo, lo cual afectaba su desempefio en la pista.
Conforme estos cientos de pequefias mejoras se acumularon, los buenos resultados comenzaron a llegar antes de lo que
cualquiera se hubiera podido imaginar.
Tan solo cinco afios después de que Brailsford tomara el
mando, el equipo de ciclismo britanico dominé las diversas
pruebas en los Juegos Olimpicos de Pekin 2008, donde obtuvieron un sorprendente 60% de las medallas disponibles para
esta actividad.’ Cuatro afios después, en los Juegos Olimpicos de
Londres, los britanicos elevaron el nivel de la prueba al romper
nueve récords olimpicos y siete récords mundiales.*
Ese mismo ajio, Bradley Wiggins se convirtié en el primer
ciclista britanico en ganar el Tour de France.’ En 2013, su compafiero de equipo, Chris Froome, gané la carrera y repitié la

hazafia en 2015, 2016 y 2017, lo cual dio al equipo britanico
cinco victorias en el Tour de France en seis afios."°
Durante un periodo de diez afios, de 2007 a 2017, los ciclistas
britanicos ganaron 178 campeonatos mundiales y 66 medallas
de oro olimpicas y paralimpicas.'’ Ademas conquistaron cinco
victorias en el Tour de France. Todas estas hazajias realizadas
en tan corto tiempo son consideradas como el caso de éxito

mas importante en la historia del ciclismo.*

* Mientras este libro entraba a imprenta, se publicé nueva informacién
sobre el equipo de ciclismo britanico. Mis comentarios sobre el tema
pueden leerse en atomichabits.com/cycling

26

|

HABITOS ATOMICOS

sComo sucedié todo esto? ;Cédmo fue que un equipo de
atletas ordinarios se transforméd en un equipo de campeones
gracias a pequefios cambios que, a simple vista, no parecian

hacer mas que una modesta diferencia? ;Cémo es posible que
una serie de pequenias mejoras logren acumular, en conjunto,
unos resultados tan destacados? ;Cémo puedes replicar esta
estrategia en tu propia vida?

POR QUE LOS PEQUENOS HABITOS
GENERAN UNA GRAN DIFERENCIA
Es muy comun sobrestimar la importancia de los grandes momentos definitorios y restarle valor a la realizacién de pequefias
mejoras cotidianas. Con frecuencia, nos convencemos a nosotros mismos de que un enorme éxito requiere una accion igual
de relevante. Ya sea que se trate de perder peso, de establecer
un negocio, de escribir un libro, de ganar un campeonato o de

alcanzar cualquier otra meta, nos presionamos para realizar
una mejora que sea digna de convulsionar al planeta y de la
que todo el mundo hablar.
Por otra parte, las pequefias mejoras del 1% son hechos
apenas perceptibles. Pero a la larga pueden ser mucho mas
significativas. La diferencia que las pequefias mejoras pueden
provocar es realmente sorprendente. La matematica de las
pequenas mejoras funciona de la siguiente manera: si logras
ser 1% mejor cada dia durante un afio, terminards siendo 37
veces mejor al final del periodo.’? Por el contrario, si deterioras
tu conducta 1% cada dia, al final de un afio habras llegado casi

a cero. Lo que empieza como una pequefia ganancia o una
pérdida insignificante, se acumula con el tiempo y se convierte
en algo grande.

EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 27

1% MEJOR CADA DIA
1% peor cada dia durante un afio. 0.99365 = 00.03
1% mejor cada dia durante un afio. 1.01365 = 37.78

Resultados

1% Mejoras
1% Deterioro

Tiempo
FIGURA 1. Los efectos de los pequefios habitos a lo largo del tiempo.
Por ejemplo, si logras ser solamente un 1% mejor cada dia, terminards
siendo 37 veces mejor al finalizar el aito.

Los habitos son el interés compuesto de la superacién
personal.'* De la misma manera en que el dinero se multiplica
mediante el interés compuesto, los efectos de tus habitos se

multiplican en la medida en que los repites cada dia. No parecen
hacer mucha diferencia en un dia determinado y, sin embargo,
el impacto que producen conforme pasan los meses y los afios
puede resultar enorme. Solamente cuando nos damos vuelta y
contemplamos los ultimos dos, 0 cinco 0 quiz diez afios, nos
damos cuenta y quedamos sorprendidos del valor de los buenos
habitos y del costo negativo de los malos habitos.
Esto puede ser un concepto dificil de apreciar en la vida
cotidiana. Frecuentemente descartamos los pequenios cambios
porque no parecen importar mucho en un momento dado. Si
ahorras un poco de dinero ahora, no te conviertes en millonario.
Si vas al gimnasio tres dias consecutivos, no te vas a poner en

forma. Si estudias chino mandarin una hora por la noche, no

28

|

HABITOS ATOMICOS

habras aprendido un nuevo idioma. Hacemos pequefios cambios, pero los resultados nunca se dan de manera inmediata; eso
nos descorazona y nos lleva de vuelta a nuestras viejas rutinas.
Desafortunadamente, el lento ritmo de la transformacién

también hace que sea muy facil permitir el retorno de los malos
habitos. Si comes un alimento poco saludable hoy, la bascula no
va a registrar un cambio muy drastico. Si el dia de hoy trabajas
hasta tarde e ignoras a tu familia, te va a perdonar. Si aplazas
el trabajo de un proyecto para el dia siguiente, seguramente

encontraras el tiempo para terminarlo mas adelante. Es facil
pasar por alto una pequenia mala decision.
Sin embargo, cuando repetimos dia a dia esos errores que
representan apenas un 1%, cuando replicamos las malas decisiones y duplicamos los pequefios errores mediante excusas sin
importancia, nuestras acciones acaban por producir resultados

compuestos que son realmente téxicos. La acumulacién de muchos pasos en falso, un 1% de deterioro aqui y alla, finalmente
se convierte en un grave problema.
El impacto creado por un cambio en nuestros habitos es similar al efecto que provoca alterar la ruta de un avin apenas unos
cuantos grados. Imagina que estas volando de Los Angeles ala
ciudad de Nueva York. Si el piloto que despega de Los Angeles
ajusta la direccién 3.5 grados al sur, llegaria a Washington, D.C.,

en lugar de llegar a Nueva York. Ese pequefio cambio apenas
se notaria durante el despegue. La punta del avidn apenas si se
moveria un par de metros, pero si la distancia se magnificara

durante el vuelo, el avidn terminaria en un lugar que esta a
cientos de kilémetros del destino original.*
* Me dia la tarea de investigar y calculé lo siguiente: Washington, D.C.,

esta a unos 360 km de la ciudad de Nueva York. Asumiendo que viajes
en un 747 o en un avion A380, si cambias la direccion 3.5 grados cuando
despegas de Los Angeles, el frente del avidn se moveria aproximadamente 2 metros. Notese como una ligera variacién en la direccién del avién
significa llegar a un destino que est a una distancia muy considerable del
destino original.

EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 29

Del mismo modo, un pequefio cambio en tus habitos cotidianos puede conducir tu vida a un destino completamente
distinto. Tomar una decision que es 1% mejor o 1% peor puede
no parecer importante en un momento dado, pero en el transcurso de todos los momentos que conforman una vida, estas
decisiones determinan la diferencia entre la persona que eres y
la persona que podrias ser. El éxito es el producto de nuestros
habitos cotidianos, no de transformaciones drasticas que se

realizan una vez en la vida.
Dicho eso, no importa cuan exitoso seas en este preciso

momento. Lo que importa es determinar si tus habitos te estan
conduciendo hacia el camino del éxito. Debes preocuparte mas
de la trayectoria que estas siguiendo en el presente que de los
resultados que has alcanzado hasta ahora. Si eres millonario pero
gastas mas de lo que ganas cada mes, entonces estas siguiendo
una mala trayectoria. Si tus habitos de consumo no cambian,

no vas a terminar bien. En cambio, si estas en quiebra pero
consigues ahorrar un poco cada mes, entonces te encuentras
en un camino que te conducira a la libertad financiera, aun si
lograrlo te toma mas tiempo del que te gustaria. Tus resultados son los indicadores reactivos de tus habitos.
La cantidad de dinero que posees es un indicador reactivo de
tus habitos financieros. Tu peso actual es un indicador reactivo
de tus habitos alimenticios. Tu conocimiento es un indicador
reactivo de tus habitos de estudio. El aspecto de tu casa es un
indicador reactivo de tus habitos de orden y limpieza. Al final
obtienes lo que repites.
Si quieres predecir donde terminaras tu vida, todo lo que
tienes que hacer es seguir la curva de las pequefias ganancias y
pérdidas y proyectar como tus decisiones diarias se comportan
alo largo de diez o veinte afios. ;Gastas menos de lo que ganas
cada mes? ;Vas al gimnasio varias veces a la semana? ;Lees

libros y aprendes algo nuevo cada dia? Las pequefias batallas
que ganamos cada dia son las que definen nuestro futuro.

30

|

HABITOS ATOMICOS

El tiempo magnifica el margen entre éxito y fracaso y va
a multiplicar aquello que repites con frecuencia. Los buenos
habitos terminan siendo tus aliados. Los malos habitos acaban
por convertirse en enemigos.

Los habitos son una espada de doble filo.'* Los malos habitos
pueden daniarte tan facilmente como los buenos habitos pueden complementarte. Por eso es crucial entender los detalles.
Es importante que aprendas como funcionan los habitos para
que puedas disefarlos de acuerdo con tus preferencias y seas
capaz de evitar eficientemente el borde peligroso de la espada.

TUS HABITOS ACTUAN DE MANERA
ACUMULATIVA
ATU FAVOR O EN TU CONTRA
Habitos acumulativos
favorables

Habitos acumulativos
desfavorables

Productividad
Lograr terminar una tarea adicional
es un pequefio logro en un dia determinado, pero cuenta mucho en el
transcurso de toda una carrera." El
efecto acumulativo de lograr auto-

Estrés
La frustraci6n de un embotellamiento,
el peso de las responsabilidades de ser
padres, la tensién de no llegar al fin de
quincena, la preocupacion que produce
tener la presién arterial un poco mas
alta de lo normal, etc. Por si solas estas
causas de estrés son tolerables, pero si

matizar una tarea antigua para poder

dominar una nueva habilidad es atin
mayor. Entre mas tareas seas capaz

persisten porafios, estas pequenias preocupaciones se acumulan
yse convierten

de realizar de manera automatica,
sin tener que pensar, mas libertad
tendra tu cerebro de enfocarse en
otras dreas.'°

en problemas de salud muy graves.

Pensamientos negativos
Entre mas te consideras a ti mismo despreciable, carente de valor, tonto 0 feo,
més te condicionas a interpretar la vida
de la misma manera.Tu pensamiento
queda atrapado en un circulo vicioso. Lo

Conocimiento
Aprender una nueva idea no te convierte en un genio, pero mantener

un compromiso de aprender algo
cada dia durante tu vida se convierte
en una fuerza transformadora. Cada

mismo ocurre con tu manera de pensar
acerca de los demas. Una vez que caes
en el habito de considerar a las personas como malhumoradas, injustas o
egoistas, empiezas a ver a ese tipo de
personas en todas partes.

libro que lees no solo te ensefia algo
nuevo, también te estimula a repensar

de manera distinta las viejas ideas.'”
Como dice Warren Buffet: «Esta es la
manera como el conocimiento funciona. Seva acumulando, como el interés

compuesto del dinero invertido».

Relaciones sociales
Las personas reflejan la manera como
te comportas con ellas. Entre mas

Indignacion
Los disturbios, protestas, movimientos
de masas rara vez son producto de un
acontecimiento aislado. Al contrario,

ayudas a los demas, mas querran
ayudarte a ti. Serun poco més amable
en cada interaccién con las personas,
al paso del tiempo termina por convertirse en una amplia y duradera red
de conexiones.

una serie de agresiones menores y

afectaciones repetidas se multiplican
lentamente hasta que un acontecimiento
se convierte en la gota que derrama el
vaso y la indignacién se extiende como
un incendio.

31

EN QUE CONSISTE REALMENTE EL PROGRESO
Imagina que hay un cubo de hielo sobre la mesa que esta frente
a ti. La habitacién esta fria y tu puedes ver tu propio aliento. La
temperatura es de 4 grados bajo cero. Aunque sea de manera
muy lenta, la habitacion comienza a calentarse.
Tres grados bajo cero.
Dos grados bajo cero.
El cubo de hielo sigue en la mesa frente a ti, sin cambios.

Un grado bajo cero.
)
Medio grado bajo cero.
Todavia no ha pasado nada.
De pronto la temperatura alcanza los cero grados y el hielo
comienza a derretirse. Un solo grado hace la diferencia y desencadena el gran cambio.
Los grandes hitos, los momentos definitorios con frecuen-

cia son el resultado de muchos acontecimientos previos que
acumulan el potencial requerido para desencadenar un gran
cambio. Este mismo patron se repite en todas partes. El cancer
es indetectable el 80% del tiempo desde que surge hasta que, en
un momento dado, en cuestion de meses, acaba con el cuerpo.'®
El bambu apenas se alcanza a ver durante los primeros cinco
anos. Durante ese tiempo desarrolla un complejo sistema de
raices que, una vez maduro, le permite crecer mas de 2 m en

menos de seis semanas.
De manera similar, los habitos con frecuencia no parecen
provocar ningun cambio hasta que se alcanza un punto critico,
un umbral que desencadena un nivel superior de desempefio. En
las etapas tempranas y medias de cualquier empresa, suele haber
un abismo de desilusidn. Uno siempre espera realizar progresos
de manera lineal y ascendente, por ello es frustrante cuando
por periodos de dias, semanas e incluso meses los cambios
parecen no funcionar y uno tiene la sensacién de permanecer
en el mismo sitio. Es el sello de cualquier proceso acumulativo:
los resultados mas poderosos toman su tiempo y se retrasan.
32

EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 33

Esta es una de las razones por las que es tan dificil desarrollar habitos que perduren. La gente hace pequefios cambios
de conducta, no ve resultados tangibles y toma la decisién de
detenerse. Podrias pensar: «He estado corriendo diariamente
durante un mes y no logro ver ningun cambio en mi cuerpo».
Una vez que este tipo de pensamiento se apodera de ti, es facil
abandonar los buenos habitos. Para que los habitos realmente
generen un cambio, deben subsistir lo suficiente como para rebasar una meseta donde no se producen cambios perceptibles.
Yo la llamo meseta de potencial Jatente.
Si te esta costando demasiado esfuerzo desarrollar un nuevo
habito bueno o romper con uno malo, no se trata de que hayas
perdido tu capacidad de realizar mejoras. Con frecuencia esto
se debe a que no has logrado cruzar la meseta de potencial latente. Cuando uno se queja de no estar alcanzando resultados
exitosos a pesar de estar esforzandose, es como si se quejara de
que el hielo no se derrite cuando la habitacién pasa de cuatro
a tres grados bajo cero. El trabajo no se desperdicia, solo se
acumula. Recuerda que toda la accién se desencadena cuando
la temperatura alcanza los cero grados.
Cuando al fin logras ir mas alla de la meseta del potencial
latente, la gente considera que el hecho es un éxito conseguido
de la noche a la mafiana. El comun de la gente solo percibe los
eventos mas llamativos y no se detiene a ver todo el trabajo y
el esfuerzo que tienen detras. Pero tu sabes que todo el trabajo
que has invertido durante mucho tiempo, cuando parecia que
no estabas haciendo ningun progreso, es lo que realmente hizo
posible el cambio.
Es el equivalente humano de las fuerzas geoldgicas. Dos
placas tecténicas pueden frotarse una contra otra por millones
de afios mientras se acumula presién entre ellas. Por fin, un dia

se tocan nuevamente, de la misma manera en que lo estuvieron
haciendo durante varias eras, pero en esta ocasién la presién
es demasiada. Un terremoto se desencadena. El cambio puede

34

|

HABITOS ATOMICOS

tomar afios antes de que se manifieste de manera intensa en
un instante.

La maestria requiere paciencia. Las Espuelas de San Antonio,
uno de los equipos mas exitosos de la NBA [Liga Nacional de
Basquetbol de los Estados Unidos], mantiene en la pared de los
vestidores una cita del reformador Jacob Riis: «Cuando nada
parece ir bien, visito al cantero. Este hombre golpea la roca con
su cincel y su martillo quiza hasta un centenar de veces sin hacerle siquiera una grieta. Sin embargo, al dar el siguiente golpe,
la roca se parte en dos. Sé que ese no fue el golpe que rompid la
roca, fue la suma de todos los golpes que dio anteriormente>».”

LA MESETA DE POTENCIAL LATENTE”’

Resultados

Lo que crees que

deberia suceder

"

<——

Lo que realmente sucede

Tiempo
Abismo de desilusién
\

FIGURA 2. Solemos suponer que el progreso se da de manera lineal y ascendente. Por lo
menos esperamos que suceda rapido. En la realidad, los resultados de nuestros esfuerzos
suelen tomar tiempo y retrasarse. No es sino meses 0 incluso afios después cuando nos damos
cuenta del verdadero valor de todo el trabajo que hemos realizado. Esto puede tener como
resultado un «abismo de desilusién», un punto en el que la gente se siente descorazonada tras
haber puesto semanas 0 incluso meses de trabajo duro sin experimentar ningtin resultado
aparente. Sin embargo, su trabajo no se desperdicié.
Tansolo se acumuld. No es hasta mucho
tiempo después cuando el verdadero valor del esfuerzo previo es revelado.

Todas las cosas importantes provienen de comienzos mo-

destos. La semilla de cada habito es una pequefia decision.”

EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 35

Pero conforme esa decisidn se repite, un habito nuevo surge y
se va fortaleciendo. Las raices se afianzan y las ramas crecen. La
tarea de eliminar un habito pernicioso es parecida a arrancar
de raiz un poderoso roble que crece en nuestro interior. Y la
tarea de desarrollar un buen habito es equivalente a cultivar
una delicada flor cada dia.
Pero, ;qué es lo que determina que mantengamos un habito el tiempo suficiente para sobrevivir la meseta del potencial
latente y conseguir llegar al otro lado? ;Qué es lo que provoca
que algunas personas regresen a sus malos habitos mientras
otras consiguen disfrutar de los efectos acumulativos de los
habitos favorables?

OLVIDA LAS METAS Y MEJOR
ENFOCATE EN LOS SISTEMAS
La sabiduria prevaleciente afirma que la mejor manera de alcanzar lo que queremos en la vida (ponerse en forma, establecer
un negocio exitoso, relajarse y dejar de preocuparse, pasar mas
tiempo con la familia y amistades) consiste en establecer metas
especificas y viables.
Durante muchos afios esa fue también la manera como
abordé mis habitos. Cada habito constituia una meta a alcanzar.
Estableci metas para alcanzar las calificaciones que queria obtener
en la escuela, para la cantidad de peso que queria levantar en el
gimnasio, para las ganancias que deseaba obtener en mi negocio.
Tuve éxito con algunas de ellas, pero fracasé en muchas otras.
Eventualmente empecé a darme cuenta de que mis resultados
poco tenian que ver con mis metas y mucho, con los sistemas
que habia seguido para alcanzarlas.
3Cual es la diferencia entre metas y sistemas? La respuesta
la aprendi de Scott Adams, el caricaturista creador de la tira

36

|

HABITOS ATOMICOS

cémica Dilbert. Seguin Adams, las metas son los resultados que
quieres obtener. Los sistemas son los procesos que sigues para
alcanzar esos resultados.
* Sieres entrenador, tu meta puede ser ganar el campeonato.
Tu sistema es la manera en que reclutas a los jugadores,
diriges a tus entrenadores asistentes y conduces los entrenamientos.

* Si eres empresario, tu meta puede ser establecer un negocio con valor de un millon de dolares. Tu sistema es la
manera en que evaltas las ideas para desarrollar nuevos
productos, contratas a los empleados y conduces las
campanas de ventas.
* Si eres musico, tu meta puede ser tocar una nueva obra.
Tu sistema consiste en la frecuencia de tus ensayos, en

la manera como divides y practicas los pasajes complicados y en el método para recibir retroalimentacién de
tu instructor.

Y ahora la pregunta mas interesante: ;Si ignoras tus metas
y te enfocas unicamente en tu sistema, podrias también alcanzar el éxito? Por ejemplo, si fueras entrenador de basquetbol y
pasaras por alto la meta de ganar el campeonato y te enfocaras
solamente en lo que tu equipo hace durante los entrenamientos
diarios, ;obtendrias de todas formas un buen resultado?
Yo estoy convencido de que la respuesta a esta pregunta es
afirmativa.
La meta de cualquier equipo deportivo es obtener el mejor resultado, pero seria absurdo pasarse el partido viendo el
marcador. La unica manera de ganar realmente es volverse un
poco mejor cada dia de entrenamiento. En palabras del tres
veces campeon del Super Tazon, Bill Walsh: «El marcador se
encarga de si mismo». Lo mismo resulta ser verdad cuando
estableces tus metas. Es mejor enfocarse en los sistemas.

EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 37

3A qué me refiero cuando afirmo esto? ;Son las metas totalmente inutiles? Por supuesto que no. Las metas son buenas
para establecer una direccion, pero los sistemas son mejores para realizar verdaderos progresos. Un montén de problemas
surgen cuando pasas demasiado tiempo pensando en tus metas
en lugar de dedicar el tiempo a disefiar tus sistemas.

Problema 1: Los ganadores y los perdedores
comparten las mismas metas
Tenemos un serio prejuicio cuando se trata de juzgar las metas
de los demas. Tendemos a confundir éxito con supervivencia.
Nos concentramos en las personas que logran ganar —los
sobrevivientes— y de manera equivocada asumimos que sus
ambiciosas metas los condujeron al triunfo. Al hacerlo, no nos

damos cuenta de que muchas otras personas tenian la misma
meta pero no consiguieron el éxito.
Todos los atletas olimpicos desean ganar una medalla de oro.
Todos los candidatos quieren obtener el empleo. Sila gente que
tiene éxito y la que no lo consigue comparten la misma meta,
esta ultima no puede ser lo que distingue alos ganadores de los
perdedores.” La meta de ganar el Tour de France no fue lo que
propulsé a los ciclistas britanicos hasta la cima de su especialidad. Muy probablemente habian aspirado a ganar dicha carrera
todos los afios anteriores, del mismo modo que cualquier otro
equipo profesional de ciclistas. La meta siempre estuvo ahi. No
fue hasta que implementaron un sistema de pequefias mejoras
continuas cuando lograron alcanzar un resultado totalmente
distinto a los anteriores.

Problema 2: Alcanzar una meta consiste
inicamente en un cambio momentaneo
Imagina que tienes una habitacién muy sucia y desordenada
y que estableces la meta de limpiarla y ordenarla. Si reunes la
energia para hacer el trabajo necesario, entonces habras ordenado
tu habitacién, al menos por un momento. Pero si mantienes los

38

|

HABITOS ATOMICOS

mismos habitos descuidados y desordenados que te Ilevaron
a tener una habitacién en mal estado, pronto volveras a tener
una pila de cosas fuera de lugar y estards a la espera de un nuevo arranque de motivacién para limpiarla de nuevo. Seguiras
persiguiendo un resultado porque nunca te tomaste el tiempo
de cambiar el sistema que esta detras de él. Curaste un sintoma
sin hacer nada para resolver su causa.
Cuando logras alcanzar una meta, tu vida cambia unicamente

durante un momento. Esa es la paradoja de las mejoras. Pensamos que debemos cambiar los resultados pero los resultados
no son el problema. Lo que realmente necesitamos cambiar
son los sistemas que nos llevan a tener esos resultados. Cuando resuelves problemas a partir de los resultados, solamente los
resuelves de manera momentanea. Para que en verdad logres
una mejora perdurable, debes resolver los problemas a partir de
los sistemas. Arregla los sistemas y los resultados se arreglaran
por si mismos.

Problema 3: Las metas restringen la felicidad
La suposicién implicita detras de cualquier meta es la siguiente: «Una vez que alcance mi meta, seré feliz». El problema
con una mentalidad que privilegia las metas es que siempre
se pospone la felicidad hasta que se logra alcanzar el siguiente
hito. Yo mismo he caido en esta trampa tantas veces que he
perdido la cuenta. Por afios, me convenci de que la felicidad era
algo que mi yo del futuro disfrutaria. Me prometia a mi mismo
que finalmente me relajaria y seria feliz una vez que lograra
desarrollar nueve kilos mas de musculatura 0 una vez que mi
negocio fuera mencionado en el diario The New York Times.
Es mas, la mentalidad que se rige por la consecucién de
metas acaba por crear un conflicto de exclusién: o alcanzas
- tumetay eres exitoso o fallas y eres un fracaso. Mentalmente te
encajonas dentro una estrecha concepcién de la felicidad. Esto
es una equivocacion. Es bastante improbable que el camino
real por el que se va a desarrollar tu vida coincida plenamente

EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 39

con el camino que imaginaste cuando decidiste lo que querias
hacer. No tiene sentido que restrinjas tu felicidad y satisfacci6n a un solo escenario, cuando existen muchos caminos que

conducen al éxito.
Una mentalidad que privilegia los sistemas te proporciona
un antidoto. Cuando te enamoras del proceso mas que del
producto final, no tienes que esperar hasta el desenlace para
permitirte ser feliz. Puedes sentirte satisfecho y feliz siempre que
tu sistema esté funcionando. Y los sistemas pueden funcionar
bien de muchas maneras distintas, no solamente de la manera

en que lo concebiste al principio.

Problema 4: Las metas no coinciden
con el progreso a largo plazo
Por ultimo, una mente que privilegia las metas puede crear
un efecto de «yo-yo». Muchos corredores entrenan durante
meses, pero tan pronto como cruzan la linea de meta, dejan
de entrenar. La carrera ya no esta ahi para motivarlos. Cuando
todo tu trabajo se enfoca en una meta en particular, ;qué queda
para motivarte una vez que la alcanzas? Esta es la razon por la
cual muchas personas regresan a sus viejos habitos malos una
vez que alcanzan una meta.
El propésito de definir metas consiste en convertirse en un
ganador de una sola ocasion. El propésito de construir sistemas
consiste en seguir participando en el juego. La mentalidad que
verdaderamente se enfoca en el largo plazo no se centra en el
cumplimiento de metas. No se trata de alcanzar metas aisladas.
Se trata de un ciclo de refinamiento interminable y de mejora
continua. Por encima de todo, tu compromiso con el proceso
es lo que va a determinar tu progreso.

UN SISTEMA DE HABITOS ATOMICOS
Si tienes problemas para cambiar tus habitos, el problema no
eres tu. El problema es tu sistema. Los malos habitos se repiten constantemente no porque tt no los quieras cambiar, sino

porque tienes un sistema que no funciona.

No te elevas al nivel de tus metas. Desciendes al nivel de
tus sistemas.”
Uno de los temas centrales de este libro consiste en aprender
a enfocarse en los sistemas en general, en lugar de concentrarse en una meta unica. De hecho este es uno de los conceptos

principales que sirven para definir la palabra atémico. A estas
alturas, ya te habras dado cuenta de que un habito atémico se
refiere a un cambio pequeno, a una ganancia marginal, a un 1%
de mejora. Pero los habitos atémicos no son los viejos malos
habitos aunque estos sean menores. Los habitos atomicos son
pequefios habitos que forman parte de un sistema mayor. Asi
como los 4tomos son los ladrillos que conforman las moléculas,
los habitos son los ladrillos de los resultados extraordinarios.
Los habitos son como los atomos de nuestras vidas. Cada
uno es una unidad fundamental que contribuye a la mejora
en general. Al principio estas pequefias rutinas parecen ser
insignificantes, pero pronto se acumulan y se convierten en
un combustible que genera ganancias tan importantes que
sobrepasan con creces el costo de las inversiones iniciales. Son

al mismo tiempo pequefios y poderosos. Este es el significado
de la frase hdbitos atémicos, una practica regular o rutina que
no es solamente pequeiia y facil de realizar, también es la fuente
de un poder increible. Un componente de un sistema de crecimiento compuesto.

40

RESUMEN DELCAPITULO
¢ Los habitos son el interés compuesto de la superacién
personal. Trabajar para lograr ser un 1% mejor cada
dia cuenta mucho a la larga.
¢ Los habitos son una espada de doble filo. Pueden
trabajar a tu favor o en contra tuya. Por este motivo,

entender los detalles es indispensable.
+ Los pequefios cambios con frecuencia parecen no tener
ningun efecto hasta que logras cruzar un umbral critico.
Los resultados mas poderosos de cualquier proceso
acumulativo suelen retrasarse. Debes aprender a ser
paciente.

¢ Un habito atomico es un pequerfio habito que forma
parte de un sistema mas complejo. De la misma manera
en que los atomos son los ladrillos de las moléculas,
los habitos atomicos son los ladrillos de los resultados
excepcionales.
+ Si quieres mejores resultados, olvidate de fijar metas.
En lugar de eso, concéntrate en tu sistema.

+ No te elevas al nivel de tus metas. Desciendes al nivel
de tus sistemas.

Al

NOTAS

Matt Slater, «How GB cycling went from tragic to magic», BBC

Sport, 14 de abril 2008, http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/olympics/
cycling/7534073.stm. [Cémo el ciclismo britanico pasé de tragico a
magico].
Tom Fordyce, «Tour de France 2017: Is Chris Froome Britain's least
loved great sportsman?», BBC Sport, 23 de julio 2017, https://www.

bbc.com/sport/cycling/40692045. [Es Chris Froome el deportista
destacado menos querido de Gran Bretafia?].
Richard Moore, Mastermind: How Dave Brailsford Reinvented the
Wheel, Glasgow, BackPage Press, 2013.

Matt Slater, «Olympics cycling: Marginal gains underpin Team GB
dominance», BBC, 8 de agosto 2012, https://www.bbc.com/sport/

olympics/19174302. [Ciclismo olimpico: Las ganancias marginales
apuntalan el predominio del equipo britanico].
Tim Harford, «Marginal gains matter but gamechangers transform»,

abril 2017, http://timharford.com/2017/04/marginal-gains-matterbut-gamechangers-transform. [Las ganancias marginales importan
pero un cambio en el juego transforma].
Eben Harrell, <How 1% performance improvements led to Olympic Gold», Harvard Business Review, 30 de octubre 2015, https://

hbr.org/2015/10/how1performance-improvements-ledtoolympicgold; Kevin Clark,

<Howa

Cycling Team turned the Falcons into NEC

champions», The Ringer, 12 de septiembre 2017, https://www.therin

ger.com/nfl/2017/9/12/16293216/atlanta-falcons-thomas-dimitroffcycling-team-sky. [La manera en que las mejoras de 1% en el desempefio
condujeron hasta el oro olimpico].

Técnicamente, los ciclistas britanicos ganaron 57% de las medallas
para ciclismo de ruta y pista en los Juegos Olimpicos de 2008. Catorce
medallas de oro estaban disponibles en las pruebas de ruta y pista. Los
britanicos ganaron ocho de ellas.
«World and Olympic records set at the 2012 Summer Olympics», Wikipedia, 8 de diciembre 2017, https://en.wikipedia.org/wiki/World_and_
42

EL SORPRENDENTE PODER DE LOS HABITOS ATOMICOS

| 43

Olympic_records_set_at_the_2012_Summer_Olympics#Cycling.
[Récords mundiales y olimpicos establecidos en los Juegos Olimpicos
de verano 2012].
Andrew Longmore, «Bradley Wiggins», Encyclopaedia Britannica,

https://www.britannica.com/biography/Bradley-Wiggins, modificado
por ultima vez el 21 de abril 2018.
10

ll

12

13

Karen Sparks,

«Chris Froome», Encyclopaedia Britannica, https://

www britannica.com/biography/Chris-Froome, modificado por ultima
vez el 23 de octubre 2017.
«Medals won by the Great Britain cycling team at world championships, Olympic Games and Paralympic Games since 2000»,
EN#KOdWAPjq84CV8Wzw.99; ultimo acceso 8 de junio 2018.
Jason Shen, emprendedor y escritor, recibié una version preliminar de
este libro. Después de leer este capitulo, sefialé: «si las ganancias fueran
lineales, podrias predecir una mejoria de 3.65x de mejoria. Pero como
las ganancias son exponenciales, la mejora es en realidad 10x mejor».
3 de abril 2018.
Mucha gente ha notado cémo los habitos se multiplican con el tiempo. Aqui aparecen mis articulos y libros favoritos sobre el tema: Leo
Babauta, «The power of habit investments», Zen Habits, 28 de enero
2013, https://zenhabits.net/bank [<«<El poder de invertir en los hé-

bitos», El gran libro de los habitos zen, Madrid, Mestas Ediciones,

2014]; Morgan Housel, «The freakishly strong base», Collaborative

Fund, 31 de octubre 2017, http: //www.collaborativefund.com/blog/
the-freakishly-strong-base [La base escandalosamente firme]; Darren
Hardy, The Compound Effect, Nueva York, Vanguard Press, 2012 [El
14

efecto compuesto, Success I Books, 2011].
Me gustaria darle crédito a Jason Hreha, quien originalmente me describié los habitos de esta manera. Jason Hreha (@jhreha), «They’re a
double edged sword>, Twitter, 21 de febrero 2018, https://twitter.com /

jhreha/status/96643090737 1433984 [Son una espada de doble filo].
iS

Como dice Sam Altman: «Una pequefia ganancia de productividad,
acumulada durante cincuenta afios, vale muchisimo». «Productivity»,
10 de abril 2018, http://blog.samaltman.com/productivity [Produc-

tividad].

44
16

|

HABITOS ATOMICOS

Michael (@mmay3r), «The foundation of productivity is habits. The

more you do automatically, the more you're subsequently freed to do.
This effect compounds», Twitter, 10 de abril 2018, https://twitter.
com/mmay3r/status/983837519274889216

[El fundamento de

la productividad son los habitos. Entre mds cosas haces de manera
automatica, mas libre estaras subsecuentemente].
17

Esta idea —que aprender nuevas ideas incrementa el valor de las viejas
ideas— es algo que escuché por primera vez de Patrick O’Shaughnessy,
quien escribié: «Este es el motivo por el cual el conocimiento es compuesto. Los viejos conocimientos que valian 4/10 se pueden volver
10/10 cuando sean liberados por la lectura de otro libro en el futuro»,
http://investorfieldguide.com/reading-tweet-storm

18

«How to live a longer, higher quality life, with Peter Attia, M.D.>,
Investor's Field Guide, 7 de marzo 2017, http://investorfieldguide.
com/attia [Cémo vivir una vida més larga y de alta calidad, con el Dr.
Peter Attia].

Matt Moore, «NBA finals: A rock, hammer, and cracking of Spurs’
majesty in Game 7», CBS Sports, 21 de junio 2013, https://www.

cbssports.com/nba/news/nba-finals-a-rock-hammer-and-cracking-ofspurs-majesty-in-game-7 |Finales de la NBA: Una roca, un martillo y el
resquebrajamiento de la majestuosidad de las Espuelas en el Juego 7].
20

La inspiracion para este dibujo provino de un tuit titulado «Deception
de linear vs. exponential» [La decepcién de lo linear contra lo exponencial], de @MlichaelW., 19 de mayo 2018, https://twitter.com/

MlichaelW/status/997878086 132817920
21

Este parrafo esta inspirado en una cita de Mr. Mircea, una cuenta de
Twitter, quien escribid «each habit began its life as a single decision»
[cada habito inicid su vida como una simple decisidén], https: //twitter.

com/mistermircea
22

23

Me quito el sombrero ante el entrenador de Crossfit Ben Bergeron por

inspirar esta cita durante una conversacién que tuve con él, el 28 de
febrero 2017.
Esta linea esta inspirada en la siguiente cita de Arquiloco: «No nos
elevamos al nivel de nuestras expectativas, caemos al nivel de nuestro
entrenamiento>».

La manera en que tus habitos
moldean tu identidad (y viceversa)
Por qué es tan facil repetir los malos habitos y tan dificil desarrollar buenos habitos? Pocas cosas pueden tener un impacto
mas poderoso en tu vida que mejorar tus habitos rutinarios. A
pesar de esto, es muy probable que el afio entrante, por estas
fechas, te encuentres repitiendo las mismas rutinas en lugar de
estar haciendo algo mejor.
A veces tenemos la impresién de que es demasiado complicado mantener un buen habito por mas de unos dias. Ello a
pesar de nuestro mas sincero esfuerzo y de los ocasionales estallidos de motivacién. Los buenos habitos como hacer ejercicio,
meditar, disefiar un diario y cocinar parecen funcionar por un
dia o dos, pero después se vuelven una molestia.
Sin embargo, una vez que tus habitos estan arraigados, parecen quedarse contigo para siempre, especialmente los que no
queremos. A pesar de nuestras buenas intenciones, los habitos
poco saludables, como comer comida chatarra, ver demasiada

television, aplazar las obligaciones y fumar, dan la impresién
de ser imposibles de romper.
Cambiar tus habitos es desafiante por dos motivos: 1) tratamos de cambiar algo que no es lo que debemos cambiar y 2)
tratamos de cambiar nuestros habitos de la manera equivocada.
En este capitulo, voy a dedicarme al primer punto. En los capitulos siguientes, voy a resolver la segunda cuestion.
45

AG

>|

HABITOS ATOMICOS

LAS TRES CAPAS DEL CAMBIO DE CONDUCTA
Resultados

Procesos

Identidad

FIGURA 3. El cambio de conducta esta formado por tres
capas 0 niveles: un cambio en tus resultados, uno en tus
procesos y uno en tu identidad.

Nuestro primer error consiste en tratar de cambiar algo
que no es lo que debemos cambiar. Para comprender lo que
quiero decir, hay que tomar en cuenta que existen tres niveles
en los que los cambios pueden ocurrir. Imaginalos como las
capas de una cebolla.’

La primera capa incluye cambiar tus resultados. Este nivel se
relaciona con el cambio de los resultados: perder peso, publicar
un libro, ganar un campeonato. La mayoria de las metas que
te propones lograr estan asociadas con este nivel de cambio.

La segunda capa incluye cambiar tus procesos. Este nivel se
relaciona con el cambio de habitos y sistemas: implementar
una nueva rutina en el gimnasio, organizar tu escritorio para

tener un mejor flujo de trabajo, desarrollar una practica de
meditacion. La mayoria de los habitos que desarrollas estan
asociados con este nivel.

La tercera capa, la mas profunda, incluye cambiartu identidad.
Este nivel se relaciona con cambiar tus creencias: tu vision del
mundo, la imagen de ti mismo, tus juicios acerca de ti mis-

LA MANERA EN QUE TUS HABITOS MOLDEAN TU IDENTIDAD

| 47

mo y de los demas. La mayoria de las creencias, las suposiciones
y los prejuicios que mantienes estan asociados con este nivel.
Los resultados se tratan de lo que obtienes. Los procesos
se tratan de lo que haces. La identidad se trata de lo que crees.
Cuando se trata de desarrollar habitos perdurables —es decir,
cuando se trata de desarrollar un sistema de un 1% de mejora—, el problema no radica en definir si un nivel es mejor o
peor que otro. El verdadero problema radica en la direccién
que sigue el cambio.
La mayoria de las personas comienzan el proceso de cambiar sus habitos enfocandose en aquello que quieren alcanzar.
Esto los conduce a habitos que estan basados en las metas o

HABITOS BASADOS EN RESULTADOS

HABITOS BASADOS EN LA IDENTIDAD

FIGURA 4. En los habitos que estan basados en resultados, el
enfoque estd en lo que queremos lograr. En los habitos basados
en la identidad, el enfoque esta en quién queremos llegaraser.

48

|

HABITOS ATOMICOS

resultados. La alternativa apropiada es construir habitos basados
en cambios de identidad. Con este planteamiento empezamos
por enfocarnos en quién queremos llegar a ser.
Imagina a dos personas que estan tratando de dejar de fumar. Cuando se le ofrece un cigarro a la primera persona, dice:
«No gracias, estoy tratando de dejar de fumar>. Suena como
una respuesta razonable pero esta persona todavia cree que es
un fumador que esta tratando de llegar a ser una persona distinta. Esta esperando que su conducta cambie mientras sigue

manteniendo las mismas creencias.

La segunda persona rechaza el cigarro diciendo: «No gracias. No soy fumador>. Es una pequefia diferencia, pero esta
afirmacion indica un cambio en la identidad. Fumar era parte
de la vida anterior de la persona, no de su vida actual. Esta se-

gunda persona ya no se concibe a si mismo como fumadora.
La mayoria de las personas ni siquiera consideran cambiar
su identidad cuando se deciden a mejorar. Unicamente piensan,
«Quiero ser delgado (resultado) y si me apego a esta dieta,
seré delgado (proceso) >>. Establecen metas y determinan las
acciones para alcanzar esas metas, pero ni siquiera consideran
las creencias que dirigen sus acciones. Nunca cambian la manera

como se conciben a si mismas, y no se dan cuenta de que su
vieja identidad puede sabotear sus planes de cambiar.
Detras de cada sistema de acciones hay un sistema de creencias. El sistema democratico esta fundamentado en creencias
como la libertad, el poder de la mayoria y la igualdad social.
El sistema dictatorial tiene una serie diferente de creencias
como la autoridad absoluta y la obediencia estricta. Existen
muchas maneras de convencer al electorado de votar en una
democracia, pero tal cambio de conducta no tendria efecto en
una dictadura. Esa no es la identidad del sistema dictatorial. El
voto es una conducta que resulta imposible bajo un determinado
sistema de valores.
Un patron similar existe ya sea que estemos refiriéndonos
a individuos, organizaciones o sociedades. Siempre existe un

LA MANERA EN QUE TUS HABITOS MOLDEAN TU IDENTIDAD

| 49

sistema de creencias y suposiciones que moldean el sistema,
una identidad detras de los habitos.
La conducta que no es congruente con el yo no sera duradera. Puedes querer tener dinero, pero si tu identidad es la de
una persona que consume en lugar de crear, seguiras siendo
proclive a gastar mas que a ganar. Puedes querer mejorar tu
salud, pero si tu prioridad es la comodidad mas que el esfuerzo,
seguiras prefiriendo relajarte y descansar mas que entrenar.
Es muy dificil cambiar tus habitos si no cambias las creencias
subterraneas que te condujeron a las conductas pasadas que
deseas cambiar. Tienes una nueva meta y un nuevo plan, pero
no te has transformado a ti mismo.
La historia de Brian Clark, un emprendedor de Boulder,

Colorado, nos proporciona un buen ejemplo.”
—Desde que tengo uso de razon, siempre me he mordido
las ufias —me conté Clark—. Empezo como un habito nervioso
cuando era joven para luego transformarse en un indeseable
ritual de arreglo personal. Un dia decidi dejar de morderme las
ufas hasta que lograran crecer un poco. Finalmente lo conseguf
con fuerza de voluntad.
Después Clark hizo algo sorprendente.
—Le pedi a mi esposa que me programara una cita con la
manicurista por primera vez en mi vida —dijo—. Pensé que si
iba a empezar a pagar por mantener mis ufias en buen estado,
no volveria a mordérmelas. Y funcion6, pero no por razones
economicas. Lo que sucedié fue que la manicura hizo que
mis manos por primera vez se vieran realmente agradables.
La manicurista dijo incluso que, fuera del hecho de que los
bordes estaban mordidos, yo tenia unas ufias realmente sanas

y atractivas. De pronto comencé a sentirme orgulloso de mis
ufias. A pesar de que nunca habia aspirado a tener unas unas
agradables, este hecho hizo la diferencia. Nunca he vuelto

a morderme las ufias desde entonces, ni siquiera he sentido
deseos de hacerlo. Y todo se debe a que ahora me enorgullece
cuidar adecuadamente de mis unas.

50

|

HABITOS ATOMICOS

La forma maxima de motivacion intrinseca se da cuando un
habito se convierte en parte integral de tu identidad. Una cosa es
decir «soy el tipo de persona que quiere esto»; otra cosa muy
distinta es poder decir «soy el tipo de persona que es esto».
Entre mas orgulloso te sientas de un aspecto particular de
tu identidad, mas motivado estards de mantener y cultivar los

habitos que estan asociados con dicho aspecto. Si estas orgulloso del aspecto de tu cabello, seguramente desarrollards una
serie de habitos para cuidarlo y mantenerlo en buen estado. Si
estas orgulloso del tamafio de tus biceps, seguramente nunca te

saltars los ejercicios para fortalecer la parte superior del cuerpo
de tu rutina de ejercicios. Si estas orgulloso de las bufandas que
tejes, seguramente invertirds horas de cada semana a tejer. Una
vez que tu orgullo se involucra, naturalmente luchas con unas
y dientes para mantener tus hébitos.
El verdadero cambio de conducta es un cambio de identidad. Puedes iniciar un habito porque tienes la motivacién
para adquirirlo, pero la unica razon por la cual lo mantienes
y lo cultivas es porque se convierte en parte de tu identidad.
Cualquiera puede convencerse a s{ mismo de ir al gimnasio o
de comer saludablemente una o dos veces, pero sino cambias
el sistema de creencias detras de tu conducta, sera muy complicado comprometerse a mantener los habitos a largo plazo.
Las mejoras solamente son temporales hasta que se convierten
en parte integral de lo que eres.
¢ La meta no es leer un libro, la meta es convertirse en
lector.
e La meta no es correr un maraton, la meta es convertirse

en corredor.
+ La meta no es aprender a tocar un instrumento, la meta
es convertirse en musico.

Tus conductas suelen ser un reflejo de tu identidad. Lo que
haces es un indicador del tipo de persona que crees que eres

LA MANERA EN QUE TUS HABITOS MOLDEAN TU IDENTIDAD

|

51

—independientemente de que esto se dé a nivel consciente o
inconsciente—.* Las investigaciones han demostrado que una
vez que una persona cree en un aspecto particular de su identi-

dad, es mas proclive a actuar de acuerdo con esa creencia.’ Por
ejemplo, las personas que se identificaron a si mismas como
votantes, fueron mas proclives a emitir su voto que aquellas
personas que solo manifestaron su intencién de votar. De la
misma manera, la persona que incorpora el ejercicio fisico a
su identidad, no tiene que convencerse a si misma de entrenar. Hacer lo correcto es sencillo. Después de todo, cuando tu

conducta y tu identidad estan completamente sincronizadas,
ya no intentas lograr cambios de conducta. Simplemente estas
actuando como la persona que tu crees que eres.
Como todos los aspectos de la formacién de habitos, este
también es una espada de dos filos. Cuando trabaja a tu favor,
el cambio de identidad puede ser una poderosa fuerza de superacion personal. En cambio, cuando trabaja en tu contra, el

cambio de identidad puede ser una maldicién. Una vez que
has adoptado una identidad, es facil que tu lealtad hacia ella
influya en tu capacidad para cambiar. Mucha gente avanza por
la vida en medio de un adormecimiento cognitivo, siguiendo

ciegamente las normas asociadas a su identidad.
« «Soy pésimo para seguir instrucciones».
« «No sirvo para despertarme temprano>.

* Los términos inconsciente y subconsciente pueden usarse indistintamente para indicar ausencia de conciencia 0 pensamiento. Incluso en

circulos académicos, estas palabras con frecuencia se usan de manera indistinta sin mucho rigor. Yo utilizaré el término inconsciente porque es
lo suficientemente amplio como para abarcar al mismo tiempo tanto los
procesos mentales a los que no podemos acceder de manera consciente
como los momentos en los que simplemente no estamos poniendo atencién a lo que nos rodea. Inconsciente nos da una descripcion de aquello
en lo que no estamos pensando de manera consciente.

52

|

HABITOS ATOMICOS

¢ «Soy malisimo para recordar los nombres de las personas>>.

¢
«
«
..

«Siempre llego tarde».
«Estoy negado para la tecnologia».
«Soy pésimo para las matematicas>.
Y miles de variantes mas.

Cuando te has repetido a ti mismo una historia por afios,
es sencillo que te aferres a estas rutinas mentales y las aceptes
como un hecho. Con el tiempo, comienzas a resistirte a realizar
ciertas acciones porque crees que no son parte de lo que tt eres.
Se desarrolla una presién interna para mantener intacta la imagen de ti mismo y tt te comportas de manera consistente con
tus creencias.* Encuentras todas las maneras posibles de evitar
caer en contradicciones con esa imagen que tienes de ti mismo.
Entre mas profundamente estén vinculados a tu identidad,
las acciones y los pensamientos seran mas dificiles de cambiar.
Puede parecer cémodo creer en lo que tu entorno cultural cree

(identidad de grupo) o hacer aquello que sustenta tu autoima-

gen (identidad personal), a pesar de que no sea correcto y te
perjudique. E] conflicto con la identidad es la mayor barrera que
puede enfrentar el cambio positivo a cualquier nivel (individual,
grupal o social). Los habitos positivos pueden tener sentido a
nivel racional, pero si entran en conflicto con tu identidad, vas
a fracasar cuando intentes ponerlos en practica.
Un dia cualquiera quizd te encuentres buscando excusas
para no cumplir con tus habitos positivos simplemente porque
estas demasiado cansado, o demasiado ocupado o demasiado
abrumado o por un sinnumero de pretextos distintos. Al final
de cuentas, sin embargo, la verdadera razon por la cual dejas de

cumplir con tus habitos es porque la imagen que tienes de ti
mismo se interpone en el camino. Esta es la razén por la cual no
puedes aferrarte a una version unica de identidad. El progreso
requiere desaprender lo aprendido. Para lograr ser la mejor

LA MANERA EN QUE TUS HABITOS MOLDEAN TU IDENTIDAD

| 53

version de ti mismo, es necesario que edites constantemente

tus creencias y que actualices y expandas tu identidad.
Lo anterior nos conduce a una pregunta importante: jsi

tus creencias y tu vision del mundo desempefian un papel tan
importante en tu conducta, de dénde surgen en primer lugar?
Como es que se construye la identidad? Y finalmente, ;c6mo
es posible enfatizar los aspectos de tu identidad que te son
tiles mientras que gradualmente eliminas los aspectos que
impiden tu desarrollo?

EL PROCESO DE DOS PASOS
PARA CAMBIAR TU IDENTIDAD
Tu identidad surge a partir de tus habitos. No naces con un
sistema de creencias preestablecido. Cada creencia, incluyendo
lo que crees acerca de ti mismo, es aprendida y condicionada a
partir de la experiencia.*
Para ser mas preciso, tus habitos son la manera como encarnas
tu identidad. Cuando tiendes tu cama cada mafiana, encar-

nas la identidad de una persona ordenada. Cuando escribes
todos los dias, encarnas la identidad de una persona creativa.
Cuando entrenas todos los dias, encarnas la identidad de una

persona atlética.
Entre més repites una conducta, mas refuerzas la identidad

asociada con dicha conducta. De hecho, la palabra identidad originalmente se deriva de los términos en latin essentitas,

que significa ‘ser’ o ‘existir’, e identidem, que significa ‘repetidamente’. Tu identidad es, literalmente, la repeticion del existir.°
* Ciertamente, hay algunos aspectos de tu identidad que tienden a permanecer sin cambios a través del tiempo —por ejemplo, si te concibes a ti mismo como bajo o alto. Pero otras caracteristicas 0 cualidades
mas complejas, ya sea que las concibas como positivas o negativas, son
determinadas por tus experiencias de vida.

54

|

HABITOS ATOMICOS

Cualquiera que sea tu identidad en este momento, tu crees
en ella porque tienes evidencia de que existe. Si vas a la iglesia
cada domingo durante veinte afios, tienes evidencia de que
eres religioso. Si estudias biologia durante una hora cada noche, tienes evidencia de que eres estudioso. Si vas al gimnasio
a pesar del mal tiempo, tienes evidencia de tu compromiso
con el entrenamiento fisico. Entre mas evidencia tienes para
conformar una creencia, mas firmemente creeras en ella.

Durante la mayor parte de mi infancia y de mi juventud, no
me consideré a mi mismo un escritor. Si pudieras preguntarle
a mis profesores del colegio o de la universidad, seguramente
ellos me describirian como un escritor promedio en el mejor
de los casos, definitivamente ninguno opinarifa que yo era un
escritor destacado. Cuando comencé mi carrera de escritor,

publiqué un articulo nuevo cada lunes y jueves durante los
primeros afios. Conforme la evidencia crecid, lo mismo sucedid con mi identidad de escritor. No comencé siendo escritor,
me converti en escritor gracias a mis habitos.
Tus habitos, por supuesto, no son las unicas acciones que

influyen en tu identidad, pero por virtud de su frecuencia, suelen
terminar siendo las mas importantes. Cada experiencia de vida
moldea tu autoimagen, pero seria improbable que te consideraras un jugador de futbol porque pateaste una pelota en alguna
ocasion o un pintor porque garabateaste una pintura. En cambio, si repitieras estas acciones con frecuencia, la evidencia se

acumularia y tu autoimagen comenzaria a cambiar. Los efectos
de las experiencias unicas tienden a desvanecerse mientras que

el efecto de los habitos se refuerza conforme pasa el tiempo, lo
que significa que tus habitos contribuyen con la mayor parte de
la evidencia que moldea tu identidad. De esta forma, el proceso
de construccién de habitos equivale en realidad al proceso de
convertirte en la persona que eres.
Esto se logra gracias a una evolucién gradual. No cambiamos
por arte de magia cuando chasqueamos los dedos y decidimos convertirnos en alguien completamente nuevo. Cam-

LA MANERA EN QUE TUS HABITOS MOLDEAN TU IDENTIDAD

| 55

biamos poco a poco, dia a dia, habito a habito. Constantemente
pasamos por microevoluciones de nuestro ser.°
Cada habito funciona como una sugerencia: «Ey, tal vez
esto es parte de lo que yo soy». Si terminas un libro, quiza
seas el tipo de persona a quien le gusta leer. Si vas al gimnasio,

quiza seas el tipo de persona a quien le gusta hacer ejercicio. Si
practicas tocar la guitarra, quiza eres el tipo de persona a quien
le gusta la musica.
Cada accién que realizas es un punto a favor del tipo de
persona en la que deseas convertirte. Una accion aislada no va
a cambiar tu sistema de creencias, pero conforme los puntos a
favor se acumulen, también se iran sumando las evidencias que
soportan tu nueva identidad. Esta es una de las razones por las
cuales el cambio significativo no requiere cambios radicales. Los
pequefios habitos pueden provocar una diferencia significativa
al proveer evidencia de una nueva identidad. Y si un cambio es
significativo, también es un gran cambio. Esa es justamente la

paradoja de hacer pequefias mejoras continuamente.
Al poner todo esto en un mismo plano, podras darte cuenta
de que los habitos son el camino que conduce al cambio de
identidad. La manera mas practica de cambiar quién eres, es
cambiar Io que haces.
« Cada vez que escribes una pagina, eres un escritor.
« Cada vez que tocas el violin, eres un musico.
« Cada vez que empiezas a entrenar, eres un atleta.

« Cada vez que motivas a tus empleados, eres un lider.

Cada habito no solo te ayuda a obtener resultados, también
te ensefia algo mucho mas importante. Te ensefia a confiar en ti
mismo. Comienzas a creer que realmente puedes alcanzar eso
que te propusiste lograr. Cuando los puntos a favor o votos se
acumulan y la evidencia comienza a cambiar, la historia que te
cuentas a ti mismo empieza a cambiar también.

56

|

HABITOS ATOMICOS

Por supuesto, esto también funciona en sentido opuesto.
Cada vez que eliges realizar un habito negativo, este habito también cuenta como un punto o voto para construir tu

identidad. La buena noticia es que no necesitas ser perfecto.
En una eleccién hay votos tanto para demdcratas como para

republicanos. No se requiere un voto undnime para ganar una

eleccidn; solo necesitas obtener la mayoria de votos. No importa
si algunos votos se van por el lado de los habitos negativos e
improductivos. La meta es conquistar la mayoria de votos para
el lado de los habitos positivos.
Las identidades renovadas requieren nueva evidencia. Si
sigues promoviendo los mismos votos de siempre, vas a obtener los mismos resultados de siempre. Si nada cambia en el
origen, nada cambiar al final. Se trata de un simple proceso
de dos pasos:
1. Decide qué tipo de persona quieres ser.
2. Demuéstratelo a ti mismo mediante pequefias victorias
continuas.

Primero decide quién quieres ser. Esto se aplica a cualquier
nivel —para un individuo, para un equipo, para una comunidad,
para un pais—. ;Qué deseas representar? ;Qué tipo de princi-

pios y valores quieres defender? ;En quién quieres convertirte?
Estas ultimas son grandes preguntas y muchas personas

no saben ni siquiera como comenzar a lidiar con estos temas.
Sin embargo, todos saben los resultados que desean obtener:
abdominales marcados, o reducir sus niveles de ansiedad o
incrementar su salario al doble. Eso esta bien, es valido. Pue-

des comenzar desde el tipo de resultados que quieres alcanzar
y luego ir hacia atras y construir al tipo de persona capaz de
obtener esos resultados. Preguntate a ti mismo: «;Quién es la
persona que puede obtener los resultados que quiero alcanzar?
{Qué tipo de persona puede perder 20 kilos de peso? ;Qué tipo

LA MANERA EN QUE TUS HABITOS MOLDEAN TU IDENTIDAD

| 57

de persona puede aprender un nuevo idioma? ;Qué tipo de
persona puede iniciar una nueva empresa exitosa?>.

Por ejemplo, «;Qué tipo de persona puede escribir un
libro?». Probablemente alguien que es constante y confiable.
Una vez que defines esto, tu enfoque puede cambiar. En lugar
de concentrarte en escribir un libro (enfoque basado en resultados), te enfocas en convertirte en una persona constante y

confiable (enfoque basado en la identidad).
Este proceso te conduce a un sistema de creencias como

el que sigue:

« Soy la clase de maestro que defiende a sus alumnos.
« Soylaclase de doctor que dedica a sus pacientes el tiempo
y la empatia que requieren.
¢ Soy la clase de lider que aboga por sus empleados.
Una vez que defines la clase de persona que quieres ser,
puedes empezar a dar pequefios pasos para reforzar tu identidad deseada. Tengo una amiga que perdi 50 kilos después de
preguntarse a si misma constantemente, «qué es lo que una

persona sana haria?». Durante todo el dia ella usaba esta pregunta como su guia. ;Una persona sana caminaria o tomaria un
taxi? ;Una persona sana ordenaria un burrito o una ensalada?
Mi amiga se dio cuenta de que si actuaba como una persona

sana durante el tiempo suficiente, finalmente se convertiria en
ese tipo de persona. Ella tenia razon.
El concepto de los habitos basados en la identidad es nuestra
primera introduccién a otro tema clave de este libro: los circuitos de retroalimentacién. Tus habitos moldean tu identidad y
tu identidad moldea tus habitos. Es una calle de dos sentidos.
La formacion de todos los habitos es un circuito de retroalimentacion (un concepto que estudiaremos a profundidad en
el proximo capitulo), pero es importante que dejes que tus
valores, tus principios e identidad conduzcan el circuito en
lugar de permitir que sean los resultados los que lo guien. El

58

|

HABITOS ATOMICOS

enfoque debe estar siempre en convertirse en el tipo de persona
que puede alcanzar una meta, no en la meta en si.

LAVERDADERA RAZON POR
LA QUE LOS HABITOS IMPORTAN
El cambio de identidad es la estrella polar que guia el cambio
de habitos. El resto del libro te proporcionara instrucciones
paso a paso de como construir mejores habitos para ti, para
tu familia, para tu equipo, para tu compafifa y cualquier otro
ambito que sea importante para ti. Pero la verdadera cuestién
es: «3Te estas convirtiendo en la persona que quieres ser?>>.
El primer y mas importante paso de este proceso no es qué o
como sino quién. Necesitas saber quién quieres ser. Y por esto
estamos comenzando en este punto.

Tu tienes el poder de cambiar tus creencias acerca de ti mismo. Tu identidad no esta grabada en piedra. En todo momento
tienes el poder de elegir. Puedes elegir la identidad que quieras
reforzar el dia de hoy con los habitos que escojas hoy. Y esto
nos conduce hasta el propdsito mas profundo de este libro y la
verdadera razén por la cual los habitos importan.
Construir mejores habitos no consiste en desperdiciar tu
dia en descubrir técnicas ingeniosas para hacer tu vida mas facil.
No se trata de usar hilo dental cada noche ni de tomar duchas
frias cada mafiana o de usar la misma ropa todos los dias. No
se trata de alcanzar determinados indicadores superficiales
de éxito como ganar cierta cantidad de dinero, perder peso 0
reducir el nivel de estrés. Por supuesto, los habitos positivos
pueden ayudarte a alcanzar este tipo de objetivos y mas, pero en
el fondo los habitos no consisten en obtener algo. Los habitos
consisten en convertirte en alguien.

LA MANERA EN QUE TUS HABITOS MOLDEAN TU IDENTIDAD

| 59

En ultima instancia, tus habitos importan porque te ayudan a convertirte en el tipo de persona que deseas ser. Son el
canal a través del cual desarrollas y cultivas las creencias mas
profundas acerca de ti mismo. De manera estrictamente literal,
te conviertes en tus habitos.

RESUMEN DELCAPITULO
« Hay tres niveles o capas de cambios: el cambio de
resultados, el cambio de proceso y el cambio de identidad.
« Lamanera mas efectiva de cambiar tus habitos consiste en enfocarse no en lo quieres lograr sino en la persona en quien te quieres convertir.

+ Tu identidad surge de tus habitos. Cada accion es un
paso a favor o voto por la persona en quien te quieres

convertir.

+ Para que logres convertirte en la mejor versién de ti
mismo, es necesario que constantemente revises y

corrijas tus creencias y que actualices y expandas tu
identidad.
« La verdadera razon por la cual los habitos importan
no es porque te ayuden a alcanzar mejores resultados
(aunque, por supuesto, pueden hacerlo), sino porque
son capaces de hacerte cambiar tus creencias acerca de
timismo y ayudarte a construir una nueva identidad.

NOTAS
=

Me quito el sombrero ante Simon Sinek. Su «Circulo dorado» tiene
un disefo similar, pero trata de temas distintos. Para mas informacion,

véase Simon Sinek, Start with Why: How Great Leaders Inspire Everyone to Take Action, Londres, Portfolio-Penguin, 2013, p. 37. [La clave

es el porqué. Como los grandes lideres nos inspiran a actuar, Barcelona,
Peninsula, 2013].

Las citas usadas en esta seccidn se presentan como una conversacién
para dar claridad a la lectura, pero originalmente fueron escritas por
Clark. Véase Brian Clark, <The powerful psychological boost that helps
you make and break habits», Further, 14 de noviembre 2017, https://
further.net/pride-habits [El poderoso estimulo psicolégico que ayuda
a formar y romper habitos].
Christopher J. Bryan et al., «Motivating voter turnout by invoking the
self», Proceedings of the National Academy of Sciences 108, num. 31,

2011, 12653-12656. [Motivando la asistencia de votantes mediante la
invocacién del ser].
Leon Festinger, A Theory of Cognitive Dissonance, Stanford, California,

Stanford University Press, 1957 [Teoria de la disonancia cognoscitiva,
Madrid, Instituto de Estudios Politicos, 1975].
Técnicamente, identidem es una palabra que pertenece al latin tardio.
También agradezco a Tamar Shippony, una lectora de jamesclear.com,
quien originalmente me informé acerca de la etimologia de la palabra
identidad, la cual buscé en el diccionario American Heritage [Herencia

Americana].
lon

Esta es otra de las razones por las que los habitos atémicos son una forma
tan efectiva de cambio. Si cambias tu identidad demasiado rapido y te
conviertes en una persona radicalmente distinta de la noche a la majiana, entonces te sientes como si perdieras el sentido de ti mismo. Pero

si actualizas y expandes tu identidad de manera gradual, te encontraras
renacido en alguien totalmente nuevo, pero todavia familiar. Lentamente
—habito a habito, voto a voto— te acostumbras a tu nueva identidad. Los

habitos atémicos y la mejora gradual son la clave para lograr el cambio
de identidad sin perderla.
60

3 Como construir mejores habitos
en cuatro sencillos pasos

En 1898, el psicdlogo Edward Thorndike realiz6 un experimento
que sento las bases que nos ayudan a comprender la manera
en que nuestros habitos se forman y las reglas que gobiernan
nuestra conducta.' Thorndike estaba interesado en el estudio
de la conducta animal, asi que comenz6 trabajando con gatos.
El experimento de Thorndike consistia en colocar a los gatos dentro de un dispositivo conocido como caja problema.
La caja estaba disefiada de tal manera que los gatos pudieran
escapar a través de la puerta mediante un acto sencillo, como

jalar el lazo de una cuerda, presionando una palanca o parandose
en una plataforma.’ Por ejemplo, una de las cajas contenia una
palanca que, cuando se presionaba, abria la puerta colocada en
un extremo de la caja. Una vez que la puerta se abria, el gato
podia escapar a través de ella y correr hasta un taz6n Ileno de
comida.
La mayoria de los gatos que eran colocados dentro de la
caja trataban de escapar tan pronto como estaban dentro. Al
principio golpeaban las orillas de la caja con la nariz, trataban
de meter las patas por los orificios y movian con las garras cualquier objeto suelto que encontraban. Después de unos minutos
de exploracién, los gatos lograban oprimir por casualidad la
palanca magica, la puerta se abria y ellos escapaban.
61

62

|

HABITOS ATOMICOS

Thorndike observ y registro la conducta de todos los gatos
durante varios intentos. Al principio los animales se movian
alrededor del interior de la caja de manera aleatoria, pero tan
pronto como lograban oprimir la palanca y la puerta se abria,
el proceso de aprendizaje comenzaba. Poco a poco cada gato
aprendia a asociar la accién de oprimir la palanca con la recompensa que consistia en salir de la caja y obtener la comida.
Después de veinte 0 treinta intentos, la conducta se volvié
tan automatica y habitual que el gato lograba escapar en unos
cuantos segundos. Por ejemplo, Thorndike anoté lo siguiente:
«Al gato numero 12 le tom6 los siguientes tiempos realizar la
accién: 160 segundos, 30 segundos, 90 segundos, 60, 15, 28,

20)-30)22;.1,5,.20,.12} 10/141

0p88.Sal0sSnereas.

Durante los tres primeros intentos, el gato escapé en un

promedio de 1.5 minutos. Durante los tres ultimos intentos
el gato tardé un promedio de 6.3 segundos en escapar. Con
la practica, los gatos cometieron menos errores y sus acciones
se volvieron mas rapidas y automaticas. En lugar de seguir
cometiendo los mismos errores, los gatos comenzaron a llegar

directamente a la solucién correcta.
A
partir de sus estudios, Thorndike describié el proceso de
aprendizaje de la siguiente manera: «Las conductas seguidas
de consecuencias satisfactorias tienden a repetirse, las conductas que producen consecuencias desagradables tienden a no
repetirse>.° Su trabajo provee el punto de partida perfecto para
hablar de cémo los habitos se forman en nuestra vida. También
da respuesta a algunas preguntas fundamentales como: ;Qué
son los habitos? ;Por qué nuestro cerebro se toma la molestia
de desarrollar habitos?

POR QUE NUESTRO CEREBRO DESARROLLA HABITOS
Un habito es una conducta que se ha repetido lo suficiente como
para volverse automatica. El proceso de formacién de habitos
empieza con una secuencia de ensayo y error. Siempre que estas

ante una situacién nueva en la vida, tu cerebro tiene que tomar
una decision. «;Cémo debo responder a esta nueva situacién?>»>.
La primera vez que enfrentas un problema, no estas seguro de
como resolverlo. Como el gato de Thorndike, estas experimen-

tando con varias opciones para ver cual es la correcta.
La actividad neuroldgica del cerebro es muy alta durante este
periodo. En este lapso estas analizando con cuidado la situacion
y tomando decisiones conscientes acerca de tus actos. Estas
apropidndote de toneladas de nueva informacion y tratando
de organizarla para que tenga sentido. El cerebro esta ocupado
aprendiendo cual es el mejor curso de accién.*
Ocasionalmente, como cuando el gato oprime la palanca,
tu te topas con una solucién. Te sientes ansioso y descubres
que salir a correr un rato te tranquiliza. Estas mentalmente
exhausto debido a un largo dia de trabajo y te das cuenta de
que jugar videojuegos te relaja. Estas explorando las posibilidades, explorando, explorando y de pronto, ;BAM!, recibes
una recompensa.
Después de que te topas con una recompensa inesperada,
alteras tu estrategia para la siguiente ocasién. Tu cerebro comienza enseguida a analizar y catalogar los eventos que precedieron
la recompensa. «Espera un momento, eso se sintid bien. ;Qué
fue lo que hice justo antes de tener esa sensaciOn?>.
Este es el circuito de retroalimentacion detras del comportamiento humano: prueba, falla, aprendizaje, prueba nuevamente
pero de otra manera. Con la practica, los movimientos inutiles
se desvanecen y las acciones utiles se refuerzan. Es el proceso
de formacion de habitos.
Siempre que enfrentas un problema de manera frecuente,
tu cerebro comienza a automatizar el proceso para resolverlo.
63

64

|

HABITOS ATOMICOS

Tus habitos son justamente una serie de soluciones automaticas
que resuelven los problemas y presiones que enfrentas regularmente. El cientifico conductista Jason Hreha escribid: «Los
habitos son, simplemente, soluciones confiables a problemas
recurrentes que surgen a nuestro alrededor».*
Conforme se crean los habitos, el nivel de actividad del cere-

bro disminuye.° Aprendes a encerrar las sefiales que predicen el
éxito y te desconectas de todo lo demas. Cuando una situacién
semejante surge en el futuro, ya sabes exactamente qué tienes
que buscar. Ya no hay necesidad de analizar cada angulo de una
situacion determinada. Tu cerebro evita el proceso de prueba
y error y crea una regla mental: «Si pasa tal cosa, entonces el
resultado es aquel>. Estos guiones mentales pueden seguirse
automaticamente cuando la situacién que se presenta es apropiada. Ahora, cuando te sientes estresado, inmediatamente

sientes la necesidad de salir a correr. Tan pronto como llegas
del trabajo, tomas el control remoto del juego de video. Una
decisién que anteriormente requirié un esfuerzo, ahora se ha
vuelto automatica. Un habito ha sido creado.
Los habitos son atajos mentales aprendidos gracias a
la experiencia. En cierto sentido, un habito es simplemente la
memorizacién de los pasos que seguiste previamente para resolver un problema. Siempre que las condiciones sean correctas,
puedes hacer uso de esta memoria y aplicar la misma solucién
de manera automatica. La principal razon por la cual el cerebro
recuerda el pasado es para predecir de mejor manera lo que va
a funcionar bien en el futuro.’
La formacién de habitos es increfblemente util porque la
mente consciente es el cuello de botella del cerebro.’ El cerebro
solamente puede poner atencién a un problemaa la vez. Como
resultado, el cerebro siempre se esfuerza por preservar la atencion consciente y destinarla a la tarea que resulta mas esencial
en un momento determinado. La mente consciente le pasa a

la mente inconsciente las tareas para que las ejecute de manera
automatica sin hacer uso de la conciencia.’ Eso es justamente

COMO CONSTRUIR MEJORES HABITOS

| 65

lo que pasa cuando se forma un hdbito. Los habitos reducen la
carga cognitiva y liberan la capacidad mental, lo que permite
dedicar la atencidén consciente a otras tareas.!°
A pesar de su evidente eficacia, algunas personas siguen
dudando de los beneficios de los habitos. El argumento que
esgrimen es parecido a esto: «Los habitos de la voluntad hacen la vida aburrida. Yo no quiero encasillarme en un estilo
de vida que no disfruto. ;Acaso no es la rutina y la repeticion
lo que le resta a la vida espontaneidad y dinamismo?>. Esto
dificilmente es asi. Los planteamientos anteriores establecen
una falsa dicotomia. Te hacen creer que tienes que elegir entre
la construccién de habitos y la obtencién de la libertad. En la
realidad ambos conceptos se complementan.
Los habitos no restringen la libertad. En realidad la promueven. De hecho, las personas que no tienen sus habitos
bajo control son aquellas que disfrutan de menos libertad. Si
no cuentas con buenos habitos financieros, siempre estaras
luchando para conseguir dinero para completar la quincena.
Si no tienes buenos habitos de estudio, siempre vas a sentir
que el resto de la clase te deja atras. Si siempre estas obligado a
tomar decisiones acerca de las tareas mas basicas (por ejemplo,
cuando debo entrenar, dénde voy para escribir, cuando pago
las cuentas), no te quedara mucho tiempo para disfrutar de tu
libertad. Cuando logras simplificar las tareas fundamentales
de la vida, puedes crear el espacio mental necesario para el
pensamiento libre y la creatividad.
Del mismo modo, cuando tus habitos se realizan de manera

automatica porque ya estan encriptados en tu cerebro, cuando
los aspectos fundamentales de la vida estan bajo control, tu
mente se libera y tiene oportunidad de concentrarse en nuevos
retos y en dominar el siguiente nivel de problemas. Construir
habitos en el presente te permite hacer mas en el futuro.

LA CIENCIA DE COMO TRABAJAN LOS HABITOS
El proceso de construir un habito puede dividirse en cuatro
simples pasos: sefial, anhelo, respuesta y recompensa.* Cuando
analizamos por separado estas partes fundamentales, podemos
entender qué es un habito, cémo trabajaycomo se puede mejorar.
RECOMPENSA

Le).
FIGURA 5.Todos los habitos pasan por cuatro etapas siguiendo el mismo orden:
sefial, anhelo, respuesta y recompensa.

Este patron de cuatro pasos es la columna vertebral de cada
habito y tu cerebro pasa por estas etapas siguiendo el mismo
orden en todas las ocasiones que se pone en practica.
Primero tenemos la sefial. La sefial desencadena el proceso
en tu cerebro que inicia determinada conducta. Se trata de una
pequenia porcion de informacién que anticipa la recompensa.
Nuestros ancestros prehistdéricos se mantenjan atentos a sefiales
que indicaban la localizacién de recompensas primarias como
alimento, agua y sexo. En nuestros dias, pasamos la mayor parte
del tiempo esperando sefiales que anticipen recompensas secundarias como dinero y fama, poder y estatus, reconocimiento y
aprobacion, amory amistad o un estado de satisfaccién personal.

~ * Los lectores que estén familiarizados con el libro de Charles Duhigg,
El poder de los habitos, reconoceran estos términos. Duhigg escribié un

gran libro y mi intencidn es darle continuidad a partir de donde él termin6o para integrar los conceptos en cuatro leyes sencillas que se pueden
aplicar a la construccién de habitos tanto en la vida como en el trabajo.
66

COMO CONSTRUIR MEJORES HABITOS

| 67

Por supuesto, al perseguir estas recompensas secundarias, también incrementamos, aunque sea de manera indirecta, nuestras

posibilidades de supervivencia y reproduccién, que en ultima
instancia son el motivo primordial de todo lo que hacemos.
Tu mente continuamente analiza tu ambiente interno y

externo para localizar pistas de donde se localizan las recompensas. Debido a que la sefial es la primera indicacién de que
hay una recompensa cercana, ello naturalmente nos conduce
aun anhelo por alcanzarla.
Los anhelos constituyen el segundo paso y son la fuerza
motivacional que hay detras de cada habito. Sin cierto nivel de
motivacién o deseo —sin anhelar un cambio—, no tendriamos

razones para actuar. Lo que anhelas no es el habito en si, sino
el cambio de estado que trae consigo. Tu no anhelas fumar un
cigarro, anhelas el estado de relajacién que te produce. No te
sientes motivado por el hecho de cepillarte los dientes en si,
sino por la sensacion de tener la boca limpia. No quieres prender la televisidn, lo que quieres es ver algo que te entretenga.
Cada anhelo esta unido al deseo de cambiar tu estado interno.
Este es un punto importante del que hablaremos en detalle
mas adelante.
Los anhelos difieren de una persona a otra. En teoria, cada

pieza de informacién podria desencadenar un anhelo, pero en la
practica, las personas no son motivadas por las mismas sefiales.
Para un apostador, el sonido de las maquinas tragamonedas
puede ser un poderoso desencadenante que le provoque un
intenso deseo de jugar. Para alguien que raramente apuesta,

los tintineos y repiqueteos del casino son solamente un ruido
de fondo. Las sefiales carecen de significado hasta que son
interpretadas. Los pensamientos, sentimientos y emociones

del observador son lo que transforma una sefial en un anhelo.
El tercer paso es la respuesta. La respuesta es justamente
el habito que realizas, el cual puede ser un pensamiento 0 una
accién. El que la respuesta ocurra depende de cudn motivado
estés y cudnta tensidn o resistencia esté asociada con la con-

68

|

HABITOS ATOMICOS

ducta. Si una accion particular requiere un mayor esfuerzo
fisico o mental del que estas dispuesto a invertir, entonces no
la realizards. Tu respuesta también depende de tu habilidad.
Resulta obvio, pero un habito solo puede ocurrir cuando eres
capaz de realizarlo. Si quieres clavar una pelota dentro del aro
de basquetbol pero no puedes saltar lo suficientemente alto
para alcanzarlo, bueno, pues no tendras ninguna oportunidad

de lograrlo.
Finalmente, la respuesta te lleva a obtener la recompensa.
Las recompensas son la meta final de cada habito. La sefal
consiste en darse cuenta de cual sera la recompensa. El anhelo consiste en desear obtener la recompensa. La respuesta consiste en obtener la recompensa. Perseguimos las recompensas
porque nos sirven para dos propésitos: 1) nos satisfacen y

2) nos ensefian.
El primer propdsito de las recompensas es satisfacer tu anhelo. Efectivamente, las recompensas proporcionan beneficios por
si mismas. Los alimentos y el agua nos proporcionan la energia
que necesitamos para sobrevivir. Obtener una promocidn en
el trabajo nos brinda un mejor salario y el respeto de los colegas. Ponerse en forma mejora tu salud y tus posibilidades de
conseguir una pareja. Pero el beneficio mas inmediato de las
recompensas es que satisfacen tu anhelo de comer o de ganar
estatus o de obtener aprobacidn. Al menos por un momento,
las recompensas nos brindan contento y alivio para nuestros
anhelos.
El segundo propdsito de las recompensas es ensefiarnos
qué acciones vale la pena recordar en el futuro. Tu cerebro es
un detector de recompensas. Conforme avanzas en la vida, tu
sistema nervioso sensorial esta monitoreando constantemente

qué acciones satisfacen tus deseos y te producen placer. Los
sentimientos de placer y decepcién son parte del mecanismo
de retroalimentacién que le ayuda a tu cerebro a distinguir las
acciones utiles de las inutiles.'’ Las recompensas cierran el circuito de retroalimentacion y completan el ciclo de los habitos.

COMO CONSTRUIR MEJORES HABITOS

| 69

Siuna conducta resulta insuficiente en cualquiera de las cuatro etapas, no se convertira en un habito. Si eliminas la sefial, tu
habito nunca va a comenzar. Si reduces el anhelo, no encontraras

suficiente motivacidn para actuar. Sila conducta es demasiado
dificil, no seras capaz de realizarla. Y sila recompensa es incapaz
de satisfacer tu deseo, entonces no habrd una razon para que la
repitas en el futuro. Sin los primeros tres pasos, la conducta no
ocurrira. Sin el cuarto paso, la conducta no se repetira.

EL CICLO DE LOS HABITOS

SENAL

ANHELO

RECOMPENSA

RESPUESTA

FIGURA 6. Las cuatro etapas de los habitos se pueden definir como un circuito de
retroalimentacidn. Estos cuatro pasos conforman un ciclo interminable que funciona

durante toda tu vida. Mediante este «ciclo de los habitos», tu mente esta analizando
continuamente el ambiente que te rodea, prediciendo lo que va a ocurrir después,
tratando de ensayar distintas respuestas y aprendiendo de los resultados.*

* Charles Duhigg y Nir Eyal merecen un reconocimiento especial por su
influencia en la creacién de esta imagen. Esta representacion del ciclo de
los habitos es una combinacidn de los términos que acundé Duhigg en su
libro, El poder de los habitos, y el disefio que Eyal popularizé en su libro
(hooked). [Enganchado. Cémo construir productos y servicios exitosos
que formen hébitos, Sunshine Business Development, 2014.

70

|

HABITOS ATOMICOS

En resumen, la seal desencadena el anhelo, el anhelo motiva

la obtencién de una respuesta y la respuesta nos brinda una
recompensa. La recompensa satisface el anhelo y, finalmente,
queda asociada con la sefial que desencadena el ciclo. Juntos
estos cuatro pasos forman un circuito de retroalimentacion
neurolégico —sefal, anhelo, respuesta y recompensa; sefal,
anhelo, respuesta y recompensa— que, en ultima instancia,
te permite crear habitos automaticos. Este ciclo es conocido
como ciclo de los habitos.
Este proceso de cuatro pasos no es algo que suceda ocasionalmente, por el contrario, se trata de un circuito de retroali-

mentaci6n que esta activo trabajando durante cada minuto de
tu vida, incluso ahora, mientras lees este libro. El cerebro esta

escaneando constantemente el ambiente, prediciendo lo que
va a acontecer a continuacion, experimentando con diferentes
respuestas y aprendiendo de los resultados. El proceso entero
se completa en una fraccion de segundo, y hacemos uso de él
una y otra vez sin darnos cuenta conscientemente de todo lo
que sucedio en el momento precedente.
Podemos dividir estos cuatro pasos en dos fases: la fase del
problema y la fase de la solucién. La fase del problema incluye
la sefial y el anhelo y ocurre cuando nos damos cuenta de que
es necesario cambiar algo. La fase de la solucién incluye la respuesta y la recompensa y tiene lugar cuando te decides a tomar
accion y logras el cambio que deseas.
|

Fasedel problema
1. Sefial

2. Anhelo

_

Fase de la solucién
3. Respuesta

4. Recompensa

Toda conducta esta dirigida por el deseo de resolver un
problema. Algunas veces el problema consiste en descubrir
algo bueno que quieres obtener. En otras ocasiones el problema
es que estas experimentando dolor y quieres eliminarlo. De
cualquier manera, el propdsito de cada habito es resolver los
problemas que enfrentas.

Fase del problema

Fase de la solucién

‘ecompensa
Tl

Tu teléfono indica Deseas conocer
que has recibido
el contenido el
un nuevo mensaje | mensaje.

Tomas el teléfono
y lees le mensaje.

de texto.

Satisfaces tu
deseo de leerel
mensaje y saber
qué dice.

El acto de tomar tu teléfono para ver los mensajes queda asociado con la sefial

de aviso que emite tu teléfono.
Estas

Empiezas a

Te muerdes las

respondiendo
correos
electronicos.

sentirte estresado
por el exceso de
trabajo. Quieres
volver a sentir que
tienes el control.

ufias.

Satisfaces tu
deseo de reducir
el estrés.

El hecho de morderte las ufias queda asociado con la accidn de responder correos
electronicos.

Te despiertas.

Quieres tener la
sensacidn de estar
alerta.

Tomas una taza de | Satisfaces tu
café.
deseo de sentirte
alerta.

Tomar café queda asociado con despertar.
Percibes el olor
de los croissants

Empiezasa
anhelar un pan.

que sale de una
panaderia cercana
a tu oficina.

Compras un
croissant
yte lo

Satisfaces tu
deseo de comer

comes.

un croissant .

Comprarun croissant queda asociado con caminar por la calle cercana a tu oficina.

Enfrentas un gran
obstaculo en
un proyecto de
trabajo.

Te sientes atorado

Sacastu celulary

y quieres aliviar la

revisas tus redes
sociales.

frustracion.

Satisfaces la
necesidad de
sentirte aliviado.

Revisar tus redes sociales queda asociado con sentirte estancado en el trabajo.
Entras a una

Quieres poder ver

Enciendes el

habitacion oscura.

cuanto antes.

interruptor de la

Satisfaces tu
deseo de ver.

luz.

|Encender la luz queda asociado con estar dentro de una habitacion oscura.
71

72

|

HABITOS ATOMICOS

En la tabla que aparece en la siguiente pagina, podras ver
algunos ejemplos de cémo se da este proceso en la vida real.
Imagina que estas dentro de una habitacién oscura y que
accionas el interruptor de la luz. Has realizado esa accion tantas
veces que ocurre automaticamente sin que tengas que pensar

en ello. Pasas a través de las cuatro etapas del proceso en una
fraccién de segundo. La urgencia de actuar para solucionar el
problema se apodera de ti sin que tengas que pensar en ello.
En el momento en que nos convertimos en adultos, rara
vez nos percatamos de los habitos que conducen nuestra vida.
La mayoria de nosotros nunca dedica tiempo a pensar en el
hecho de que siempre atamos la agujeta del mismo zapato cada
mafiana, o de que desconectamos el tostador después de usarlo,

o de que siempre nos ponemos ropa cémoda después de llegar
del trabajo. Después de décadas de programacién mental, nos
deslizamos automaticamente a la ejecucidn de estos patrones
de pensamiento y accion.

LAS CUATRO LEYES DEL CAMBIO DE CONDUCTA
En los siguientes capitulos vamos a ver en multiples ocasiones
cémo las cuatro etapas (sefial, anhelo, respuesta y recompensa)
ejercen influencia en practicamente todo lo que hacemos cada
dia. Pero antes de hacer eso, necesitamos transformar estos

cuatro pasos en un marco de referencia que podamos usar para
disefiar habitos correctos y eliminar los habitos perjudiciales.
Me refiero a este marco de referencia como las Cuatro
Leyes del Cambio de Conducta. Este marco de referencia nos
_ proporciona una sencilla coleccién de reglas para crear buenos
habitos y romper con aquellos que no lo son. Puedes imaginar
que cada regla o ley es una palanca que ejerce influencia en la
conducta humana. Cuando las palancas estan en la posicién
apropiada, la creacion de habitos buenos se puede realizar sin

COMO CONSTRUIR MEJORES HABITOS

| 738

esfuerzo. Cuando las palancas estan en una posicién incorrecta,

es casi imposible lograrlo.
Cémo crear un buen habito

Primera Ley (SENAL)

Hacerlo obvio

Segunda Ley (ANHELO)

lLetadeto atractivo

Tercera Ley (RESPUESTA)

Hacerlo sencillo

Cuarta Ley (RECOMPENSA)

Hacerlo satisfactorio

Podemos invertir estas leyes para aprender cdmo se puede
eliminar un mal habito.
Como eliminar un mal habito

Inversion de la Primera Ley (SENAL)

Hacerlo invisible

Inversion de la Segunda Ley (ANHELO)

Hacerlo poco atractivo

Inversin de la Tercera Ley (RESPUESTA)

Hacerlo dificil
1

|Inversion de la Cuarta Ley (RECOMPENSA)

| Hacerlo insatisfactorio

Seria irresponsable de mi parte afirmar que estas cuatro
leyes son un marco de referencia exhaustivo capaz de cambiar
cualquier clase de conducta humana, pero considero que se
acercan bastante al objetivo. Como podras darte cuenta pronto,
las Cuatro Leyes del Cambio de Conducta se aplican practicamente a todas las reas, de los deportes a la politica, del arte ala

medicina, de la comedia ala administracién. Estas leyes pueden
usarse sin importar el tipo de reto que estas enfrentando. No hay
necesidad de usar diferentes estrategias para diferentes habitos.
Cuando requieras hacer cambios en tu comportamiento,
simplemente preguntate a ti mismo:
3Cémo
3Cémo
3Cémo
3Cémo

lo puedo
lo puedo
lo puedo
lo puedo

hacer
hacer
hacer
hacer

obvio?
atractivo?
sencillo?
satisfactorio?

7a

i

HABITOS ATOMICOS

Si alguna vez te has hecho las siguientes preguntas: «;Por
qué no logro hacer lo que me propongo? ;Por qué no bajo de
peso o dejo de fumar o ahorro para mi retiro o empiezo un
negocio adicional? ;Por qué digo que algo es importante pero
nunca logro dedicarle el tiempo necesario?>». Las respuestas
a estas preguntas pueden encontrarse dentro de estas cuatro
leyes. La clave para crear buenos habitos y eliminar los malos
es comprender como funcionan estas leyes fundamentales y
alterarlas para que cumplan con tus especificaciones. Cualquier meta esta destinada a fracasar si va contra la esencia de
la naturaleza humana.
Tus habitos son moldeados por los sistemas que hay en tu
vida. En los capitulos siguientes hablaremos acerca de estas
leyes, una por una, para mostrar como puedes usarlas para crear
un sistema en el que los buenos habitos emergen naturalmente
y los malos habitos se desvanecen.

RESUMEN DELCAPITULO
+ Un habito es una conducta que se ha repetido el
suficiente numero de veces para convertirse en una
accion automatica.

+ El proposito principal de los habitos es resolver problemas de la vida mediante el uso de la menor cantidad
de energia y esfuerzo como sea posible.
¢ Cualquier habito puede dividirse en un circuito de
retroalimentacién que incluye cuatro pasos: sefial,
anhelo, respuesta y recompensa.
+ Las Cuatro Leyes del Cambio de Conducta son un
simple conjunto de reglas que puedes usar para construir mejores habitos. Las reglas son: 1) hacerlo obvio,
2) hacerlo atractivo, 3) hacerlo sencillo y 4) hacerlo

satisfactorio.

NOTAS
Peter Gray, Psychology, Nueva York, Worth, 2011, pp. 108-109 [Psicologia, México, McGraw Hill Interamericana, 2008].

Edward L. Thorndike, «Animal intelligence: An experimental study of
the associative processes in animals», Psychological Review: Monograph
Supplements 2, num. 4, 1898, doi:10.1037/h0092987 [Inteligencia

animal: un estudio experimental de los procesos asociativos en los

animales].
Esta es una version abreviada de la cita original de Thorndike, la cual

dice: «Las respuestas que producen un efecto satisfactorio en una
situacion particular se vuelven mas proclives a ocurrir de nuevo en esa
misma situacion. Las respuestas que producen efectos incoémodos se
vuelven menos proclives a ocurrir de nuevo en esa misma situacién>.
Para mayor informacion, véase Peter Gray, op. cit.
Charles Duhigg, The Power of Habit: Why We Do What We Do in Life
and Business, Nueva York, Random House, 2014, p. 15. [El poder de

los habitos. Por qué hacemos lo que hacemos en la vida y en la empresa,
México, Urano, 2015 ];Ann M. Graybiel, «Network-Level neuroplas-

ticity in cortico-basal ganglia pathways», Parkinsonism and Related
Disorders 10, nim. 5, 2004, doi:10.1016/j.parkreldis.2004.03.007

[Red-Nivelar, la neuroplasticidad en las trayectorias de los ganglios

cortico-basales].
Jason Hreha, «Why our conscious minds are suckers for novelty>,

Revue, https://www.getrevue.co/profile/jason/issues/why-ourconscious-minds-are-suckers-for-novelty-54131, fecha de consulta

8 de junio 2018 [Por qué nuestras mentes conscientes absorben la
informacién novedosa].
John R. Anderson, «Acquisition of cognitive skill», Psychological

Review 89, num. 4 (1982), doi:10.1037/0033-95X.89.4.369 [Adquisicion de habilidades cognitivas].

Shahram Heshmat, «Why do we remember certain things, but forget
others», Psychology Today, 8 de octubre 2015, https: //www.psychologytoday.com/us/ blog/science-choice/20151 0/whydoweremember-

Ves)

76

|

HABITOS ATOMICOS

certain-things-forget-others [Por qué recordamos ciertas cosas y
olvidamos otras].
8

William H. Gladstones, Michael A. Regan, Robert B. Lee, «Division

of attention: The single-channel hypothesis revisited», Quarterly

Journal of Experimental Psychology Section A 41, nim. 1 (1989),
doi:10.1080/14640748908402350 [La divisién de la atencién: Re-

visidn de la hipdtesis del canal unico].
Daniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow, Nueva York, Farrar, Straus
and Giroux, 2015 [Pensar r4pido, pensar despacio, Debate, 2014].
10

John R. Anderson, «Acquisition of Cognitive Skill», op. cit.

11

Antonio R. Damasio, The Strange Order of Things: Life, Feeling, and

the Making of Cultures, Nueva York, Pantheon Books, 2018 [El extrafio
orden de las cosas. La vida, los sentimientos yIa creacién de las culturas,
Barcelona, Destino, 2018; Lisa Feldman Barrett, How Emotions Are
Made, Londres, Pan Books, 2018 [La vida secreta del cerebro. Como
se construyen las emociones, Barcelona, Paidés, 2018].

PRIMERA LEY
HACERLO OBVIO

El hombre que no se veia bien

El psicdlogo Gary Klein una vez me conto una historia acerca
de una mujer que habia asistido a una reunion familiar.’ Habia
pasado afios trabajando como paramédica y, tan pronto como
llegé a la fiesta, le dio un vistazo a su suegro y se quedé muy
preocupada.
—No me gusta cémo te ves —le dijo la mujer a su suegro.
Su suegro, que no tenia ningun malestar y se sentia perfectamente bien, respondié bromeando:
—A mi tampoco me gusta cémo te ves.

—No —insistié la mujer—. Tienes que ir al hospital inmediatamente.
Unas horas después el hombre estaba siendo sometido a una
cirugia para salvarle la vida después de que las pruebas médicas
habian revelado que tenfa una arteria mayor bloqueada y que
estaba en riesgo inminente de sufrir un ataque cardiaco. Sin la
intuicién de su nuera, podria haber muerto.
;Qué fue lo que la paramédica vio? ;Como fue que predijo
el posible ataque cardiaco?

oF

jet

|

HABITOS ATOMICOS

Cuando las arterias principales estan obstruidas, el cuerpo
se concentra en enviar sangre a los érganos vitales y la aleja de
las zonas menos importantes como son las reas periféricas

cerca de la capa externa de la piel. El resultado es un cambio
en el patron de distribucién de la sangre en el rostro. Después
de varios anos de trabajar con personas que padecian de fallas
cardiacas, la mujer habia desarrollado, sin saberlo, la habilidad

de reconocer este patron a simple vista. Ella no podia explicar
qué era lo que habia notado en el rostro de su suegro, pero sabia que algo no andaba bien.
Historias similares existen en otros campos. Por ejemplo, los
analistas militares pueden identificar qué parpadeo en el radar
pertenece a un misil enemigo y qué parpadeo corresponde aun
avidn de su propia flota, a pesar de que ambos estén viajando a
la misma velocidad, volando a la misma altitud y se vean practicamente iguales en el radar en todos los sentidos.” Durante la
Guerra del Golfo, el teniente comandante Michael Riley salvé
a toda una flota de combate cuando ordené que se derribara un
misil enemigo —a pesar de que se veia exactamente igual que
los aviones de la flota en el radar. El teniente tomé la decisién
correcta, pero incluso sus superiores no sabian explicar cé6mo
lo habia hecho.
Hay curadores de museo que son reconocidos porque son
capaces de distinguir la diferencia entre una obra de arte auténtica y una falsificacién hecha por un experto.’ Sin embargo,
no saben explicar cudles son los detalles precisos que los llevan
a identificar la obra falsa. Hay radidlogos experimentados que
al ver una ecografia cerebral pueden predecir en qué area del
cerebro se producira un derrame aun antes de que haya algin
sintoma evidente o signos visibles para el ojo que no esta entrenado.* Incluso he escuchado anécdotas acerca de estilistas
que son capaces de notar si una clienta esta embarazada con

tan solo sentir los cambios en la textura del cabello.
E] cerebro humano es una maquina de hacer predicciones.S
Continuamente esta revisando el ambiente a su alrededor y

EL HOMBRE QUE NO SE VEIA BIEN

| 79

analizando la informacién que se cruza en su camino. Siempre

que experimentas algo de manera repetida —como la paramédica que vio el rostro de un paciente a punto de sufrir un ataque
cardiaco o un analista militar que observa un misil en la pantalla
de un radar—, tu cerebro comienza por analizar qué es lo mas
importante, clasifica los detalles, destaca las sefiales relevantes
y cataloga la informacion para usarla en el futuro.
Con suficiente practica, es posible seleccionar las sefiales
que predicen ciertos resultados sin pensar conscientemente en
ello. De manera automatica, el cerebro codifica las lecciones

aprendidas por medio de la experiencia. No siempre podemos
explicar qué es exactamente lo que el cerebro esta aprendiendo,
pero el aprendizaje esta sucediendo todo el tiempo y lahabilidad
para notar las sefiales relevantes en una situacién determinada
es el fundamento de todos los habitos que tenemos.
Solemos subestimar todo lo que nuestro cerebro y nuestro
cuerpo pueden hacer sin que intervenga el pensamiento. Tu
no le dices a tu cabello que crezca nia tu corazon que lata nia
tus pulmones que respiren ni a tu estomago que digiera. Y, sin

embargo, tu cuerpo controla todas estas funciones y mas con
el piloto automatico. Tu eres mucho mas que tu ser consciente.
Considera el hambre, por ejemplo. ;Cémo sabes cuando
tienes hambre? No necesariamente tienes que ver una galleta
en la mesa para darte cuenta de que es hora de comer. El apetito y el hambre estan gobernados por el cerebro de manera
inconsciente. Tu cuerpo tiene una variedad de circuitos de
retroalimentacién que gradualmente envian sefales de alerta
cuando es el momento de comer otra vez, al tiempo que siguen la pista de lo que sucede a tu alrededor y dentro de ti. El
anhelo puede iniciarse gracias a las hormonas y los quimicos
que circulan a través de tu cuerpo. De pronto sientes hambre,
aunque no estés seguro de qué fue lo que provocé la sensacién.
Esta es una de las mas sorprendentes caracteristicas de nuestros hdbitos: no tienes que estar consciente de la sefial para que el
hébito comience. Puedes advertir una oportunidad y comenzar

80

|

HABITOS ATOMICOS

a actuar sin dedicarle un momento de atencién consciente al
hecho. Esto es lo que hace que los habitos sean utiles.
Esta caracteristica también hace que los habitos sean peligrosos. Conforme los habitos se forman, tus acciones quedan
supeditadas a la direccién de tu mente inconsciente y automatica. Caes en patrones antiguos antes de que te des cuenta de lo
que esta pasando. A menos de que alguien te lo sefiale, puede que no te des cuenta de que te cubres la boca con la mano
cada vez que te ries, de que te disculpas antes de hacer una
pregunta, o de que tienes el habito de completar la ultima
parte de las oraciones de las personas con las que hablas. Y
entre mas repites estos patrones de conducta, es menos pro-

bable que te llegues a preguntar qué estas haciendo y por qué
lo estas haciendo.
Una vez escuché una anécdota acerca de un vendedor de
una tienda departamental que habia sido instruido para que
destruyera con unas tijeras las tarjetas de regalo de los clientes
una vez que hubieran gastado todo el saldo. En una ocasion, el

vendedor atendié a varios clientes que pagaron sucesivamente
con tarjetas de regalo. Cuando atendié al siguiente cliente,
el vendedor paso por la maquina la tarjeta de crédito con la
que le pagé, tomé las tijeras y la corté en dos, totalmente en
automiatico, sin siquiera voltear a ver al cliente que lo miraba
azorado.°
Otra mujer a la que conoci durante mi investigacién habia
sido maestra de jardin de nifios que cambié de profesién y habia
comenzado a trabajar para una corporacién. A pesar de que ya
estaba trabajando con adultos, sus antiguos habitos seguian

apareciendo y, sin darse cuenta, les preguntaba a sus colegas si
se habian lavado las manos después de ir al bafio.” También di
con la historia de un hombre que habia pasado afios trabajando
como salvavidas y que de cuando en cuando, gritaba «;Camina!» cuando veia a un nifio corriendo.’
Con el tiempo, las sefiales que desencadenan nuestros habitos se vuelven tan comunes que son esencialmente invisibles:

EL HOMBRE QUE NO SE VEIA BIEN

| 581

las golosinas en el aparador de la cocina, el control del televisor
junto al sillén, el teléfono en el bolsillo. Nuestras respuestas a
estas senales estan tan profundamente codificadas en nuestro
cerebro que puede parecer que la urgencia de actuar surge de la
nada. Por esta razbn debemos comenzar el proceso de cambio
de conductas con plena conciencia.
Antes de que podamos construir nuevos habitos de manera efectiva, necesitamos tener nuestros habitos actuales bajo

control. Esto puede ser mas desafiante de lo que aparenta porque una vez que un habito esta firmemente enraizado en nuestra
vida, por lo regular es inconsciente y automatico. Si un habito
permanece inconsciente, no puedes esperar cambiarlo para
mejorar. Como el psicélogo Carl G. Jung decia: «Mientras no
logres transformar lo inconsciente en consciente, lo inconsciente

guiara tu vida y tu lo llamaras destino».’

EL REGISTRO DE LOS HABITOS
El sistema de trenes japonés es reconocido como uno de los
mejores del mundo. Si alguna vez viajas en un tren en Tokio, te

dards cuenta de que los conductores tienen un habito peculiar.
Durante el trayecto del tren, los conductores siguen un

ritual que consiste en sefialar diferentes objetos y decir en voz
alta diversas instrucciones. Cuando el tren se acerca a una sefial
de transito, el operador la sefiala y dice: «la sefial esta verde».
Conforme el tren entra y sale de las estaciones, el operador
senala el velocimetro y dice en voz alta la velocidad exacta
que aparece en la pantalla. Cuando es hora de abandonar una
estacion, el operador sefiala el pizarrén con los horarios y dice
en voz alta la hora. Fuera, en la plataforma, otros empleados
realizan acciones similares. Antes de que cada tren salga de la
estacion, los miembros del equipo de tierra sefialan el borde de

G2:

|

HABITOS ATOMICOS

la plataforma y declaran: «jTodo despejado!». Cada detalle
del viaje es identificado, sefalado y nombrado en voz alta.*

Este proceso, conocido como Pointing-and-Calling [sefalar y nombrar],'° es un sistema de seguridad disefiado para
reducir errores. Puede parecer un poco tonto, pero funciona
increiblemente bien. E] sistema de senalar y nombrar reduce
los errores en un 85% y evita el 30% de los accidentes. La Autoridad Metropolitana de Transporte de Nueva York (MTA, por
sus siglas en inglés) adopté una versién modificada del sistema para el sistema de transporte subterraneo.'’ Aunque esta
versién consiste unicamente en senalar los problemas, dos afios

después de su implementacién, los incidentes de trenes que
atracaban incorrectamente disminuyeron en un $7 por ciento.

El sistema de sefialar y nombrar es tan efectivo porque
convierte un habito inconsciente en consciente. Debido a que
los conductores estan obligados a usar sus ojos, sus manos,

su boca y sus oidos, tienen mas posibilidades de advertir los
problemas antes de que algo salga mal.
Miesposa hace algo similar. Siempre que nos estamos preparando para salir de viaje, ella nombra en voz alta los articulos

mas esenciales de su lista de viaje. «Tengo mis llaves. Tengo mi
cartera. Tengo mis lentes. Tengo a mi esposo».

* Cuando visité Japon, tuve la oportunidad de presenciar cémo esta estrategia salvé la vida de una mujer. El pequefio hijo de una mujer trepé
a un vagon del Shinkansen, uno de los famosos trenes bala de Ja-

pon que alcanza velocidades de 200 millas/hora, justo en el momento en

que se cerraron las puertas. La mujer quedé afuera en la plataforma,
pero alcanzé a meter el brazo entre las puertas para tomar a su hijo. Con
el brazo atorado entre las puertas, el tren estaba a punto de arrancar, pero
_ justo antes de que partiera, un empleado ejecuté la rutina de seguridad
que consistia en sefalar y nombrar todo lo que sucedia en la plataforma.
En menos de cinco segundos, él noté el problema de la mujer y detuvo el
tren. Entonces las puertas se abrieron y la mujer, que ahora estaba llorando, corrié hacia su hijo y un minuto después el tren partié seguro.

EL HOMBRE QUE NO SE VEIA BIEN

| 83

Entre mas automatica se vuelve una conducta, hay menos
probabilidades de que pienses en ella de manera consciente.
Y cuando hemos hecho algo miles de veces antes, empezamos
a dejar de fijarnos en los detalles. Asumimos que la siguiente
ocasion, todo va a funcionar igual que lo hizo antes. Estamos
tan acostumbrados a hacer lo que siempre hemos hecho que
no nos detenemos a preguntarnos si lo que estamos haciendo
es lo correcto. Muchos de los fracasos de nuestro desempefio
se pueden atribuir a la falta de autoconciencia.
Uno de nuestros grandes retos al cambiar nuestros habitos
es mantenernos conscientes de lo que estamos haciendo. Esto
nos ayuda a explicar por qué las consecuencias de los malos
habitos pueden colarse tan facilmente. Necesitamos aplicar en
nuestra vida cotidiana un sistema de sefialar y nombrar. Ese es
el origen del Registro de habitos, el cual es un sencillo ejercicio
que puedes usar para estar mas consciente de tus conductas
habituales. Para crear tu propio registro, haz una lista de tus habitos diarios. Aqui hay un ejemplo de como empezar tu lista.
* Despertar

¢ Apagar la alarma
* Revisar mi teléfono
¢ Iral bafo
¢ Pesarme
¢ Banarme

¢ Lavarme los dientes
* Usar el hilo dental
¢ Ponerme desodorante

* Colgar la toalla para que se seque
¢ Vestirme

¢ Prepararme una taza de té
Y asi sucesivamente.

Una vez que tengas la lista completa, analiza cada conducta
y preguntate si se trata de un buen habito, de un mal habito o de

84

|

HABITOS ATOMICOS

un habito neutral. Si es un buen habito, escribe junto un signo

de mds (+). Sies un mal habito, escribe junto un signo de menos (—). Sies un habito neutral, escribe un signo de igual (=).
Por ejemplo, la lista anterior quedaria asi:
° Despertar =

* Apagar la alarma =
* Revisar mi teléfono —
* Tral bafio =
¢* Pesarme +
* Banharme +

* Lavarme los dientes +
* Usar el hilo dental +
* Ponerme desodorante +

* Colgar la toalla para que se seque =
¢ Vestirme =

* Prepararme una taza de té +
La marca que le asignas a cada habito en particular dependera
de tu situacién y de tus metas. Para alguien que esta tratando de
perder peso, comer un pan con crema de cacahuate cada mafiana puede ser un mal habito. Para alguien que est tratando de
desarrollar los musculos, la misma conducta puede ser un buen
habito. Todo depende de las metas que estas persiguiendo.*
Registrar tus habitos puede ser un poco mas complejo por
otra razon. Las categorias <buen habito» y «mal habito» son
poco precisas. No hay buenos habitos y malos habitos. Solamente hay habitos efectivos. Esto es, efectivos para la resolucion
de problemas. Todos los habitos te sirven de alguna manera
—incluso los malos habitos—, motivo por el cual los repetimos
constantemente. Para este ejercicio, clasifica tus habitos por la

“Los lectores interesados pueden obtener su propio Registro de hdbitos
en atomichabits.com/scorecard

EL HOMBRE QUE NO SE VEIA BIEN

| 85

forma en que te benefician a largo plazo. Hablando de manera
general, los habitos buenos tendran resultados positivos netos.

Los malos habitos tendran resultados negativos netos. Fumar
un cigarro puede reducir el estrés en un momento dado (esa
es la forma en que el habito le sirve a quien fuma), pero no se
trata de una conducta saludable a largo plazo.
Si todavia tienes problemas para determinar como clasificar un habito en particular, estas son las preguntas que debes
hacerte: «;Esta conducta me ayuda a convertirme en la persona

que quiero llegar a ser? ;Este habito es un punto a favor o en
contra de mi identidad deseada?». Los habitos que refuerzan
tu identidad deseada son usualmente buenos. Los habitos que
entran en conflicto con tu identidad deseada, por lo regular,

son malos.
Conforme completas tu Registro de habitos, no es necesario que hagas ningun cambio. La meta por lo pronto es darse
cuenta de lo que esta sucediendo. Observa tus pensamientos
y acciones sin juzgarlas 0 criticarlas. No te culpes por tus fallas.
No te alabes por tus éxitos.
Si comes un chocolate cada mafiana, toma nota del hecho,

casi como si estuvieras observando a otra persona. «jOh,
qué interesante que esa persona haga eso!>>. Si estas dandote
atracones, simplemente toma nota de que estas comiendo mas

calorias de las necesarias. Si estas desperdiciando el tiempo en
linea, toma nota de que estas destinando tiempo de tu vida de
una manera que no te gusta.

El primer paso para cambiar los malos habitos es mantenerse atento para identificarlos. Si crees que necesitas ayuda
adicional, usa el sistema de sefalar y nombrar en tu propia
vida. Di en voz alta la accién que piensas realizar y cual ser el
resultado. Si quieres reducir la cantidad de comida chatarra que
ingieres, pero te das cuenta de que estds a punto de tomar una
galleta, di en voz alta: «Estoy a punto de comer esta galleta,
pero no la necesito. Comérmela hard que suba de peso y dafie
mi salud».

86

|

HABITOS ATOMICOS

Escuchar la descripcidn de tus malos habitos en voz alta
hace que sus consecuencias parezcan mas reales. Le otorga un
peso especifico a la accién en lugar de que la dejes pasar como
un acto rutinario sin importancia y sin tomar conciencia de

ella. Este método es util incluso si tu objetivo solo es tratar
de tener presente una tarea de tu lista de pendientes. Decir
en voz alta: «Manana tengo que ira la oficina de correos después del almuerzo» es una manera sencilla de aumentar las
posibilidades de que realmente realices la accién. Te estas
convenciendo a ti mismo de la necesidad de realizar la accién
y eso puede hacer la diferencia.
El proceso de cambio de conductas siempre comienza al tomar conciencia. Las estrategias como la de Pointing-and-Calling
y el Registro de habitos se enfocan en ayudarte a reconocer tus
habitos y las sefales que los desencadenan, lo cual te permite
responder de tal manera que resultes beneficiado.

RESUMEN DEL CAPITULO
¢ Con suficiente practica, tu cerebro aprendera las sefales que predicen ciertos resultados sin que tengas
que pensar en ello de manera consciente.
+ Una vez que los habitos se vuelven automaticos, dejamos de prestar atencién alo que estamos haciendo.
+ El proceso de cambio de conductas siempre inicia
al tomar conciencia. Debes estar consciente de tus
habitos antes de que puedas cambiarlos.
+ La estrategia Pointing-and-Calling |sefialar y verbalizar|eleva el nivel de tu conciencia y lleva tus habitos
desde un punto en que son inconscientes hasta un
punto consciente mediante la verbalizacién de tus
acciones.

+ El Registro de habitos es un simple ejercicio que
puedes usar para adquirir conciencia de tu conducta.

NOTAS
Originalmente escuché esta historia de Daniel Kahneman, pero fue
confirmada después por Gary Klein en un correo electrénico del 30
de marzo 2017. Klein incluye esta historia en su propio libro, en el cual
usa citas ligeramente distintas: Gary A. Klein, Sources of Power: How
People Make Decisions, Cambridge, Massachusetts, MIT Press, 1998,

wow
N

pp. 43-44 [Fuentes de poder. Cémo la gente toma decisiones].
Gary A. Klein, Sources of Power..., ibidem, pp. 38-40.
La historia de Getty Kouros, incluida en el libro de Malcolm Gladwell,
Blink, es un famoso ejemplo. La escultura, que se creia que habia sido
creada en la Grecia antigua, fue comprada por 10 millones de délares. La controversia que rodeé a la escultura se dio después, cuando
un experto se dio cuenta, a simple vista, de que era una falsificacién
[Gladwell, Malcolm, Blink. Inteligencia intuitiva. ;Por qué sabemos la

verdad en dos segundos?, Madrid, Taurus, 2006].
Siddartha Mukherjee, «The algorithm will see you now», New Yorker,

n

lon

3 de abril 2017, https: //www.newyorker.com/magazine/2017/04/03/
ai-versus-md [El] algoritmo te vera ahora].
El médico aleman Hermann von Helmholtz desarrollé la idea de que
el cerebro es una maquina para hacer predicciones.
Helix van Boron, «What’s the dumbest thing you've done while your
brain is on autopilot», Reddit, 21 de agosto 2017, https: //www.reddit.

N

com/r/AskReddit/comments/6v1t91/whats_the_dumbest_thing_
youve_ done_while_your/dlxaSy9 [;Qué es lo mas tonto que has
hecho mientras tu cerebro esta funcionando en piloto automatico?J.
SwordOf TheLlama, «What strange habits have you picked up from your
line of work», Reddit, 4 de enero 2016, https://www.reddit.com/r/

AskReddit/comments/3zckq6/what_strange_habits_have_you_picked_up_ from_your/cyl3nta [;Qué habitos extrafios has adquirido

debido a tu tipo de trabajo?].
SwearlmaChick, «What strange habits have you picked up from your
line of work», Reddit, 4 de enero 2016, https://www.reddit.com/r/

AskReddit/comments/3zckq6/what_strange_habits_have_you_picked_up_from_your/cyl681q.
87

88
9

|

HABITOS ATOMICOS

Aunque esta cita de Jung es bastante conocida, tuve muchos problemas
para rastrear la fuente original. Al parecer se trata de una parafrasis
del siguiente pasaje: «La regla psicoldgica afirma que cuando una
situacion interna no se vuelve consciente, tiene lugar en el exterior,

como destino. Esto quiere decir que cuando el individuo permanece
indiviso y no se hace consciente de su ser opuesto interior, el mundo
debe forzosamente actuar el conflicto y dividirse en mitades opuestas». Para mas informacién véase C.G. Jung, Aion: Researches into
the Phenomenology of the Self, Princeton, Nueva Jersey, Princeton
University Press, 1959, p.71 [Aion: Contribuciones al simbolismo del
si-mismo, Barcelona, Paidés, 2010].
10

11

Alice Gordenker, <JR Gestures», Japan Times, 21 de octubre 2008,

https://www.japantimes.com.jp/news/2008/10/21/reference /jrgestures/#.Wvvl49Mvzul
Allan Richarz, «Why Japan’s Rail Workers Can’t Stop Pointing at
Things», Atlas Obscura, 29 de marzo 2017, https: //www.atlasobscura.

com/articles/pointing-and-calling-japan-trains

La mejor manera
de comenzar un nuevo habito
En 2001, un grupo de investigadores de la Gran Bretafia empezo
a trabajar con 248 personas para desarrollar mejores habitos
para hacer ejercicio en el curso de dos semanas.’ Los sujetos
participantes fueron divididos en tres grupos.
El primer grupo era el de control. A las personas en este
grupo simplemente les pidieron que llevaran un registro de
qué tan seguido hacian ejercicio durante el periodo de prueba.
El segundo grupo era el «motivado>. A estas personas se
les pidié no solamente que llevaran un registro de sus entrenamientos sino que también leyeran libros relacionados con los
beneficios del ejercicio fisico. Los investigadores también les
explicaron la manera en que el ejercicio contribuia a reducir el
riesgo de enfermedad coronaria y a mejorar la salud cardiaca.
Finalmente llegamos al tercer grupo. Los participantes de

este grupo recibieron la misma presentacién acerca del riesgo
de enfermedad coronaria que el segundo grupo, lo cual garantizaba que ambos grupos tuvieran niveles de motivacién
equivalentes. Sin embargo, a este tercer grupo se le pidié que
formulara un plan que incluyera los dias y horas en que harian
ejercicio durante las siguientes semanas. Para ser mas especificos,
todos los miembros del tercer grupo tenian que completar una
oracién como la siguiente: «Durante la siguiente semana, voy

89

90

|

HABITOS ATOMICOS

a realizar al menos 20 minutos de ejercicio vigoroso el [dia] a
las [hora] en [lugar]>>.
En los dos primeros grupos, un promedio de 35% a 38%
de las personas hicieron ejercicio al menos durante la primera
semana. Es interesante notar que la presentacién motivacional
que se impartié al segundo grupo no parecié tener un impac-

to significativo en su conducta. El 91% de las personas del tercer
grupo hicieron ejercicio por lo menos una vez por semana, esto

equivale a mas del doble del indice normal.
La oraci6n que completaron es lo que los investigadores
llaman intencién de implementaci6n, lo cual consiste en un
plan que se establece de antemano para definir cuando y dénde
se va a actuar. Es decir, como intentas implementar un habito
en particular.
Las sefiales que pueden desencadenar un hébito se presentan
de diversas maneras —la sensacién de tu teléfono vibrando en
tu bolsillo, el olor de las galletas con chispas de chocolate, el

sonido de la sirena de una ambulancia—, pero las senales mas
comunes son el tiempo y el lugar. Las intenciones de implementaci6n apalancan estas dos sefiales.
De manera general, el formato para crear
una intencién de implementacién es:
«Cuando la situacién X se presenta,
yo voy a realizar la respuesta Y>>.

Cientos de estudios han demostrado que las intenciones de
implementacién son efectivas” para apegarnos a nuestras metas,

ya sea que pongas por escrito la hora y la fecha exactas en que
te vas a aplicar la vacuna contra la influenza* o que registres la
fecha de tu proxima cita para realizarte una colonoscopia.‘ Las
intenciones de implementacién aumentan las probabilidades de
que las personas se apeguen a habitos como reciclar, estudiar,
dormirse temprano y dejar de fumar.

LA MEJOR MANERA DE COMENZAR UN NUEVO HABITO

=|

Los investigadores han descubierto que incluso la asistencia
a las urnas se incrementa® cuando la gente es forzada a crear
intenciones de implementacidén contestando preguntas como
«Qué ruta planea usar para acudir a la casilla de votacién? ;A
qué hora planea ir a votar? ;Qué autobus tomar para llegar
ahi?>. Otros programas gubernamentales exitosos han motivado alos ciudadanos a establecer un plan especifico para enviar sus
declaraciones de impuestos a tiempo.° También se ha utilizado
el sistema para dirigir el pago de multas de trafico atrasadas.
El concepto central esta claro: las personas que hacen un
plan especifico que determina cuando y dénde van a realizar
un nuevo hébito tienen mas probabilidades de hacerlo con éxito.’
Es mucha la gente que trata de cambiar sus habitos sin definir

estos detalles basicos. Nos decimos a nosotros mismos: «Voy a
comer de manera mas saludable» 0 «Voy a escribir con mayor
frecuencia», pero nunca nos decimos cuando y dénde van a
suceder estos habitos. Lo dejamos al azar y esperamos que «nos
acordaremos de hacerlo» o nos sentiremos motivados cuando
llegue el momento correcto. Una intencién de implementacién
barre con nociones imprecisas como «Quiero entrenar mas»

o «Quiero ser mds productivo» o «Deberia ir a votar> y las
transforma en planes de accién concretos.
Muchas personas piensan que les falta motivacién cuando en realidad lo que les falta es claridad. No siempre resulta
obvio cuando y dénde hay que realizar una accion. Algunas
personas pasan su vida entera esperando el momento correcto
para realizar una mejora.
Una vez que la intencién de implementacién se determina,
no tienes que esperar a que la inspiracién se apodere de ti. «;Escribo un capitulo hoy 0 no? ;Medito esta mafiana o después
del almuerzo?». Cuando el momento de la accién tiene lugar,
no hay necesidad de tomar una decisién. Simplemente tienes
que seguir el plan determinado de antemano.

G2

||

HABITOS ATOMICOS

La manera sencilla de aplicar esta estrategia a tus habitos
consiste en completar la siguiente oracidn:
Yo haré [CONDUCTA] a las [TIEMPO] en [LUGAR].
* Meditacién. Yo meditaré durante un minuto a las 7 a.m.
en mi cocina.

* Estudio. Yo estudiaré espafiol durante 20 minutos a las
6 p.m. en mi recamara.
* Ejercicio. Yo haré ejercicio durante una hora a las S$ p.m.
en el gimnasio de mi colonia.
* Matrimonio. Yo le prepararé una taza de té a mi esposa a
las 8 a.m. en la cocina.
Sino estas seguro de cuando iniciar tu habito, intenta hacerlo

el primer dia de la semana, del mes 0 del afio. La mayoria de
la gente prefiere iniciar el cambio durante esos dias porque la
esperanza alcanza los niveles mas altos.* Si tenemos esperanza,
tenemos una razon para realizar la accién. Un nuevo comienzo
siempre resulta motivante.
Existe otro beneficio de las intenciones de implementacién. El ser especifico acerca de lo que quieres y cémo vas a
obtenerlo te ayuda a decir no a las cosas que te desvian del
progreso, que distraen tu atencién y que te sacan de curso.
Con frecuencia decimos que si a pequefias peticiones porque
no tenemos claridad suficiente acerca de lo que deberiamos
estar haciendo en su lugar. Cuando tus suefios son vagos, es

facil racionalizar excusas insignificantes todo el dia que evitan
que logres dedicar suficiente tiempo a las cosas que necesitas
hacer para alcanzar el éxito.
Dale a tus habitos un tiempo y un lugar para habitar en este
mundo. La meta es lograr que el tiempo y el lugar sean tan obvios que, después de repetir los habitos un suficiente numero
de veces, sientas la urgencia de hacer lo correcto en el momento

correcto a pesar de que no puedas explicar por qué lo haces.
Como afirmaba el escritor Jason Zweig: <Obviamente nunca

LA MEJOR MANERA DE COMENZAR UN NUEVO HABITO

-|_—(93

empezaras a entrenar sin que medie un pensamiento consciente.

Pero, al igual que un perro que comienza a salivar cuando oye
una campana, tal vez en algun momento comiences a sentirte
nervioso cerca del momento en que te toca entrenar>.’
Hay muchas maneras de usar las intenciones de implementacién en tu vida y tu trabajo.’° Mi enfoque favorito es uno que
aprendi del profesor de Stanford BJ Fogg, y consiste en una
estrategia a la que llamo acumulacién de hdbitos.

ACUMULACION DE HABITOS:
UN SENCILLO PLAN PARA SUPERAR TUS HABITOS
El fildsofo francés Denis Diderot vivid toda su vida en la pobreza, pero todo cambio un dia de 1765S.

La hija de Diderot estaba a punto de casarse y él no tenia
dinero para pagar la boda. A pesar de su falta de fortuna, Diderot era bien conocido por su papel como cofundador y escritor
de la Encyclopédie, una de las mas exhaustivas enciclopedias de su tiempo.'! Cuando Catalina la Grande, la emperatriz
de Rusia, se enteré de los problemas financieros de Diderot, su
corazén se apiad6 de él. Catalina era una amante de los libros
y habia disfrutado enormemente de la enciclopedia de Diderot.
Se ofrecié a comprar su biblioteca personal por 1 000 libras
—mis de 3 millones de pesos actuales.* De pronto Diderot
tuvo dinero para gastar en grande. Con su nueva riqueza, no
solo pagé la boda de su hija, también se compré una bata de
terciopelo escarlata para él.’”

* Ademés del generoso pago por la biblioteca, Catalina la Grande le pidio
que conservara los libros hasta que ella los necesitara y ofrecio pagarle un
salario anual por actuar como su bibliotecario privado.

94

|

HABITOS ATOMICOS

La bata escarlata de Diderot era hermosa. Tan hermosa, de

hecho, que él inmediatamente se dio cuenta de cudn fuera
de lugar se veia rodeada por el resto de sus humildes posesiones.
Diderot escribid que no habia ni coordinacién, ni unidad ni
belleza entre su elegante bata y el resto de sus cosas.!
Diderot pronto comenzé a sentir la urgencia de mejorar sus

posesiones. Reemplaz6 el tapete por uno de Damasco. Decoré
su casa con caras esculturas. Compro un espejo para colocarlo
sobre la chimenea y una mejor mesa para la cocina. Hizo a un
lado su antigua silla y la sustituyé por un sillén de piel. Como
piezas de domin6, una nueva adquisicién sigui6 a la anterior.
El comportamiento de Diderot no es poco comun. De hecho la tendencia a realizar una compra detras de otra Ileva su
nombre: efecto Diderot. El efecto Diderot sostiene que obtener
una posesion con frecuencia crea una espiral de consumo que
conduce a realizar compras adicionales.'*
Puedes observar este patron en todas partes. Te compras
un vestido y enseguida tienes que comprarte unos zapatos a

juego y unos aretes que le vayan bien. Compras un nuevo sofa
y enseguida cuestionas el disefio de la sala entera. Le compras
un juguete a tu hijo y de pronto te encuentras comprando todos
los accesorios que lo acompafian. Es una auténtica reaccién en

cadena de las compras.
Muchos comportamientos humanos siguen este ciclo. Es
comun que decidas lo que tienes que hacer con base en la accin que apenas acabas de terminar. Ir al banio te lleva a lavarte
y secarte las manos, lo que te recuerda que debes poner las
toallas sucias en la lavadora, lo cual hace que pongas jabén de
lavanderia en la lista de compras y asi sucesivamente. Las conductas no suceden de manera aislada. Cada accién se convierte
en la sefial que desencadena la siguiente conducta.
Por qué es importante esto?
Cuando se trata de desarrollar nuevos habitos, puedes usar
esta interconexion entre conductas a tu favor. Una de las mejores
maneras de desarrollar un nuevo hébito consiste en identificar

LA MEJOR MANERA DE COMENZAR UN NUEVO HABITO

| 95

un habito que ya realizas diariamente para luego colocar tu
nuevo habito sobre el anterior. Esto se llama acumulacion de
habitos.
La acumulacién de habitos es una forma especial de la intencidén de implementacién. En lugar de relacionar tu nuevo
habito con un tiempo y un lugar determinados, lo relacionas
con un habito que ya practicas regularmente. Este método, que
fue creado por BJ Fogg'* como parte de su programa llamado
Pequenios habitos, puede usarse para disefiar una sefal obvia
para practicamente cualquier nuevo habito.*
La formula de la estrategia de acumulacién de habitos es:

«Después de [HABITO ACTUAL],
yo haré [NUEVO HABITO]»>
Por ejemplo:
* Meditacién. Después de servirme mi café cada mafana,
voy a meditar durante un minuto.
° Ejercicio. Después de quitarme los zapatos de trabajo,
inmediatamente me pondré los tenis para hacer ejercicio.
* Gratitud. Después de sentarme a cenar, mencionaré algo
que sucedié ese dia y por lo que estoy muy agradecido.
* Matrimonio. Después de acostarme por la noche, le daré

un beso a mi esposa.
* Seguridad. Después de ponerme mis tenis para correr,
enviaré un mensaje de texto a un amigo o familiar para
avisar donde voy a correr y cuanto tiempo tardaré en
regresar.

* Fogg se refiere a esta estrategia como la «receta de los Pequenios habitos», pero en este libro yo la llamaré acumulacién de habitos.

96

|

HABITOS ATOMICOS

La clave consiste en vincular la nueva conducta deseada con
un habito que ya realizas diariamente. Una vez que domines
esta estructura basica, podras empezar a crear conjuntos mas
grandes al encadenar varios habitos. Esto te permite tomar
ventaja del impetu natural que se da cuando una conducta
lleva a la siguiente —una version positiva del efecto Diderot.
Tu rutina de acumulacién de habitos de cada mafiana podria verse asi:
1. Después de tomar mi taza de café, meditaré durante 60
segundos.
2. Después de meditar por 60 segundos, prepararé mi agenda
para ese dia.
3. Después de preparar mi agenda para ese dia, comenzaré
inmediatamente a realizar la primera tarea de la lista.
Considera la siguiente acumulacién de habitos como un

ejemplo para la tarde:

1. Después de comer, pondré mi plato directamente en el
lavavajillas.
2. Después de recoger los trastes que usé, inmediatamente
limpiaré la mesada.
3. Después de limpiar la mesada, dejaré preparada mi taza
de café para la mafiana siguiente.

También es posible insertar nuevas conductas en medio de
una cadena de habitos ya establecida. Por ejemplo, puede ser
que tu rutina de la mafiana sea algo semejante a esto: despertar
> tender la cama > bafiarte. Digamos que quieres desarrollar el
habito de leer mas cada noche. Puedes expandir tu cadena de
habitos e intentar algo como esto: despertar > tender la cama >
colocar un libro sobre la almohada > bafiarte. Ahora, cuando te

metas a la cama por la noche, habra un libro sobre tu almohada
esperando a que lo disfrutes.

LA MEJOR MANERA DE COMENZAR UN NUEVO HABITO

| 97

Sobre todo, la acumulacién de habitos te permite crear una

serie de reglas sencillas que guiaran tu comportamiento futuro.
Es como si siempre tuvieras un plan de juego para determinar
qué accion debe seguir a continuacion. Una vez que te sientas
cémodo con este enfoque, podras desarrollar cadenas de habitos
que te guien en cualquier situacién que lo requiera.
¢ Ejercicio. Cuando vea unas escaleras, las usaré en lugar

de usar el elevador.
¢ Habilidades sociales. Cuando llegue a una fiesta, me

presentaré con alguien a quien no conozca.
¢ Finanzas. Cuando tenga intencién de comprar algo que
cueste mas de 2 000 pesos, esperaré y lo pensaré durante
24 horas antes de realizar la compra.
¢ Alimentacién saludable. Cuando me sirva una comida,

siempre voy a poner vegetales en mi plato antes que otra
cosa.
* Minimalismo. Cuando compre un nuevo articulo, me

desharé de algo que ya tenga. (Entra uno, sale uno)."°

¢ Buen humor. Cuando suene mi teléfono, respiraré profundamente y sonreiré antes de contestar.
* Descuidos. Cuando me vaya de un lugar publico, revisaré la mesa y las sillas para asegurarme de que no estoy
olvidando algo.

Sin importar cémo uses la estrategia, el secreto de crear

una cadena de hébitos exitosa consiste en seleccionar la sefial
apropiada para desencadenar el proceso. Al contrario de la intencién de implementacién, que especificamente establece el
tiempo y lugar para una conducta determinada, la acumulacion
de habitos tiene implicitos el tiempo y lugar. Donde y cuando
insertes un nuevo hébito en tu rutina diaria pueden marcar
una gran diferencia. Si estas tratando de afiadir meditacién
a tu rutina de la mafiana pero las mafianas son cadticas y tus

hijos se la pasan corriendo en la habitacion, entonces quiza no

98

|

HABITOS ATOMICOS

ACUMULACION DE HABITOS
Sefial

Anhelo

Recompensa

Respuesta

HABiIO1 |__|

FIGURA 7. La acumulacion de habitos aumenta la posibilidad de que mantengas
un habito positivo al sumar una nueva conducta a una conducta anterior. Este
proceso se puede repetir para encadenar una serie de habitos en un mismo
conjunto, en el que cada habito acta como sefial para desencadenar el siguiente.

sea muy buena idea realizar esa accion durante ese momento.
Considera cuando puedes realizarla de manera exitosa. No te
pidas a ti mismo realizar un habito cuando sabes que estarAs
ocupado realizando otra cosa al mismo tiempo.
Tu senal también debe tener la misma frecuencia que tu
habito deseado. Si quieres realizar un hdbito todos los dias, pero
lo colocas en una cadena de habitos que solamente realizas los
lunes, no sera una buena opcién.
Una manera de encontrar el detonante apropiado para tu
cadena de habitos consiste en realizar una lluvia de ideas para
hacer una lista de tus habitos actuales. Puedes usar tu Registro
de habitos del capitulo anterior como un punto de partida.
Alternativamente, puedes crear una lista de dos columnas.

LA MEJOR MANERA DE COMENZAR UN NUEVO HABITO

‘|

99

En la primera columna escribe todos los habitos que realizas
diariamente sin fallar.* Por ejemplo:

Te levantas de la cama.
¢ Te bafas.

Te cepillas los dientes.
¢ Te preparas una taza de café.
¢ Desayunas.
* Llevas alos nifios a la escuela.

¢ Empiezas a trabajar.
* Comes el almuerzo.

¢ Terminas tu dia de trabajo.
¢ Te quitas la ropa de trabajo.
¢ Te sientas a cenar.

¢ Apagas las luces.
° Te metes en la cama.

Por supuesto, tu lista puede ser mucho mis larga, pero esto
te da una idea. En la segunda columna de la tabla escribe todas
las cosas que suceden cada dia sin fallar. Por ejemplo:
¢
*
¢
¢

Elsol sale.
Llega un mensaje de texto a tu celular.
Lacancién que estas escuchando termina.
El sol se pone.

Armado con estas dos listas, puedes comenzar a buscar el
mejor lugar para integrar tu nuevo habito dentro de tu estilo
de vida.

La acumulacién de habitos trabaja mejor cuando la sefial es
altamente especifica y se puede poner en accion de inmediato.

* Si necesitas mas ejemplos y guia para hacer esto, puedes bajar un forma-

to de Acumulacion de hdbitos (Habit Stacking) de atomichabits.com/
habitstacking

100 |

HABITOS ATOMICOS

Mucha gente selecciona sefiales que son demasiado vagas. Yo
mismo cometi ese error. Cuando quise comenzar el habito de
hacer lagartijas diariamente, mi cadena de habitos era: «Cuando
tome un descanso para almorzar, haré diez lagartijas»>. A primera
vista, esto sonaba razonable. Pero pronto me di cuenta de que la
sefial desencadenante era poco clara. ;Haria las lagartijas antes
de comer el almuerzo? ;Después de comerlo? ;Dénde harfa las
lagartijas? Después de unos cuantos dias de inconsistencias,
cambié mi cadena de habitos por la siguiente: «Cuando cierre
mi computadora para comer mi almuerzo, haré diez lagartijas
junto a mi escritorio». La ambigiiedad desaparecié.
Habitos como leer mas o comer mejor son causas que valen
la pena, pero por si mismas estas metas no indican cuando o

dénde actuar. Sé especifico y claro: después de cerrar la puerta, después de cepillarme los dientes, después de sentarme a
la mesa. La especificidad es importante. Entre mAs vinculado
esté el nuevo habito a una sefial especifica, mds posibilidades
habra de que te des cuenta de que ha llegado la hora de realizar
la accion.

La Primera Ley del Cambio de Conducta consiste en hacerlo
obvio. Estrategias como la intencién de implementacién yla
acumulacién de habitos estan entre las maneras mas practicas
de crear sefiales obvias para tus habitos y de disefar un plan
claro para determinar cuando y dénde realizar la accién.

RESUMEN DELCAP/TULO.
+¢ La Primera Ley del Cambio de Conducta es hacerlo
obvio.
+ Las sefiales mas comunes son el tiempo y lugar.
+ Crear una intencidn de implementacién es una estrategia que puedes usar para integrar un nuevo hdbito
en un horario y un lugar especificos.

LA MEJOR MANERA DE COMENZAR

UN NUEVO HABITO — | 101

+ La férmula de la intencion de implementacién es: Yo

haré [CONDUCTA] a [TIEMPO] en [LUGAR].

¢ La acumulacién de habitos es una estrategia que
puedes usar para integrar un nuevo habito con otro
que ya practicas.

¢ La formula de la acumulacion de habitos es: Después

de [HABITO ACTUAL], yo haré [NUEVO HABITC)

NOTAS
Sarah Milne, Sheina Orbell, Paschal Sheeran,

«Combining motivational

and volitional interventions to promote exercise participation: Protection motivation theory and implementation intentions», British Jour-

nal of Health Psychology, 7 de mayo 2002, pp. 163-184 [Combinando
intervenciones motivacionales y volitivas para promover la practica
del ejercicio: Teoria de la proteccién de la motivacién e intenciones

de implementacién].
Peter Gollwitzer, Paschal Sheeran, «Implementation intentions and

goal achievement: A meta-analysis of effects and processes», Advances
in Experimental Social Psychology 38, 2006, pp. 69-119 [Intenciones
de implementacién y logro de objetivos: Un metanilisis de los efectos
y los procesos].
Katherine L. Milkman, John Beshears, James J. Choi et al,, «Using
implementation intentions prompts to enhance influenza vaccination
Rates», Proceedings of the National Academy of Sciences 108, num.

26, junio 2011, pp. 10415-10420 [Uso de las intenciones de implementaciOn como senales para aumentar la tasa de vacunacién contra
la influenza].
Katherine L. Milkman, John Beshears, James J. Choi, et al., «Planning
prompts as a means of increasing preventive screening rates», Preven-

tive Medicine S6, num. 1, enero 2013, pp. 92-93 [Planeacién de
indicadores como medios para incrementar las tasas de proyeccién].
David W. Nickerson, Todd Rogers, <Do you have a voting plan? Implementation intentions, voter turnout, and organic plan making»,

Psychological Science 21, num. 2, 2010: 194-199 [;Tienes un plan
para votar? Intenciones de implementacién, participacién de votantes

y planificacién organical.
«Policymakers around the world are embracing behavioural science»,
The Economist, 18 de mayo 2017, https://www.economist.com/news/
international/21722163-experimental-iterative-data- driven-approach-

gaining-ground-policymakers-around [Legisladores de todo el mundo
estan adoptando la ciencia conductista].

102

LA MEJOR MANERA DE COMENZAR

UN NUEVO HABITO

| 103

Edwin Locke, Gary Latham, «Building a practically useful theory of

goal setting and task motivation: A 35 year odyssey», American Psychologist 57, num. 9, 2002: 705-717, doi:10.1037//0003- 66x.57.9.70S

[Desarrollo de una teorfa practica y util para fijar metas y motivar
acciones].
Hengchen Dai, Katherine L. Milkman, Jason Riis, «The fresh start effect:

Temporal landmarks motivate aspirational behavior», PsycEXTRA
Dataset, 2014, doi:10.1037/e513702014-58 [El efecto de empezar
de nuevo: Los hitos temporales motivan la conducta aspiracional].
Jason Zweig, «Elevate your financial IQ: A value packed discussion
with Jason Zweig», entrevista de Shane Parrish, The Knowledge
Project, Farnam Street, audio, https://www.fs.blog/2015/10/jason-

zweig-knowledge-project [Eleva tu IQ
financiero. Una conversacién
con valor agregado con Jason Zweig].
10

Estoy en deuda con S.J. Scott por el término acumulacién de habitos.
Scott escribid un libro precisamente con ese titulo. Por lo que entiendo, su concepto es un poco distinto, pero me gusta el término y pensé

apropiarme de él para este capitulo. Otros autores antes que yo, como
Courtney Carver y Julien Smith, habian usado el término acumulacién
de hdbitos en contextos distintos.
ll

«Denis Diderot», New World Encyclopedia, http: //www.newworld-

encyclopedia.org/entry/Denis_Diderot, ultima modificacién 26 de
octubre 2017.
12

«Denis Diderot», Encyclopaedia Britannica, vol. 8, 1911, s.v. La bata

escarlata de Diderot frecuentemente se describe como regalo de un
amigo. Sin embargo, no logré encontrar ninguna fuente original que
indicara que se traté de un regalo ni ninguna mencién al amigo
que supuestamente hizo el regalo. Si conoces algunos historiadores
especialistas en adquisiciones de bata, por favor dirigelos conmigo
para que podamos aclarar el misterio del origen de la famosa bata
13

escarlata de Diderot.
Denis Diderot, «Regrets for my old dressing gown>, traducido por
Mitchell Abidor, 2005, https:// www.marxists.org/reference/ archive/
diderot/1769/regrets.htm [Pesar por mi vieja bata].

104 |

HABITOS ATOMICOS

a Juliet Schor, The Overspent American: Why We Want What We Don’t
Need, Nueva York, Harper Perennial, 1999 [El estadounidense gastado:

Por qué queremos lo que no necesitamos?].
1S

16

En este capitulo, usé el término acumulaci6n de hébitos para referirme
a la integracién de un habito nuevo con uno viejo. Por esta idea le doy
crédito a B,J. Fogg. En su trabajo, Fogg usa el término anclaje para
describir este fendmeno porque el viejo habito actta como un ancla
que mantiene al nuevo habito en su lugar. Sin importar cual término
prefieras, creo que esta es una estrategia muy efectiva. Puedes leer mas
acerca del trabajo de Fogg y su Método de Ios pequenios habitos en
https: //www.tinyhabits.com
Dev Basu (@devbasu), «Have a oneinone-out policy when buying
things», Twitter, 11 de febrero 2018, https://twitter.com/devbasu/

status/962778 141965000704 [Mantener una politica de entra unosale uno cuando se hacen compras].

La motivacion esta sobrevalorada;
el ambiente a menudo es mas

importante

Anne Thorndike, doctora de cuidados primarios en el Hospital

General de Massachusetts en Boston, tuvo una idea genial. Ella
creia que podia mejorar los habitos alimenticios de miles de
miembros del equipo del hospital asi como de los visitantes sin
tratar de alterar su fuerza de voluntad o motivacion en lo mas
minimo. De hecho, no planeaba hablar con ellos para nada.
Thorndike y sus colegas disefiaron un estudio de seis meses para cambiar la forma en que se ofrecian los productos en
la cafeteria del hospital. El equipo comenzé por cambiar la
forma en que las bebidas estaban distribuidas en la cafeteria.
Originalmente, los refrigeradores que se encontraban junto
a la caja registradora solo estaban Ilenos con refrescos. Los
investigadores afiadieron botellas de agua como una opcion
adicional en cada uno de los refrigeradores. Adicionalmente,

colocaron canastas con botellas de agua en varios lugares de
la habitacién. Los refrescos continuaban en los refrigeradores principales, pero ahora habia agua en todos los espacios
donde se ofrecian bebidas.
Durante los siguientes tres meses, las ventas de refrescos
del hospital bajaron un 11.4%, mientras que las ventas de agua
embotellada se incrementaron un 25.8%. Hicieron ajustes si105

106 |

HABITOS ATOMICOS

DESPUES

ENTRADA

ENTRADA

FIGURA 8. Aqui hay una representacién de como se veia la cafeteria
antes (izquierda)ydespués (derecha) de que se hicieran los cambios en
el disefio. Las areas sombreadas indican donde se poniana disposicion de
los comensales las botellas de agua. Debido a que aumento la cantidad
de botellas de agua en ese ambiente, la conducta cambié de manera
natural sin que se tuviera que dar motivaci6n adicional.

milares —y obtuvieron resultados semejantes— con la comida
de la cafeteria. Nadie le habia dicho una palabra a ninguno de
los comensales.
Con frecuencia las personas eligen productos no por lo que
son sino por el Jugar donde se encuentran.’ Si entro ala cocina y
veo un plato de galletas en la mesada, seguramente tomaré una
docena y empezaré a comérmelas, incluso si no habia pensado
en ellas anteriormente y a pesar de que no tenga hambre. Si la
mesa compartida en la oficina esta siempre Ilena de panecillos
y donas, serd dificil no tomar una de vez en cuando. Tus habitos
cambian dependiendo de la habitacién en la que te encuentres
y las sefales que estan frente a ti.
El ambiente es la mano invisible que moldea el comportamiento humano. A pesar de que tenemos personalidades tnicas,
ciertas conductas tienden a generarse una y otra vez bajo ciertas

LA MOTIVACION ESTA SOBREVALORADA

| 107

condiciones del ambiente. En la iglesia, la gente tiende a hablar
en murmullos. En una calle oscura, la gente actua de manera
precavida y cauta. Como vemos, la forma mas comun de cambiar no es interna, sino externa: el mundo a nuestro alrededor

nos cambia. Cada habito depende del contexto.
En 1936, el psicdlogo Kurt Lewin escribié una simple
ecuacién que implica una poderosa declaracién: la conducta
(C) es una funcion (f) dela persona (p) dentro de su ambiente
(a)oC= f{p,a).’

No tom6 mucho tiempo para que la ecuacién de Lewin fuera
probada en el ambito de los negocios. En 1952, el economista
Hawkins Stern describié un fendmeno que llam6 compras por
impulso de sugestidn, que se desencadena cuando un comprador ve un producto por primera vez y visualiza la necesidad de
tenerlo.* En otras palabras, los compradores ocasionalmente
compran productos no porque los quieran sino por la forma
como le son presentados.
Por ejemplo, los articulos que estan colocados al nivel de los
ojos tienden a comprarse mas que aquellos que estan colocados
cerca del suelo. Por esta raz6n, encuentras las marcas mas caras

en lugares que son mis faciles de alcanzar en los anaqueles de
las tiendas y que, por lo tanto, dejan las mejores ganancias. Los
productos que son mas baratos se colocan en los lugares que
son més dificiles de alcanzar. Lo mismo se aplica a los anaqueles que se encuentran al principio o al final de los pasillos del
supermercado. Estas unidades son maquinas de hacer dinero
ya que son espacios muy visibles donde los compradores pasan
mas a menudo. Por ejemplo, 45% de la venta de Coca-Cola

proviene especificamente de los anaqueles colocados al principio de los pasillos.°
Entre mas accesible sea un producto o servicio, mayores
son las probabilidades de que quieras probarlo. Las personas
beben Bud Light porque la encuentran en todos los bares® y
visitan Starbucks porque hay una sucursal en cada esquina.
Nos gusta pensar que tenemos el control. Si elegimos agua en

108 |

HABITOS ATOMICOS

lugar de refresco, asumimos que fue porque quisimos hacerlo.
La verdad, sin embargo, es que muchas de nuestras acciones
diarias son moldeadas no por decisiones conscientes y con un
proposito definido sino porque son las opciones mas obvias y
accesibles.
Cada ser viviente tiene sus propios métodos para percibir
y entender el mundo. Las dguilas tienen una extraordinaria
vision de larga distancia. Las serpientes pueden oler mediante
un sistema para «probar>» el aire con sus sensibles lenguas.
Los tiburones pueden detectar pequefias cargas eléctricas y
vibraciones en el agua producidas por peces cercanos. Incluso
las bacterias tienen receptores quimicos —pequenas células
sensoriales que les permiten detectar quimicos téxicos en su
ambiente.
En los humanos, la percepcidn es dirigida por el sistema
nervioso sensorial. Percibimos el mundo mediante la vista, el
sonido, el olfato, el tacto y el gusto. Pero tenemos otros medios
de sentir los estimulos externos. Algunos son conscientes,

pero muchos son inconscientes. Por ejemplo, podemos darnos
cuenta de que la temperatura baja antes de una tormenta, o
sentir como el dolor comienza a surgir en nuestras entrafias
cuando estamos enfermos del estémago, o cuando perdemos
el equilibrio al caminar por un terreno rocoso. Los receptores
de nuestro cuerpo recogen una gran variedad de estimulos
internos, por ejemplo la cantidad de sal en nuestra sangre o la
necesidad de beber cuando tenemos sed.
Sin embargo, en los humanos la mas poderosa habilidad
sensorial es la vista. El cuerpo humano tiene un promedio de
11 millones de receptores sensoriales.’ Aproximadamente 10
millones de ellos estan dedicados a la vista. Algunos expertos
estiman que la mitad de los recursos del cerebro son usados
_ para ver.* Dado el hecho de que dependemos mis de la vista
que de cualquier otro sentido, no deberia sorprendernos que
las senales visuales sean el mayor catalizador de nuestro comportamiento. Por esta razén, un pequefio cambio en lo que ves

LA MOTIVACION ESTA SOBREVALORADA

| 109

puede conducir a un enorme cambio en lo que haces. Como
resultado, puedes imaginar lo importante que es vivir y trabajar
en ambientes que estan colmados de sefiales productivas y son
carentes de sefiales improductivas.
Afortunadamente hay buenas noticias al respecto. Tu no
estas condenado a ser una victima de tu ambiente. Al contrario,

puedes constituirte como arquitecto de tu propio ambiente.

COMO DISENAR UN AMBIENTE
QUETE CONDUZCA AL EXITO
Durante la crisis energética y el embargo de petroleo en los
afios setenta, investigadores holandeses comenzaron a prestar
cuidadosa atencidn al uso energético de su pais. En un suburbio
cercano a Amsterdam, descubrieron que algunos colonos usaban
30% menos energia que sus vecinos, a pesar de que las casas eran

de tamafio similar y pagaban lo mismo por la energia eléctrica.
Resulté ser que las casas en este suburbio eran casi idénticas
excepto por una caracteristica: el lugar donde estaba colocado
el medidor de electricidad. Algunas casas lo tenian instalado
en el sétano. Otros lo tenian instalado en el pasillo del piso
principal. Como quiza ya adivinaste, las casas que tenian los
medidores en el pasillo principal usaban menos electricidad.
Como podian observar su medidor con frecuencia y el uso
de energia era evidente y facil de seguir, la gente cambiaba su
conducta y usaba menos electricidad.”
Todos los habitos se inician con una sefial, y somos mas
proclives a notar las sefiales que destacan. Desafortunadamente,
los ambientes en los que vivimos y trabajamos no contienen
sefiales obvias que desencadenen conductas positivas. Por el
contrario, parecen facilitar el no seguir ciertas conductas. Es facil
no tocar guitarra cuando est4 escondida en el cléset. Es facil no

110

|

HABITOS ATOMICOS

leer un libro cuando el librero esta en el rincén mas alejado del
cuarto de huéspedes. Es facil no tomar tus vitaminas cuando
estan fuera de la vista dentro de la alacena. Cuando las sefiales
que desencadenan un habito son sutiles o estan escondidas,
son faciles de ignorar.
En comparacion, cuando creamos sejfiales visuales muy
evidentes, podemos atraer nuestra atencién hacia el desarrollo de un habito deseado. Al principio de los afios noventa, el
equipo de limpieza del aeropuerto de Schiphol en Amsterdam
instalé una pequefia calcomania que parecia una mosca junto
al centro de cada orinal. Aparentemente cuando los hombres
se paraban frente al orinal, trataban de darle alo que pensaban
que era un insecto. Las calcomanias hicieron que se dirigieran
al centro del orinal, lo que reducia significativamente la cantidad de salpicaduras alrededor del mismo. Un anilisis posterior
revel6 que las calcomanjias redujeron el costo de limpieza de
los bafios en un 8% cada afio.'°
Yo mismo he experimentado el poder de las sefiales evidentes
en mi propia vida. Hasta hace poco, solia comprar manzanas y
cuando llegaba de la tienda las ponia en el cajén de verduras en
la parte baja del refrigerador. Entonces me olvidaba de ellas. Para
cuando recordaba que estaban alli, las manzanas ya se habian
echado a perder. Como nunca las veia, nunca me las comia.

En algun momento decidi seguir mi propio consejo y
redisefié mi ambiente. Compré un frutero grande y lo coloqué en el centro de la mesada de la cocina. La préxima vez que
compré manzanas, fue ahi donde las coloqué —justo donde
podia verlas facilmente—. Como por arte de magia, empecé a
comer algunas manzanas cada dia simplemente porque ahora
eran evidentes en lugar de estar escondidas fuera de mi vista.
Aqui hay algunas maneras de redisefiar tu ambiente y hacer
sefiales para que tus habitos de preferencia se vuelvan mAs obvios:

LA MOTIVACION ESTA SOBREVALORADA

| a1

* Si quieres recordar que tienes que tomar una medicina

cada noche, coloca el frasco de pildoras justo a un lado
del lavabo.
* Si quieres tocar guitarra mas a menudo, coloca tu guitarra

en el centro de la sala de estar.
* Si quieres enviar notas de agradecimiento con mas frecuencia, mantén un paquete de papeleria para tal fin en
tu escritorio.

¢ Si quieres beber mas agua, lena varias botellas cada mafiana y coldcalas en lugares visibles dentro de tu hogar.
Si quieres que un habito sea una gran parte de tu vida,
convierte la sefial en una gran parte de tu ambiente. Las conductas mas perdurables generalmente tienen multiples sefales.
Considera, por ejemplo, de cuantas diferentes maneras un

fumador puede ser tentado a sacar un cigarro: manejar en su
auto, ver a un amigo fumar, sentirse estresado en el trabajo y
asi sucesivamente.

La misma estrategia puede emplearse para los habitos buenos. Al esparcir diversas sefiales a tu alrededor, incrementas las

probabilidades de pensar en tu habito durante el dia. Asegurate
de tener en cuenta que la mejor opcion es la mas obvia. Tomar

una buena decisién es sencillo y natural cuando las sefiales para
los buenos habitos estan justo frente a ti.
El disefio del ambiente es poderoso no solo porque influye
en la forma en que nos relacionamos con el mundo sino también porque raramente lo hacemos. La mayoria de la gente vive
en un mundo que otros han creado para ellos. Pero ta puedes
alterar los espacios donde vives y trabajas para incrementar tu
exposicion a las sefiales positivas y reducir tu exposicidn a las
sefiales negativas. El disefio de ambientes te permite tomar el
control y volverte el arquitecto de tu vida. Sé el disefiador de
tu mundo y no solamente un consumidor dentro de él.

EL CONTEXTO ES LA SENAL
Las sefiales que desencadenan un habito pueden empezar de
manera muy especifica, pero con el tiempo tus habitos se asocian no con un solo disparador sino con todo el contexto que
rodea a ese habito.
Por ejemplo, mucha gente bebe mas en situaciones sociales
que cuando se encuentra sola. El disparador en este caso no es
una sefial aislada, por el contrario, se trata de toda una situacion:

ver a tus amigos pedir tragos, escuchar la musica en el bar, ver
las cervezas en el aparador.
Mentalmente asignamos nuestros habitos a los sitios en
donde tienen lugar: la casa, la oficina, el gimnasio. Cada sitio

desarrolla conexiones con ciertos habitos y rutinas. Tu estableces una relacion particular con los objetos de tu escritorio,
los objetos que colocas en la mesada de la cocina, las cosas que
tienes en tu habitacién.
Una conducta no se define por los objetos en el ambiente
sino por la clase de relacién que establecemos con ellos. De
hecho, esta es una manera ttil de pensar acerca de la influencia
del ambiente en nuestro comportamiento. Deja de pensar en
tu ambiente como un lugar Ileno de objetos. Empieza a pensar
en él como un lugar lleno de relaciones. Piensa en términos de
cémo interacttas con los espacios que te rodean. Para cierta
persona el sofa es el lugar donde lee una hora cada noche. Para
otra persona el sofa es el lugar donde ve la television y come
helado después del trabajo. Diferentes personas pueden tener
diferentes recuerdos y, por lo tanto, diferentes hdbitos asociados
al mismo objeto.
Cuales son las buenas noticias? Te puedes entrenar para
unir un habito particular con un contexto determinado.
En un estudio sobre insomnio, los cientificos a cargo ins-

truian a los participantes a meterse ala cama solamente cuando
estuvieran cansados. Sino lograban conciliar el suefio y dormir,
tenian que levantarse e irse a sentar a otra habitacién hasta que se
112

LA MOTIVACION

ESTA SOBREVALORADA

| 113

sintieran somnolientos. Con el tiempo, los sujetos comenzaron
a asociar el contexto de la cama con la accién de dormir, y se

volvid mucho mas sencillo quedarse dormidos cuando se metian ala cama. Sus cerebros aprendieron que dormir —no usar
su teléfono celular, no ver la televisidn, no quedarse viendo el

reloj— era la unica accién que podia suceder en esa habitacion.”’
El poder del contexto también revela una importante estrategia: los habitos pueden cambiarse de manera mas sencilla
en un nuevo ambiente.'* Un nuevo ambiente ayuda a escapar
de los sutiles disparadores y sefiales que te empujan hacia tus
habitos actuales. Ve a un nuevo lugar —una cafeteria diferente,

otra banca distinta en el parque, un rincon de tu habitacién que
casi nunca uses— y crea una nueva rutina ahi.

Es mas facil asociar un nuevo habito con un nuevo contexto
que construir un nuevo habito en medio de sefiales que implican
competencia y distraccién. Puede ser dificil dormirte temprano si ves la televisidn en tu habitacién cada noche. Puede ser
dificil estudiar en la sala sin distraerte si ese es el lugar donde
sueles jugar videojuegos. Pero cuando te sales de tu ambiente
normal, dejas tus prejuicios conductuales atras.'* No tienes
que estar luchando contra las antiguas sefiales ambientales, lo
cual permite que desarrolles nuevos habitos sin interrupcion.
;Quieres pensar de una manera mas creativa? Cambiate a
una habitacién més grande, a un patio en el techo de la casa,
o mudate a un edificio con arquitectura expansiva. Toma un
descanso del espacio donde sueles trabajar, el cual también esta
encadenado a tus actuales patrones de pensamiento.
;Quieres comer de manera més saludable? Probablemente
haces tus compras en el supermercado de siempre de manera
automiatica. Intenta ir a una tienda diferente. Probablemente te
sera mas facil dejar de comprar comida chatarra gracias a que
tu cerebro no sabe de manera automatica dénde esta colocada.
Cuando no puedes cambiar enteramente de ambiente,
redefine o reacomoda el espacio que usas ahora. Crea un espacio aparte para trabajar, estudiar, hacer ejercicio, divertirte

114

|

HABITOS ATOMICOS

y cocinar. El mantra que encuentro util en estos casos es: «Un

solo lugar, un solo uso».

Cuando empecé mi carrera como emprendedor, por lo
regular trabajaba en el sillén o en la mesa de la cocina. En las
tardes, me era muy complicado dejar de trabajar. No habia una
clara division entre el final del tiempo para trabajar y el principio
del tiempo personal. ;La mesa de la cocina era un espacio de
trabajo o para comer? jE] sillon era para relajarme o para enviar
correos electronicos? Todo sucedia en el mismo lugar.
Unos cuantos afios después, por fin tuve las posibilidades
econdémicas para cambiarme a un hogar que tenja una habitacién que pude usar como oficina. De pronto el trabajo era algo
que pasaba «en este lugar» mientras que la vida personal era
algo que pasaba «fuera de este lugar». A partir de entonces
fue mas facil para mi apagar el lado profesional de mi cerebro
cuando quedaba clara la linea divisoria entre vida laboral y vida
personal. Cada habitacién tenia un uso primario. La cocina era
para cocinar, la oficina era para trabajar.
Cuando te sea posible, evita mezclar el contexto de un habito con otro. Cuando empiezas a mezclar contextos, empiezas
también a mezclar los habitos —y los més faciles son los que
van a ganar. Esta es una de las razones por las que la versatilidad de la tecnologia moderna es tanto una fuerza como una
debilidad. Es posible usar el teléfono celular para toda clase de
tareas, lo que lo convierte en un instrumento poderoso. Pero
cuando uno puede usar su celular para hacer casi cualquier
cosa, es dificil asociarlo con una tarea especifica. Quieres ser
productivo, pero estas condicionado constantemente a navegar
por las redes sociales, a revisar el correo electrénico y a jugar
videojuegos cada vez que abres tu celular. Se convierte en un
enredo de distintas sefiales.
Tal vez estas pensando algo como esto: «No lo entiendes,
vivo en Nueva York, mi departamento es del tamafio de un
teléfono celular. Uso cada habitacidn para multiples propositos». Tienes toda la razon. Pero si tu espacio es limitado,

LA MOTIVACION ESTA SOBREVALORADA

ee ih

divide la habitacién en zonas diferenciadas: una silla para leer,

un escritorio para escribir, una mesa para comer. Puedes hacer
lo mismo con tus dispositivos digitales. Conozco a un escritor
que usa su computadora solamente para escribir, su tablet para
leer y su teléfono celular para entrar a sus redes sociales y enviar
mensajes. Cada habito debe tener su propio hogar.
Si logras apegarte a esta estrategia, cada contexto quedara

asociado con un habito particular y un modo de pensamiento.
Los habitos prosperan bajo circunstancias predecibles como
estas. Cuando te sientas en tu mesa de trabajo, la capacidad de
concentrarte aparece automaticamente. Relajarse es mucho

mas facil cuando estas en un espacio designado para ese proposito. El suefio aparece rapidamente cuando dormir es lo unico
que sucede en tu habitacién. Si quieres que tus conductas sean
estables y predecibles, necesitas un ambiente que también
sea estable y predecible.
Unambiente estable donde todo tiene un lugaryun propdsito
es un ambiente donde los habitos se pueden formar facilmente.

RESUMEN DELCAPITULO
¢ Los pequefios cambios de contexto pueden conducir
a grandes cambios de conducta con el tiempo.
¢ Cada habito se inicia mediante una sefial. Somos mas
proclives a notar sefiales que destacan.
+ Haz que las sefiales para los buenos habitos sean obvias
dentro de tu ambiente.
¢ Gradualmente, tus habitos se comienzan a asociar no

solamente con un disparador aislado sino con todo
el contexto que rodea a cierta conducta. El contexto

se convierte en la sefal.
+ Es mas sencillo construir nuevos habitos en un nuevo
ambiente porque no tendrds que estar luchando en
contra de antiguas sefiales y disparadores.

NOTAS
' Anne N. Thorndike et al, <A 2phase labeling and choice architecture intervention to improve healthy food and beverage choices»,
American Journal of Public Health 102, nim. 3, 2012, doi:10.2105/

ajph.2011.300391[Intervencién arquitecténica y de distribucién de
dos fases para mejorar la eleccién de alimentos y bebidas saludables].
i Multiples estudios de investigacién han demostrado que con tan solo
mirar la comida podemos sentirnos hambrientos incluso cuando en
realidad no tengamos hambre fisicamente. De acuerdo con un cientifico,
«la conducta alimenticia, en gran parte, es consecuencia de respuestas

automaticas a senales contextuales relacionadas con la comida». Para mas
informacion, véase D.A. Cohen, S.H. Babey, «Contextual influences on

eating behaviours: Heuristic processing and dietary choices», Obesity
Reviews 13, num. 9, 2012, doi:10.1111/j.1467-1489x.2012.01001.x

[Influencias contextuales en conductas alimenticias: procesos heuristicos y elecciones dietéticas]; AndrewJ.Hill, Lynn D. Magson, John

E. Blundell, «Hunger and palatability: Tracking ratings of subjective
experience before, during and after the consumption of preferred
and less preferred food», Appetite 5, nim. 4, 1984, doi:10.1016/

s0195-663(84)80008-2 [Hambre y palatabilidad: Rastreo de las tasas
de experiencias subjetivas antes, durante y después del consumo de
alimentos preferidos y menos preferidos].
> Kurt Lewin, Principles of Topological Psychology, Nueva York, McGraw-

Hill, 1936 [Principios de psicologia topoldgica].
* Hawkins Stern, «The significance of impulse buying today», Journal

of Marketing 26, nam. 2, 1962, doi:10.2307/1248439 [El significado
de las compras por impulso en la actualidad].
> Michael Moss, «Nudged to the produce aisle by a look in the mirror>, New York Times, 27 de agosto 2013, https://www.nytimes.
com/2013/08/28/ dining/wooingusdown- the- produce-aisle.html?_

r=0

© Entre mas expuesta esté la gente ala comida, mas son las probabilidades
de que la compre y la coma. T. Burgoine et al., «Associations between
exposure to takeaway food outlets, takeaway food consumption, and
116

LA MOTIVACION ESTA SOBREVALORADA

lh 417

body weight in Cambridgeshire, UK: Population based, cross sectional
study», British Medical Journal 348, num. S, 2014, doi:10.1136/bmj.

g1464 [Relacién entre exposicién a puntos de venta de comida para
llevar, consumo de comida para llevar y peso corporal en Cambridgeshire, Reino Unido: Estudio interseccional basado en la poblacién].
¢ Timothy D. Wilson, Strangers to Ourselves: Discovering the Adaptive
Unconscious, Cambridge, Massachusets, Belknap Press, 2004,

p. 24 [Extrafios para nosotros mismos: Descubriendo el inconsciente

adaptativo].
8 B.R. Sheth et al, «Orientation maps of subjective contours in visual cortex», Science 274, num. 5295, 1996, doi:10.1126/scien-

ce.274.5295.2110 [Mapas de orientacién de contornos subjetivos en

el cortex visual}.
? Esta historia le fue referida a Donella Meadows en una conferencia
en Kollekolle, Dinamarca, en 1973. Para mas informacién véase Donella Meadows, Diana Wright, Thinking in Systems: A Primer, White
River Junction, Vermont, Chelsea Green, 2015, p. 109 [Pensando en

sistemas: Un iniciador].
10 E] estimado real fue 8%, pero dadas las variables utilizadas, cualquier
cantidad entre 5% y 10% de ahorro anual es una cantidad razonable.
Blake Evans-Pritchard, «Aiming to reduce cleaning costs», Works
that Work, invierno 2013, https:// worksthatwork.com/1/urinal-fly

[Intentando reducir los costos de limpieza].
11 Las técnicas que involucran control de estimulos han sido utilizadas
exitosamente para ayudar a la gente que padece insomnio. En resumen,
a quienes tenian problemas para dormir se les decia que solamente
fueran a su habitacién a dormir cuando estuvieran cansados. Si no
podian quedarse dormidos, se les pedia que se levantaran y fueran a

otra habitacién. Pareceria un consejo extrafio, pero con el tiempo, los
investigadores se dieron cuenta de que al asociar la cama con dormir
y no con otras actividades como leer, ver televisidn, acostarse, etc., los

participantes pronto eran capaces de dormirse rapidamente debido a
un proceso repetido: se volvié casi automatico el quedarse dormido en
la cama ya que se habia creado un exitoso disparador». Para ms informacion, véase Charles M. Morin et al., «Psychological and behavioral

18 |

HABITOS ATOMICOS

treatment of insomnia: Update of the recent evidence (1998-2004) >,
Sleep29, nim. 11,2006, doi:10.1093/sleep/29.11.1398; Gregory Ciotti,

«The best way to change your habits? Control your environment»,
Sparring Mind, https://www.sparringmind.com/changing-habits
[Tratamiento psicolégico y conductista del insomnio: Actualizacién
de la evidencia reciente (1998-2004)].
12

S. Thompson,J.Michaelson, S. Abdallah, et al, “Moments of Change” as

Opportunities for Influencing Behaviour: A Report to the Department
for Environment, Food and Rural Affairs, Londres, Defra, 2011), http://

randd.defra .gov.uk/ Document.aspx? Document= MomentsofChan
geEV0S06FinalReport Nov 2011, (2).pdf [«Momentos de cambio»

como oportunidades para influenciar la conducta: Un reporte para el
Departamento de Medio Ambiente, Alimentacién y Relaciones Rurales].
Varios estudios de investigacién han encontrado que es mas sencillo
cambiar tu conducta cuando tu ambiente cambia. Por ejemplo, se ha

demostrado que los estudiantes cambian sus habitos para ver television
cuando son transferidos a otra escuela. Wendy Wood, David T. Neal,
«Healthy through habit: Interventions for initiating and maintaining
health behavior change», Behavioral Science and Policy 2, nim. 1,

2016, doi:10.1353/bsp.2016.0008 [Saludable a través de los habitos:
Intervenciones para iniciar y mantener cambios de conducta que mejoran la salud]; W. Wood, L. Tam, M.G. Witt, « Changing circumstances,

14

disrupting habits», Journal of Personality and Social Psychology 88,
num. 6 (2005), doi:10.1037/0022-514.88.6.918 [Cambiando las
circunstancias, alterando los habitos]
Quiza esta sea la razén por la cual 36% de los cambios exitosos en
la conducta fueron asociados con un cambio de lugar de residencia.
Melissa Guerrero-Witt, Wendy Wood, Leona Tam, « Changing circumstances, disrupting habits», PsycEXTRA Dataset 88, num. 6 (2005),
doi:10.1037/e529412014-44 [Cambiando las circunstancias, alterando

los habitos].

vi El secreto del autocontrol

En 1971, cuando la guerra de Vietnam iniciaba su 17° aio, los

congresistas Robert Steele de Connecticut y Morgan Murphy
de Illinois hicieron un descubrimiento que sorprendio al publico estadounidense. Tras haber hecho una visita a las tropas
destacadas en Vietnam, se habian dado cuenta de que mas de
15% de los soldados estadounidenses que estaban en el frente
eran adictos a la heroina. Investigaciones mas a fondo revelaron que un 35% de las tropas en servicio habian probado la
heroina y un total de 20% de los soldados eran adictos —de
hecho descubrieron que el problema era mayor de lo que inicialmente supusieron.’
El descubrimiento tuvo como consecuencia una rafaga de
acciones en Washington, incluyendo la creacion de una Oficina

de Accion Especial para la Prevencién del Abuso de las Drogas”
bajo la presidencia de Nixon, la cual tenia como fin promover la
prevencion y rehabilitacion, asi como localizar alos miembros
del servicio que fueran adictos cuando regresaban a su pais.
Lee Robins fue uno de los investigadores a cargo. Mediante
un descubrimiento que derribé completamente las creencias
aceptadas acerca de la adiccién, Robins se dio cuenta de que
cuando los soldados adictos regresaban a su pais, solo $% de ellos
reincidia en la adiccién durante el mismo afio y solamente 12%
recaia en el término de tres afios. En otras palabras, aproximadamente nueve de cada diez soldados que habian sido adictos
119

120 |

HABITOS ATOMICOS

ala heroina en Vietnam eliminaron su adiccién practicamente
de la noche a la mafiana.?
Este hallazgo contradecia la visién prevaleciente en aquella
época, que consideraba la adiccién a la heroina como una condicién permanente e irreversible. Por el contrario, Robins reveldé
que las adicciones podian disolverse espontaneamente si ocurria
un cambio radical en el ambiente. En Vietnam los soldados
pasaban todo el dia rodeados de sefiales que desencadenaban
el uso de la heroina: era muy facil conseguirla, se mantenian atrapados dentro del constante estrés de la guerra, construian relaciones de amistad con otros soldados que también
usaban heroina y se encontraban a miles de kilémetros de distancia de sus hogares. Una vez que un soldado regresaba a los
Estados Unidos de América se encontraba en un ambiente que
carecia de esos disparadores. Cuando el contexto cambiaba,
también cambiaba el habito.
Compara esta situacién con la de cualquier adicto tipico.
La persona se hace adicta en casa 0 con amigos, después va a
una clinica a desintoxicarse —la clinica carece de las sefales
ambientales que estimulan su habito—, luego regresa a su
antiguo vecindario donde encuentra todas las sefiales que previamente causaron su adiccidn. No es una sorpresa encontrarse
con estadisticas que son exactamente opuestas a las del estudio
de Vietnam. Por lo regular, un 90% de los usuarios de heroina

sufren recaidas una vez que regresan a casa después de haber
ido a un centro de rehabilitacién.*
Los estudios de Vietnam van en contra de la mayoria de las
creencias culturales acerca de los malos habitos porque desafia
la creencia convencional que asocia una conducta poco saludable con una debilidad moral. Si tienes sobrepeso, si eres fumador 0 adicto, seguramente te habran dicho durante toda la
vida que ello se debe a tu falta de autocontrol —quiza incluso
te han dicho que eres una mala persona—. La idea de que un
poco de disciplina resolveria todos tus problemas esté profundamente enraizada en nuestra cultura.

EL SECRETO DEL AUTOCONTROL

wa2s

Investigaciones recientes, sin embargo, muestran algo dis-

tinto. Cuando los cientificos analizan a las personas que aparentemente tienen un enorme autocontrol, resulta que esos
individuos no son para nada distintos a las personas que tienen
que luchar por autocontrolarse. Por el contrario, las personas
«disciplinadas» son mejores para estructurar sus vidas de tal
forma que no requieren un poder de voluntad y un autocontrol
heroicos.° En otras palabras, pasan menos tiempo en situaciones
que son tentadoras.
Las personas con el mejor autocontrol son las que, por lo
regular, menos tienen que usarlo. Es mas facil poner en practica
tu autodominio cuando no tienes que usarlo muy frecuentemente.° Asi que, efectivamente, la perseverancia, el valor y la
fuerza de voluntad son esenciales para el éxito, pero la manera de
mejorar estas cualidades no consiste en desear ser una persona
mas disciplinada, sino en crear un ambiente mas disciplinado.
Esta idea contradictoria adquiere mas sentido una vez que
entiendes lo que sucede cuando un habito se forma en el cerebro. Un habito que se ha codificado en la mente esta listo para
ser usado en cualquier momento que una situacion relevante se
presenta.’ Cuando Patty Olwell, una terapeuta de Austin, Texas,
empez6 a fumar, frecuentemente encendia un cigarro cuando

montaba a caballo con una amiga. Finalmente consiguié dejar
de fumar y lo evité por afios. También habia dejado de montar.
Décadas después, se subié a un caballo nuevamente y se dio
cuenta de que anhelaba un cigarro por primera vez en muchos
afios. Las sefiales atin estaban internalizadas, pero simplemente
ella no se habia expuesto a esas sefiales durante muchos afios.°
Una vez que un hdbito se ha codificado, la urgencia de actuar
aparece siempre que las sefiales del ambiente se presentan de
nuevo. Esta es una de las razones por las que las técnicas para
cambiar la conducta fracasan. Avergonzar a las personas obesas
con presentaciones de pérdida de peso puede provocarles tensién. Como resultado muchas personas retornan a su estrategia
favorita para afrontar los problemas: comer en exceso.” Mostrar

122

|

HABITOS ATOMICOS

a fumadores imagenes de pulmones ennegrecidos conduce a
mayores niveles de ansiedad, lo cual tiene como consecuencia
que muchas personas fumen.’° Si no tienes cuidado con las
sefiales, puedes estar causando el comportamiento que quieres
eliminar.
Los malos habitos son autocataliticos: el proceso se alimenta
a si mismo. Acogen los sentimientos que quieren adormecer.
Te sientes mal, asi que comes comida chatarra. Como comes
comida chatarra, te sientes mal. Ver la television te hace sentir

perezoso, asi que ves aun mas televisién porque no tienes la
energia de hacer nada mas. Preocuparte por tu salud te hace
sentir ansioso, lo cual provoca que fumes por ansiedad, lo cual
hace que tu salud se deteriore atin ms y pronto te sientas mas
ansioso. Es una espiral en descenso, un tren de malos habitos.
Los investigadores se refieren a este fendmeno como deseo inducido por sefiales: un disparador externo causa un anhelo compulsivo de repetir un mal habito. Una vez que te das cuenta de algo,
empiezas a desearlo. Este proceso esta sucediendo todo el tiempo
—muchas veces sin que nos demos cuenta—. Los cientificos
han descubierto que mostrar a los adictos una imagen de la
cocaina durante solamente 33 microsegundos estimula el
deseo de alcanzar la recompensa en el cerebro.!! Esta velocidad es demasiado rapida para que el cerebro pueda registrarla
conscientemente —los adictos no logran siquiera decir lo que
acaban de ver—, sin embargo desean la droga de todas maneras.

La frase clave es: «Puedes eliminar un habito, pero probablemente no logrards olvidarlo>. Una vez que los canales
mentales de un habito se han grabado en tu cerebro, es casi

imposible borrarlos del todo —aun cuando no se usen durante
mucho tiempo—. Y eso significa que solo resistir la tentacién
no es una estrategia muy efectiva. Es muy complicado mantener
_ una actitud zen en una vida llena de distracciones. Requiere
mucha energia. A corto plazo, puedes ceder ante el poder de la
tentacion. A largo plazo, nos convertimos en un producto del
ambiente dentro del que vivimos. Para ponerlo en términos

EL SECRETO DEL AUTOCONTROL

23

claros, nunca he visto a nadie apegarse de manera consistente
a unos habitos positivos en un ambiente negativo.
Un enfoque mas confiable consiste en eliminar malos habitos desde su origen. Uno de los métodos mas practicos para
eliminar un habito negativo es reducir la exposicién a la sefal
que lo causa:
* Si no consigues avanzar en tu trabajo, deja tu teléfono

celular en otra habitacion por unas horas.
* Siconstantemente sientes que no vales lo suficiente, deja
de seguir redes sociales que desencadenan los celos y la
envidia.
* Si estas desperdiciando mucho tiempo viendo la televisidn, mueve la televisién fuera de la habitacion.

* Siestas gastando mucho dinero en aparatos electrénicos,
deja de leer resefias que presentan las novedades tecnolégicas.
* Si estas jugando muchos videojuegos, desconecta la

consola y ponla dentro de un closet después de usarla.
Esta practica en realidad es la Primera Ley del Cambio de
Conducta invertida. En lugar de hacerlo obvio, debes hacerlo

invisible. Suele sorprenderme lo efectivo que ciertos cambios
sencillos pueden ser. Elimina tan solo una sefial y el habito
completo se desvanece.
El autocontrol es una estrategia a corto plazo, no sirve alargo

plazo. Puedes controlarte y resistir la tentacién una o dos veces,
pero es poco probable que siempre puedas dominar tu fuerza
de voluntad para dominar tus deseos. En lugar de convocar una
nueva dosis de fuerza de voluntad cada vez que quieras hacer lo
correcto, lo mejor es usar tu energia en optimizar tu ambiente.

Este es el secreto del autocontrol. Convierte las sefales de tus
buenos habitos en algo evidente y notorio y vuelve invisibles
tus malos habitos.

RESUMEN DELCAPITULO
+ La Primera Ley del Cambio de Conducta invertida
es hacerlo invisible.
¢ Una vez que un habito esta formado, es poco probable
que se olvide.
¢ Las personas con un alto grado de autocontrol tienden
a pasar menos tiempo dentro de situaciones tentadoras.

Es mas facil evitar la tentacién que resistirla.
¢ Una de las maneras mas practicas de eliminar un mal
habito consiste en reducir la exposicién a la sefial que
lo desencadena.
+ El autocontrol es una estrategia de corto plazo, no de
largo plazo.

124

NOTAS
Lee N. Robins et al., «Vietnam veterans three years after Vietnam: How
our study changed our view of heroin», American Journal on Addic-

tions 19, num. 3 (2010), doi:10.1111/

j.1521-391.2010.00046.x [Los

veteranos de Vietnam, tres afios después de Vietnam: Como nuestro

estudio cambié nuestro punto de vista sobre la heroina].
«Excerpts from President’s message on drug abuse control», New York
Times, 18 de junio 1971, https://www.nytimes.com/1971/06/18/
archives/excerpts-from-presidents-messageondrug-abuse-control.html
[Fragmentos del mensaje del presidente sobre el control de abuso de

drogas].
Lee N. Robins, Darlene H. Davis, David N. Nurco,

«How permanent

was vietnam drug addiction?», American Journal of Public Health

64, num. 12 (suplemento), 1974, doi:10.2105/ajph.64.12_suppl.38
[;Qué tan permanente era la adiccién a las drogas en Vietnam?].
Bobby P. Smyth et al., «Lapse and relapse following inpatient treatment
of opiate dependence», Irish Medical Journal 103, num. 6, junio 2010

[Cafdas y recaidas acaecidas tras un tratamiento por dependencia alos
opiaceos en pacientes internados].

Wilhelm Hofmann et al., «Everyday temptations: An experience
sampling study on how people control their desires», PsycEXTRA
Dataset 102, num. 6, 2012, doi:10.1037/e634112013-46 |Tentaciones
cotidianas: La experiencia de un estudio muestra como las personas
controlan sus deseos].
«Nuestro modelo prototipico de autocontrol es positivo por un lado y
negativo por el otro, y ambos extremos se enfrentan en una batalla [...]
Tendemos a pensar que la gente con una enorme fuerza de voluntad

es gente capaz de pelear esta batalla de manera efectiva. En realidad, la
gente que es realmente buena en el autocontrol nunca enfrenta estas
batallas en primer lugar>. Para mas informacion, véase Brian Resnick,
«The myth of self-control», Vox, 24 de noviembre 201 6, https://www.
vox.com/science-and-health/2016/11/3/

psychology-myth [El mito del autocontrol].

aaZ5

13486940/ self-control-

126 |
7

HABITOS ATOMICOS

Wendy Wood y Dennis Ringer, «Psychology of habit», Annual
Review of Psychology 67, num. 1, 2016, doi:10.1146/annurev-psych-

122414-33417 [La psicologia de los habitos].
«The biology of motivation and habits: why we drop the ball», Therapist Uncensored, 20:00, http://www.therapistuncen sored.com/

biologyofmotivation-habits, consultado el 8 de junio 2008 [La biologia

de la motivacién y los habitos: Por qué nos rendimos].
Sarah E. Jackson, Rebecca J. Beeken, Jane Wardle, «Perceived weight
discrimination and changes in weight, waist circumference, and weight

status», Obesity, 2014, doi:10.1002/oby.20891 [La percepcién de la

discriminacién por sobrepeso y los cambios en el peso, la medida de
la cintura y el estado de peso].
Kelly McGonigal, The Upside of Stress: Why Stress Is Good for You,
and How to Get Good at It, Nueva York, Avery, 2016, xv [Estrés: el

lado bueno. Por qué el estrés es bueno para ti y como puedes volverte
bueno para él, México, Océano, 2016].
11

Fran Smith, «How science is unlocking the secrets of addiction»,
National Geographic, septiembre 2017, https:// www.nationalgeo
graphic.com/magazine/2017/09/the-addicted-brain [Cémo la ciencia

esta desbloqueando los secretos de la adiccién].

PRIMERA LEY. HACERLO OBVIO

Cémo crear buenos habitos
—

ee

cits

1.1

Llena el Registro de habitos. Escribe tus habitos actualesyhazte consciente de ellos.

eZ

Usa la estrategia de intencidn de implementacién: «Yo
haré [CONDUCTA] a [HORA] en [LUGAR}».

i)

=
Usa la estrategia de acumulacion de habitos: «Después

de [HABITO ACTUAL] yo haré [NUEVO HABITO].
1.4

Disefia tu ambiente. Vuelve evidentes y obvias las
sefiales de los habitos positivos

Cémo eliminar malos habitos

Puedes bajar e imprimir una versién de esta tabla en atomichabits.com/cheatsheet

127

¥
*

.
[

Ay

on

t

|

~
'

;

‘
se

‘

#

|

i

tye

—

Ay

x

.

he’

hi

Pewgy

Vel

E'Vegey fy, ral

a

/
A

bs
¥

rea:

i.
gepery
ef

mrtg

oe sbi ade

adinanqs a ynubalt|
AANA Rh ate ie jah

Cael

_

SEGUNDA LEY
HACERLO ATRACTIVO

& Como lograr que un habito
Sea irresistible

En la década de los cuarenta, un cientifico holandés llamado

Niko Tinbergen condujo una serie de experimentos que transformaron nuestra manera de entender aquello que nos motiva.'
Tinbergen —quien eventualmente gano un premio Nobel por
su trabajo— estaba investigando a las gaviotas arenque, las aves

marinas de color gris con blanco que suelen verse a lo largo de
las costas de América del Norte.
Las gaviotas arenque adultas tienen un pequenio punto rojo

en el pico y Tinbergen noté que los polluelos recién nacidos
picoteaban ese punto cuando querian comida. Para empezar el
experimento, disefié una coleccién de picos falsos de carton que
consistian solamente en una cabeza sin el cuerpo. Cuando los
padres se alejaban del nido, Tinbergen se acercaba y les ofrecia
un pico falso alos polluelos. Los picos eran notoriamente falsos
y élasumié que los polluelos los iban a rechazar del todo.

129

130 |

HABITOS ATOMICOS

Sin embargo, cuando las pequefias gaviotas vieron la mancha
roja en el pico de cartén, comenzaron a picotearla exactamente como si fuera parte del pico de su madre. Tenjan una clara
preferencia por aquellas manchas rojas —como si estuvieran
genéticamente programadas desde su nacimiento—. Pronto
Tinbergen descubrié que entre mas grande era la mancha,
mas rapido los polluelos la picoteaban. Mas adelante, creé un
pico con tres grandes manchas rojas. Cuando lo colocé sobre
el nido, las pequefias gaviotas se volvieron locas de deleite.
Picoteaban las tres manchas como si fuera el mas maravilloso
pico que hubieran visto.
Tinbergen y sus colegas descubrieron un comportamiento
similar en otros animales. Por ejemplo, el ganso comin es un
ave que anida en tierra firme. Ocasionalmente, como la madre
se mueve cuando esta sentada sobre el nido, uno de los huevos

rueda y cae sobre el pasto que est4 alrededor. Cuando esto
ocurre, la gansa camina hasta donde esta el huevo y usa su pico
y su cuello para devolverlo al nido.
Tinbergen descubrié que las gansas empujan de la misma
manera cualquier objeto redondo que se encuentre cerca del
nido,” por ejemplo una bola de billar o un foco. Entre mds grande sea el objeto, mas grande es la reaccién. Una de las gansas
observadas hizo un enorme esfuerzo para rodar una pelota de
voleibol hasta su nido y para sentarse después sobre ella. Como
los polluelos de gaviota que automéaticamente picoteaban sobre
las manchas rojas, el ganso comin estaba siguiendo una regla
instintiva: «Cuando vea un objeto redondo cerca, lo debo hacer
rodar hasta el nido. Entre mas grande sea el objeto, més debo
esforzarme para obtenerlo».
El cerebro de cada animal est4 precargado con una serie
de reglas de conducta, pero cuando se topa con una version
_ exagerada de una de dichas reglas, la sefial se enciende como
un arbol de Navidad. Los cientificos se refieren a estas sefiales
exageradas como estimulos supernormales. Un estimulo supernormal es una versién intensificada de la realidad —como

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

| 131

un pico con tres manchas rojas o un huevo del tamafio de una
pelota de voleibol— que suscita una respuesta mas fuerte que
la respuesta normal.
Los humanos también somos proclives a caer presas de las
versiones exageradas de la realidad. La comida chatarra, por
ejemplo, conduce a nuestros sistemas de recompensa a un
frenesi. Después de pasar cientos de miles de afios cazando y
recolectando comida en la naturaleza, el cerebro humano ha

evolucionado hasta darle un valor muy elevado a los alimentos
que contienen sal, azucar y grasa. Esos alimentos tienen gran
cantidad de calorias y eran realmente raros cuando nuestros
ancestros recorrian la sabana. Cuando no sabes de dénde vendra tu siguiente alimento, comer lo mas posible cuando habia
oportunidad de hacerlo, era la mejor estrategia para sobrevivir.
Hoy, sin embargo, vivimos en un ambiente donde es posible
obtener gran cantidad de calorias facilmente. La comida es
abundante pero tu cerebro sigue anhelando la comida alta en
calorias, como si esta todavia fuera escasa. Darle un alto valor a

las comidas con mucha sal, azucar y grasa ya no representa una
ventaja para nuestra salud, pero el anhelo persiste porque los
centros de recompensa de nuestro cerebro no han cambiado
en aproximadamente S50 000 afios. La industria alimenticia
moderna confia en extender nuestros instintos paleoliticos mas
alla de su propésito evolutivo.°
Una de las principales metas de la ciencia alimenticia es
crear productos que sean més atractivos para los consumidores.
PrActicamente todos los alimentos contenidos dentro de una
caja, bolsa o tarro han sufrido algun tipo de proceso de realce
aunque solo se trate de adicionarle sabor.* Las compafias
invierten millones de délares en descubrir cual es el grado de
crujiente éptimo y mds satisfactorio de las papas fritas y cuanto
burbujeo debe tener un refresco para agradar mas al consumidor.
Departamentos enteros estan dedicados a mejorar la manera
en que un producto se siente en tu boca —una cualidad que
se conoce como orosensorial—. Las papas fritas, por ejemplo,

132 |

HABITOS ATOMICOS

son una potente combinacién —crujientes, con un magnifico

color dorado en el exterior y ligeras y suaves en el interior.5
Otros alimentos realzan lo que se conoce como contraste
dindmico, lo cual se refiere a productos que retinen una combinacion de sensaciones, como crujiente y cremoso. Imagina lo
bien que se lleva el queso derretido con una cubierta de pizza
crujiente, o la sensacidn crujiente de una galleta Oreo combinada con su centro suave y cremoso. Con la comida natural
que no esta procesada, tendemos a experimentar las mismas
sensaciones una y otra vez —<«ja qué sabe el 17° bocado de
kale?»>. Después de unos minutos, tu cerebro pierde interés en
lo que estas comiendo y comienzas a sentirte satisfecho. Pero
los alimentos que tienen un alto contraste dinamico mantie-

nen la experiencia renovada e interesante, por lo que te sientes
impulsado a comer mas.
En ultima instancia, estas estrategias les permiten a los
cientificos encontrar el punto éptimo de cada producto, la combinaci6n precisa de sal, azticar y grasa que excita tu cerebro y
hace que quieras comer mas.° El resultado, por supuesto, es que
terminas por comer en exceso porque esta comida extremadamente apetitosa es mas atractiva para el cerebro humano. Como

dice Stephan Guyenet, un neurocirujano que se especializa en

conductas alimenticias y obesidad: «Nos hemos vuelto muy
buenos para explotar nuestras propias debilidades>>.’
La moderna industria alimenticia y los habitos de sobrealimentacion que ha engendrado son solamente un ejemplo de la
Segunda Ley del Cambio de Conducta: hacerlo atractivo, Entre
mas atractiva es una oportunidad, mds son las posibilidades de
que se convierta en un factor de formacién de habitos.
Mira a tu alrededor. La sociedad esta Ilena de versiones de
la realidad disefiadas para hacerlas mucho mas atractivas que
el mundo en el que se desarrollaron nuestros ancestros. Las
tiendas muestran maniquies con caderas y pechos exagerados
para vender ropa. Las redes sociales nos envian mas likes y reconocimientos en unos cuantos minutos que los que podemos

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

| 133

obtener durante toda una vida en nuestro trabajo y en nuestro
hogar. El porno online empalma escenas estimulantes a una
velocidad que jamas podriamos replicar en la vida real. Los
anuncios publicitarios se crean con una combinacién ideal de
luz, maquillaje profesional y ediciones con Photoshop — incluso
los propios modelos no se reconocen en la persona que aparece
en la imagen final—. Estos son los estimulos supernormales de
nuestro mundo moderno. Exageran los rasgos que son naturalmente atractivos para nosotros y, como resultado, nuestros
instintos enloquecen, conduciéndonos a habitos de compra
excesivos, habitos de uso abusivo de las redes sociales, habitos

pornograficos, habitos alimenticios y muchos otros.
Si la historia puede usarse como guia, es muy probable
que las oportunidades en el futuro sean mas atractivas de lo que
son ahora. La tendencia es que las recompensas se vuelvan
mas concentradas y los estimulos se vuelvan mas seductores.
La comida chatarra es una forma mas concentrada de calorias
que la comida natural. Los licores de alto grado son una forma
mas concentrada de alcohol que la cerveza. Los videojuegos son
una forma mas concentrada de jugar que los juegos de mesa.
Comparadas con la naturaleza, estas experiencias empaquetadas son dificiles de resistir. Seguimos teniendo el mismo cerebro que nuestros ancestros, pero ahora tenemos que enfrentar

tentaciones que ellos nunca conocieron.
Si quieres aumentar las posibilidades de que una conducta
ocurra, entonces necesitas hacerla atractiva. A través de la

discusién de la Segunda Ley, nuestra meta es aprender a hacer
irresistibles nuestros habitos. Y pese a que no es posible transformar cada uno de nuestros habitos en estimulos supranormales, si podemos hacer mas seductores a cada uno de nuestros
hdbitos. Para lograrlo, necesitamos empezar por entender qué
es un anhelo y cémo funciona.
Empecemos por examinar la huella biol6gica que comparten
todos los habitos —el pico de dopamina.

EL CIRCUITO DE RETROALIMENTACION
IMPULSADO POR LA DOPAMINA
Los cientificos pueden rastrear el preciso momento en que
surge un anhelo mediante la medicién de un neurotransmisor
llamado dopamina.* La importancia de la dopamina se hizo
evidente en 1954,° cuando los neurocientificos James Olds y
Peter Milner dirigieron experimentos que revelaban los procesos
neuroldgicos que estan detrds del anhelo y el deseo.? Mediante
la implantacién de electrodos en los cerebros de algunas ratas,
los investigadores bloquearon la produccién de dopamina. Para
sorpresa de los cientificos, las ratas perdieron la voluntad de
vivir.'° No comian, no tenfan actividad sexual, no anhelaban ni

sentian ganas de nada. A los pocos dias, las ratas intervenidas
morian de sed.

En estudios de seguimiento, otros cientificos también in-

hibieron las zonas del cerebro que producen dopamina, pero
en esta ocasion inyectaron pequefias gotas de agua azucarada
dentro de la boca de las ratas carentes de dopamina. Sus pequehas caritas se iluminaron al sentir el placer que les producia la
sabrosa sustancia. A pesar de que la dopamina estaba bloqueada,
sintieron tanto gusto al probar el aziicar como antes, pero ya
no querian comerla mas. La capacidad para sentir placer permanecia, pero sin la dopamina el deseo estaba muerto. Y sin
deseo de obtener mas, la accién se detenia.!!

“La dopamina no es el tinico quimico que ejerce influencia en tus habitos.
Cada conducta involucra multiples regiones cerebrales y neuroquimicos,
y cualquiera que afirme que los habitos estan regidos solamente por la
dopamina esté pasando por alto porciones importantes del proceso.
La dopamina solo es uno de los protagonistas importantes del proceso de
formacién de habitos. Sin embargo, aislaré el circuito de la dopamina en
este capitulo porque nos brinda una ventana hacia las bases bioldgicas del
deseo, el anhelo y la motivacién que hay detras de cada hdbito.
134

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

| 135

Cuando otros investigadores revirtieron este proceso e inundaron el sistema de recompensas del cerebro con dopamina, los
animales desarrollaron habitos a una velocidad impresionante.
En un estudio, los ratones recibieron una poderosa dosis de
dopamina cada vez que metian la nariz dentro de una caja. En
pocos minutos, los ratones desarrollaron un anhelo tan fuerte
que empezaron a meter la nariz dentro de la caja ochocientas
veces por hora.'? (Los humanos no somos muy diferentes: el
jugador promedio de maquinas tragamonedas da vuelta a la
manivela seiscientas veces por hora).'°
Los habitos son un circuito de retroalimentacién impulsado
por la dopamina."* Todas las conductas que son muy proclives
a convertirse en habitos —consumir drogas, comer comida
chatarra, jugar videojuegos, navegar en las redes sociales— es-

tan asociadas con niveles altos de dopamina. Lo mismo puede
decirse de nuestras conductas habituales mas basicas como
beber, comer, tener relaciones sexuales e interactuar socialmente.

Por afios, los cientificos asumieron que la dopamina solo
estaba relacionada con el placer, pero ahora sabemos que desempefia un papel central en muchos procesos neuroldgicos,
incluyendo la motivacién, el aprendizaje y la memoria, el castigo
y la aversion, asi como los movimientos voluntarios."*
Cuando se trata de habitos, el aporte clave es: la dopamina
es liberada no solamente cuando experimentas placer, también cuando lo anticipas.'* Los adictos a las apuestas tienen
una descarga de dopamina justo antes de hacer una apuesta, no
después de que ganan. Los adictos a la cocaina obtienen una
dosis de dopamina cuando venla sustancia, no después de que
la ingieren. Siempre que puedes predecir que una oportunidad
se convertird en recompensa, tus niveles de dopamina alcanzan
un grado maximo debido a la anticipacion. Y cuando la dopamina se eleva, lo mismo ocurre con tu motivacion para actuar.””
Es la anticipacion de la recompensa —no su obtencién— lo
que hace que nos pongamos en accion.

136 |

HABITOS ATOMICOS

EL PICO DE DOPAMINA
ANHELO

RESPUESTA

RECOMPENSA

A)

FIGURA 9. Antes de que se aprenda un habito (A), se libera dopamina cuando la recompensa

se experimenta por primera vez. En la siguiente ocasién (B), la dopamina se eleva antes de que
se realice la accidn, inmediatamente después de que se reconozca la sefial. El pico conduce a
una sensacién de deseo y anhelo que impulsa a realizar la accién cada vez que se detecta la

sefial. Una vez que el habito se ha aprendido, la dopamina no se eleva cuando se experimenta

la recompensa, porque td ya esperas la recompensa con anticipacion. Sin embargo, si detectas
una sefial y esperas la recompensa, pero no la obtienes, entonces la dopamina baja para mostrar
decepcidn (C). La sensibilidad de la respuesta de dopamina puede verse claramente cuando
la recompensa se produce tardiamente (D). Primero, la sefial es identificada y la dopamina
se eleva conforme se construye el anhelo. Después se da una respuesta, pero la recompensa
no llega tan rapido como se esperaba y la dopamina comienza a bajar. Finalmente, cuando
la recompensa llega un poco mas tarde de lo que tu esperabas, el pico de dopamina se eleva
de nuevo. Es como si el cerebro dijera: «|Observa! Sabia que estaba en lo cierto. No te olvides
de repetir esta accion la proxima vez».

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

[ 487

Es muy interesante saber que el sistema de recompensas
que se activa en el cerebro cuando recibes una recompensa es
el mismo sistema que se activa cuando anticipas dicha recompensa.'* Esta es una de las razones por las que la anticipacién de
una experiencia suele sentirse mejor que su obtencién. Cuando
eres nifio, pensar en la mafiana de Navidad puede ser mejor que
abrir los regalos. Cuando eres adulto, soar despierto acerca de
tus siguientes vacaciones puede ser mas disfrutable que estar
realmente de vacaciones. Los cientificos se refieren a esto como
la diferencia entre deseary gustar.
Tu cerebro tiene muchos més circuitos neuroldgicos destinados a desear recompensas que a gustar de ellas. Los centros
destinados a desear ocupan grandes Areas del cerebro: el tallo
cerebral, el nucleo accumbens, el 4rea ventral tegmental, el

nucleo estriado dorsal, la amigdala y porciones de la corteza
prefrontal. En comparacién, los centros del cerebro destinados
a gustar son mucho mas pequefios. Usualmente se les llama
centros hedénicos y estan distribuidos como pequenias islas
en todo el cerebro. Por ejemplo, los investigadores han descubierto que 100% del nticleo accumbens es activado cuando se
desea algo.'? Por otra parte, solamente el 10% de la estructura
se activa cuando nos gusta algo.
El hecho de que el cerebro destine tanto espacio a las
regiones responsables de anhelar y desear nos proporciona
evidencia adicional de lo cruciales que son estos procesos. El
deseo es el motor que conduce la conducta. Cada accion se
realiza debido a la anticipacién que la precede. El anhelo es lo
que nos conduce a la respuesta.
Estas percepciones revelan la importancia de la Segunda
Ley del Cambio de Conducta. Necesitamos hacer que nuestros
habitos sean atractivos porque, en principio, es la expectativa

de una experiencia gratificante lo que nos motiva a actuar.
Aqui es donde la estrategia conocida como acumulacién de
tentaciones entra en juego.

COMO USAR LAACUMULACION DE TENTACIONES
PARA HACER TUS HABITOS MAS ATRACTIVOS
Ronan Byrne, un estudiante de ingenieria eléctrica de Dublin,
Irlanda, disfrutaba de ver Netflix, pero también sabia que debia
hacer ejercicio con mas regularidad. Poniendo en practica sus
habilidades como ingeniero, Byrne alteré su bicicleta fija y la
conecto a su laptop y a su television.” Luego escribid un programa de computacién que permitia ver Netflix solamente si
él estaba pedaleando a cierta velocidad. Si bajaba la velocidad
durante un tiempo, el programa que estaba viendo se ponia
en pausa hasta que él volviera a pedalear nuevamente a la velocidad correcta. Byrne estaba, en palabras de una de sus fans,
«combatiendo la obesidad, con un atracén de Netflix en cada

ocasién>>.”!
También estaba empleando la estrategia de acumulacién de
tentaciones para hacer que su habito de hacer ejercicio fuera
mas atractivo. La acumulacion de tentaciones trabaja mediante
la union de una accién que quieres hacer con una accion que
necesitas hacer. En el caso de Byrne, él acumuld lo que queria
hacer (ver Netflix) con lo que necesitaba hacer (entrenar en la
bicicleta estacionaria).
Los negocios son maestros de la acumulacién de tentaciones. Por ejemplo, cuando la American Broadcasting Company
[Compafia Americana de Televisién], mejor conocida como
ABC, lanz6 su horario de programacién para los jueves en la
noche de la temporada 2014-2015, promovié la estrategia de
acumulacién de tentaciones a escala masiva.
Cada jueves, la compafiia transmitia de forma consecutiva
tres series de television creadas por la guionista Shonda Rhimes
—Anatomia de Grey [Grey’s Anatomy], Escdndalo [Scandal] y
Lecciones del crimen [How to Get Away with Murder], Anunciaban la transmisi6n como TGIT on ABC [Gracias a Dios que
es jueves en ABC]. Ademas de promover los programas, ABC
138

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

| 139

animaba a los televidentes a prepararse palomitas, beber una
copa de vino y disfrutar de la velada.
Andrew Kubitz, jefe de programacion de ABC, describié la
idea detras de la campafia: <«Vemos la noche del jueves como
una oportunidad para que los televidentes, ya sea que se trate de
parejas o de mujeres solas, se sienten, se relajen y escapen mientras se divierten y se toman una copa de vino con palomitas».”
Lo brillante de esta estrategia es que la ABC estaba asociando
algo que ellos necesitaban que los televidentes hicieran (ver
sus programas) con actividades que los televidentes ya querian

hacer (relajarse, tomar una copa de vino y comer palomitas).
Con el tiempo, la gente comenzé a relacionar el ver ABC

con la sensaci6n de estar relajado y entretenido. Si bebes vino
tinto y comes palomitas a las ocho de la noche todos los jueves,
finalmente los «jueves a las ocho» acaban por ser sindnimo de
relajacién y entretenimiento. La recompensa se asocia con la

sefial y el habito de encender la televisién se vuelve mis atractivo.
Es mas facil que encuentres una conducta atractiva si puedes hacer tu actividad favorita al mismo tiempo. Tal vez te guste
escuchar los mds recientes chismes de celebridades, pero tienes

que ponerte en forma. Usando la estrategia de acumulacion
de tentaciones, podrias leer los tabloides y ver los programas
sobre celebridades solamente cuando vayas al gimnasio. Quiza
quieres hacerte una pedicura, pero también tienes que revisar

tu bandeja de correos electrénicos. Solucin: ve a que te hagan
la pedicura y mientras la hacen aprovecha para actualizar tu
bandeja de correos electrénicos.
La acumulacién de tentaciones es una manera de aplicar
una teorfa psicolégica conocida como el Principio de Premack.
Llamada asi debido al trabajo del profesor David Premack, el
principio afirma que «las conductas mas probables reforzaran
las conductas menos probables».”’ En otras palabras, aun si
realmente no quieres procesar tus correos electrénicos atrasados,

empezaras a estar condicionada a hacerlo si ello significa que al
mismo tiempo vas a hacer algo que realmente te gusta mucho.

140 |

HABITOS ATOMICOS

Puedes incluso combinar la acumulacién de tentaciones con
la acumulacién de habitos de la que hablamos en el Capitulo 5
para crear una serie de reglas que guien tu conducta.

La formula de la acumulacién de habitos + la
acumulacién de tentaciones es:

1. Después de [HABITO ACTUAL], yo haré [HABITO

QUE NECESITO].

2. Después de [HABITO QUE NECESITO], yo haré

[HABITO QUE QUIERO].
Si quieres leer las noticias, pero necesitas expresar mas

gratitud:
1. Después de tomar mi café por la mafana, mencionaré
una cosa que sucedi6 el dia anterior y por la cual estoy
muy agradecido (lo que necesito).
2. Después de dar gracias por lo que sucedié, voy a leer los
periddicos (lo que.quiero).
Si quieres ver deportes, pero necesitas hacer llamadas de
ventas:

1. Después de regresar de comer, llamaré a tres clientes

potenciales (lo que necesito).

2. Después de llamar a tres clientes potenciales, veré lo que
se transmite en el canal deportivo (lo que quiero).

Si quieres revisar tu cuenta de Facebook, pero necesitas
hacer mas ejercicio:
1. Después de sacar mi teléfono, haré diez burpees (lo que
necesito).
2. Depués de hacer diez burpees, revisaré mi cuenta de

Facebook (lo que quiero).

La esperanza es que finalmente sientas deseos de llamar a tres
clientes o de hacer diez burpees, porque sabes que cuando hayas

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

| 141

concluido, podras ver los programas deportivos que te gustan
o revisar tu cuenta de Facebook. Hacer lo que necesitas hacer
significa que tendras la oportunidad de hacer lo que te gusta.
Empezamos este capitulo discutiendo los estimulos supernormales, los cuales son versiones aumentadas de la realidad

que incrementan nuestro deseo de realizar acciones. La acumulacion de tentaciones es una manera de crear una version
aumentada de cualquier habito mediante su conexidn con algo
que tu quieres hacer. Disefiar un habito realmente irresistible es
una tarea dificil, pero esta estrategia sencilla se puede emplear
para hacer que cualquier habito se vuelva mas atractivo de lo
que seria de otra manera.

RESUMEN DELCAPITULO
+ La Segunda Ley del Cambio de Conducta es hacerlo
atractivo.

¢ Entre mas atractiva sea una oportunidad, existen
mas probabilidades de que produzca la formaci6n de
nuevos habitos.
¢ Los habitos son un circuito de retroalimentacion

conducido por la dopamina. Cuando la dopamina se
incrementa, lo mismo ocurre con la motivaci6n para
actuar.
5

La anticipacion de la recompensa —no su obtencién— es lo que nos pone en accion. Entre mayor es

la anticipacién, mayor es el pico de dopamina.
+ La acumulacion de tentaciones es una de las formas
de hacer que tus habitos sean més atractivos. La estrategia consiste en integrar una accién que quieras

hacer con una accién que necesites hacer.

NOTAS
Nikolaas Tinbergen, The Herring Gull’s World, Londres, Collins, 1953

[El mundo dela gaviota arenque]; «Nikolaas Tinbergen», New World

Encyclopedia, http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Niko
laas_Tinbergen, modificado por ultima ocasién el 30 de septiembre
2016.
2

James L. Gould, Ethology: The Mechanisms and Evolution of Behavior,
Nueva York, Norton, 1982, pp. 36-41 [Etologia: Los mecanismos y la
evolucién de la conducta].

Steven Witherly, Why Humans Like Junk Food, Nueva York, [Universe,
2007 [Por qué alos humanos les gusta la comida chatarra].
«Tweaking tastes and creating cravings», 60 Minutes, 27 de noviembre

2011, https: //www.youtube.com/watch? v= a7Wh3uqlyTc [Retorcer
los sabores y crear deseos].

Steven Witherly, op. cit.
Michael Moss, Salt, Sugar, Fat: How the Food Giants Hooked Us,
Londres, Allen, 2014 [Sal, aztcar y grasa: Cémo nos engancharon los
gigantes de la industria alimenticia].

Esta cita aparecio originalmente en Stephan Guyenet, «Why are some
people ‘carboholics’?>>, 26 de julio 2017, http: //www.stephanguyenet.
com/why-are-some-people-carboholics. La version adaptada se incluy6 con el permiso otorgado en un intercambio de correos electrénicos
con el autor en abril 2018 [;Por qué algunas personas son adictas a

los carbohidratos?].
«La importancia de la dopamina fue descubierta por accidente. En
1954, James Olds y Peter Milner, dos neurocientificos de la Universidad de McGill, decidieron implantar profundamente un electrodo
en el centro del cerebro de una rata. El lugar preciso donde se colocé
dependié principalmente del azar ya que, en aquella época, la geografia del cerebro seguia siendo un misterio. Sin embargo, Olds y Milner
tuvieron suerte. Ellos insertaron la aguja exactamente junto al nucleo
accumbens, una parte del cerebro que genera sentimientos de placer.
Cuando comes un pedazo de pastel de chocolate 0 escuchas tu cancién
preferida o ves a tu equipo favorito ganar la Serie Mundial, es tu nu142

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

| 143

cleo accumbens el que te ayuda a sentirte tan contento. Olds y Milner
pronto descubrieron que grandes cantidades de placer pueden resultar letales. Colocaron agujas en el cerebro de varios roedores y luego
pasaron pequefias dosis de corriente eléctrica mediante un alambre,
lo cual provocaba que el nucleo accumbens estuviera constantemente
excitado. Los cientificos notaron que los roedores perdieron interés
en todo. Dejaron de comer y de tomar agua. Los cortejos para atraer
al sexo opuesto cesaron. Las ratas se limitaban a acurrucarse en las

esquinas de las jaulas, transfiguradas por la dicha que sentian. En pocos
dias todos los animales habifan muerto. Murieron de sed». Para mas
informacién véase Jonah Lehrer, How We Decide, Boston, Houghton
Mifflin Harcourt, 2009 [Cémo decidimos. Y como tomar mejores
decisiones, Barcelona, Paidés Ibérica, 2011, p. 268].

James Olds y Peter Milner, «Positive reinforcement produced by
electrical stimulation of septal area and other regions of rat brain»,
Journal of Comparative and Physiological Psychology 47, num. 6

(1954), doi:10.1037/h0058775 [Reforzamiento positivo producido

10

por estimulos eléctricos en el drea septal y otras regiones del cerebro
de una rata].
Qun-Yong Zhou y Richard D. Palmiter, <Dopamine-deficient mice are
severely hypoactive, adipsic, and aphagic», Cell 83, num. 7 (1995),

doi:10.1016/0092-674(95)90145-0 [Los ratones con deficiencia de
dopamina son severamente hipoactivos, adipsicos y afagicos].
11

Kent C. Berridge, Isabel L. Venier, Terry E. Robinson, «Taste reactivity

analysis of 6Hydroxydopamine-induced aphagia: Implications for
arousal and anhedonia hypotheses of dopamine function», Behavioral
Neuroscience 103, num. 1, 1989, doi:10.1037/0735-044.103.1.36

[Anilisis de la reactividad al sabor producida por una afagia inducida

por hidroxidopamina-6].
12

Ross A. Mcdevitt et al., «Serotonergic versus Nonserotonergic dorsal
raphe projection neurons: Differential participation in reward circuitry», Cell Reports 8, num. 6, 2014, doi:10.1016/j.celrep.2014.08.037

13

Natasha Dow Schiill, Addiction by Design: Machine Gambling in
Las Vegas, Princeton, Nueva Jersey, Princeton University Press, 2014,

144 |

14

HABITOS ATOMICOS

p. 5S [Adiccién por disefio: Apuestas en maquinas tragamonedas en
Las Vegas].
Chamath Palihapitiya fue la primera persona a la que escuché hablar

del concepto circuito de retroalimentacion dirigido por la dopamina.
Para mas informacién véase <Chamath Palihapitiya, founder and
CEO social capital, on money as an instrument of change», Stanford
Graduate School of Business, 13 de noviembre 2017, https://www.

youtube.com/watch? v= PMotykw0SIk [Chamath Palihapitiya, fundador y director ejecutivo de Capital Social, habla acerca del dinero
como instrumento de cambio].

Los investigadores posteriormente descubrieron que las endorfinas
y los opioides eran responsables de las respuestas de placer, Para mas
informaci6n véase V.S. Chakravarthy, Denny Joseph, Raju S. Bapi,
«What do the basal ganglia do? A modeling perspective», Biological

16

Cybernetics 103, nim. 3, 2010, doi:10.1007/ s00422-010-0401-y [s;Qué
es lo que hacen los ganglios basales? Una perspectiva modeladora].
Wolfram Schultz, «Neuronal reward and decision signals: From theories to data», Physiological Reviews 95, num. 3, 2015, doi:10.1152/

physrev.00023.2014, fig. 8 [Recompensa neuronal y senales parala toma
de decisiones: De la teoria a los datos]; Fran Smith, «How science is
unlocking the secrets of addiction», National Geographic, septiembre

2017, https: //www.nationalgeographic.com/magazine/20 17/09/
the-addicted-brain [Cémo la ciencia esta desbloqueando los secretos
de la adiccidn].
17

La dopamina te fuerza a buscar, explorar y realizar acciones: «Estimulado por la dopamina, este sistema de BUSQUEDA mesolimbico que
surge del drea ventral tegmental, alienta la busqueda de alimento, la
exploracion, la investigacién, el interés y la expectativa. La dopamina

se enciende cada vez que la rata (0 el humano) explora su ambiente...
_Puedo ver al animal y darme cuenta de cuando estoy estimulando su
sistema de BUSQUEDA porque comienzaa explorar y olfatear>. Para
mas informacién véase Karin Badt, «Depressed? Your ‘SEEKING’
System might not be working: A conversation with Neuroscientist Jaak

Panksepp>, Huffington Post, 6 de diciembre 2017, http://www.huffing-

tonpost.com/karin-badt/ depressed-your-seeking-s
b y _3616967.html

COMO LOGRAR QUE UN HABITO SEA IRRESISTIBLE

| 145

[sDeprimido? Tu sistema de BUSQUEDA podria no estar funcionando:

Una conversacién con el neurocientifico Jaak Panksepp].
18

Wolfram Schultz, «Multiple reward signals in the brain», Nature Reviews Neuroscience 1, nim. 3, 2000, doi:10.1038/35044563 [Multiples

sefiales de recompensa en el cerebro].
Kent Berridge, conversacién con el autor, 8 de marzo 2017.
20

Hackster Staff, «Netflix and cycle!», Hackster, 12 de julio 2017,

https: //blog.hackster.io/netflix-and-cycle-1734d0179deb [jNetflix

y ciclismo!].
21

«Cycflix exercise powered entertainment», Roboro, 8 de julio 2017,

https: //www.youtube.com/watch?v=-nc0irLB-iY [Entretenimiento

impulsado por ejercicios «Cicliflix>].
22

Jeanine Poggi, «Shonda Rhimes looks beyond ABC’s nighttime
soaps», AdAge, 16 de mayo 2016, http://adage.com/article/specialreporttvupfront/shonda-rhimes-abc-soaps/303996 [Shonda Rhimes
mira ms alld de las noches de telenovelas de la ABC].

23

Jon E. Roeckelein, Dictionary of Theories, Laws, and Concepts in

Psychology, Westport, CT, Greenwood Press, 1998, p. 384 [Diccionario
de teorias, leyes y conceptos de psicologia].

El papel de la familia y los amigos
en la formacion de habitos

En 1965S un hombre de nacionalidad huingara llamado Laszlo
Polgar escribio una serie de extrafias cartas a una mujer llamada
Klara.
Laszlo era un firme creyente en el trabajo duro. De hecho,
era eso en lo unico en que creia y rechazaba por completo la
idea del talento innato. Proclamaba que con practica dirigida y
el desarrollo de buenos hdbitos, un nifio podfa convertirse en
un genio dentro de cualquier especialidad. Su lema era: «Un
genio no nace, un genio se entrena y se educa».!
Laszlo crefa tan firmemente en esta idea que queria ponerla
a prueba con sus propios hijos. Le escrib{aa Klara porque nece-

sitaba una esposa dispuesta a aceptar el reto. Klara era maestra
y, aunque no era tan categorica como Laszlo, también creia que
con la instruccién apropiada, cualquiera podfa desarrollar sus
habilidades.
Laszlo decidié que el ajedrez seria un campo apropiado para
poner en practica el experimento y trazé un plan para criar a sus
hijos para que llegaran a ser prodigios del ajedrez. Los nifios se
educarian en su casa, una total rareza en la Hungria de aquella

epoca. La casa estaria llena de libros de ajedrez y de imagenes de jugadores de ajedrez famosos. Los nifios jugarian entre ellos
de manera constante y competirian en los mejores torneos que
146

EL PAPEL DE LA FAMILIA Y LOS AMIGOS

| 147

pudieran encontrar. La familia seguiria un meticuloso sistema de
archivo con la historia de los torneos jugados por cada uno
de los competidores que los nifios enfrentaran. Sus vidas estarian dedicadas al ajedrez.
Laszlo le hizo la corte a Klara con éxito y en pocos afios
los Polgar se convirtieron en los padres de tres nifias: Susan,
Sofia y Judit.
Susan, la mayor, empezo a jugar ajedrez cuando tenia 4
afios. Después de un periodo de seis meses, ya podia derrotar
a jugadores adultos.
Sofia, la hija de en medio, lo hizo ain mejor. A la edad de

14 afios, era la campeona del mundo y, unos afios después, se
convirtio en gran maestra.

Judit, la mds joven, fue la mejor de todas. A la edad de S
afios, ya podia derrotar a su padre. A los 12, fue la jugadora
mds joven en entrar a la lista de los cien mejores jugadores del
mundo. A la edad de 15 afios y cuatro meses, se convirtio en

la gran maestra mas joven de todos los tiempos —mas joven
incluso que Bobby Fischer, el jugador que ostentaba el titulo
antes que ella—. Por 27 afios consecutivos, ella fue la jugadora
de ajedrez numero uno en todo el mundo.
La nifiez de las hermanas Polgar fue completamente atipica,
por decir lo menos. Y, sin embargo, si les preguntas acerca de

su infancia, ellas afirman que su estilo de vida era atractivo y

placentero. En entrevistas, las hermanas se refieren a su infancia
como entretenida en lugar de extenuante. Les encantaba jugar

ajedrez y lo hacian todo el tiempo de manera incansable. Una
vez, segun cuentan, Laszlo encontré a Sofia jugando ajedrez
en el bafio en medio de la noche. Exhortandola a regresar a la
cama, le dijo: «;Sofia, deja esas piezas en paz!»>. A lo que ella
contesté: «Papé, son ellas las quenome dejana mi! >.
Las hermanas Polgar crecieron en una cultura que le daba
prioridad al ajedrez sobre cualquier otra cosa —las alababa por
ello y las recompensaba por ello—. En su munda, la obsesion
por el ajedrez era normal. Y como estamos a punto de ver, los

148 |

HABITOS ATOMICOS

habitos que son normales dentro de tu cultura, son los mas
atractivos habitos que podemos encontrar.

LA FUERZA SEDUCTORA DE LAS NORMAS SOCIALES
Los humanos somos animales gregarios. Queremos encajar

en el grupo al que pertenecemos, relacionarnos con otros y
ganar el respeto y la aprobacién de nuestros pares. Dichas inclinaciones son esenciales para nuestra sobrevivencia. Durante

la mayor parte de nuestra historia evolutiva, nuestros ancestros vivieron en tribus. Ser separado de la tribu —o atin peor,
ser desterrado— equivalfa a una sentencia de muerte. <El lobo
solitario muere, pero la manada sobrevive>>.*
Mientras, aquellos que colaboraron y formaron vinculos con
los demas, disfrutaron de una seguridad mayor, encontraron

oportunidades de encontrar una pareja y tuvieron acceso a mas
recursos. Como apunté Charles Darwin: «En la larga historia
de la humanidad, aquellos que aprendieron a colaborar ya
improvisar de manera mas efectiva han prevalecido». Como
resultado, uno de los mas profundos deseos de la humanidad
es pertenecer. Y esta preferencia ancestral ejerce una poderosa
influencia un nuestro comportamiento moderno.
Nosotros no elegimos nuestros primeros habitos, imitamos

los que vemos anuestro alrededor. Seguimos un guion heredado
a nosotros por nuestras familias y nuestros amigos, la iglesia a

la que asistimos, la escuela donde estudiamos, la comunidad

y la sociedad. Cada una de estas culturas y grupos viene con
una serie de expectativas y estandares —cudndo y cémo es
conveniente casarse, cudntos hijos se deben tener, qué fechas

* Estoy muy contento por haber podido incorporar una cita de Juego de
tronos en este libro,

EL PAPEL DE LA FAMILIA Y LOS AMIGOS

| 149

importantes se celebran, cuanto dinero se debe gastar en la fiesta

de cumpleafios de tus hijos—. De muchas maneras, estas normas
sociales son leyes invisibles que guian nuestro comportamiento
de manera cotidiana. Siempre las tienes presentes, aun cuando
no ocupen el lugar principal en tu mente. Con frecuencia, tu

sigues los habitos de tu cultura sin pensar, sin cuestionar nada
y, muchas veces, sin que lo recuerdes. Como escribié el fildsofo
Michel de Montaigne: «Las costumbres y practicas de la vida
en sociedad nos arrastran con ellas>.
La mayor parte del tiempo, seguir las reglas del grupo no
se siente como una carga. Todos quieren pertenecer. Si creces

dentro de una familia que te recompensa por tus habilidades
en el ajedrez, jugar ajedrez puede parecer una actividad muy
atractiva para ti. Si trabajas en un lugar donde todos usan trajes
muy caros, seguramente te sentiras inclinado a despilfarrar dinero para comprar uno tu también. Si todos tus amigos estan

compartiendo una broma que solo ellos conocen 0 usando una
frase nueva, seguramente tu querras hacer lo mismo, para que
se den cuenta de que tu también entiendes de lo que hablan.
Las conductas son atractivas cuando nos ayudan a encajar en
el grupo social.
Imitamos los habitos de tres grupos en particular:*
1. Los grupos de personas cercanas.
2. Los grupos numerosos.
3. Los grupos poderosos.

Cada grupo ofrece una oportunidad de reforzar la Segunda
Ley del Cambio de Conducta y hacer nuestros habitos mas
atractivos.

1. Imitar a los grupos de personas cercanas
La proximidad tiene un poderoso efecto en nuestros habitos.
Esto es verdadero cuando se trata del ambiente fisico, tal como

150

|

HABITOS ATOMICOS

lo explicamos en el Capitulo 6, pero también es verdadero
cuando se trata del ambiente social.
Seleccionamos nuestros habitos de la gente que nos rodea.
Copiamos la manera en que nuestros padres manejan sus argumentos, la manera en que nuestros pares flirtean unos con

otros, la manera en que nuestros colegas en el trabajo obtienen
buenos resultados. Cuando tus amigos fuman mariguana, ti

también la pruebas. Cuando tu esposa tiene el habito de verificar
dos veces que las puertas estan cerradas antes de ir a dormir,
seguramente tu también desarrollaras el mismo habito.
Me he dado cuenta de que con frecuencia imito el comportamiento de aquellos que me rodean, sin darme cuenta. Durante
una conversacion, por ejemplo, yo automaticamente asumo la
misma postura de la persona con la que estoy hablando. En
la universidad, yo empecé a hablar como mis compafieros de
habitacion. Cuando he viajado a otros paises, inconscientemente
comienzo a imitar el acento local a pesar de que me digo a mi
mismo que no debo hacerlo.
Como regla general, entre mds cerca estamos de alguien,

mayor es la tendencia a imitar algunos de sus hdbitos. Un estudio revolucionario siguié a 12 000 personas durante 32 afios
y descubrié que «una persona tiene 57% més posibilidades
de convertirse en obesa cuando un amigo cercano se vuelve
obeso».’ También funciona de manera opuesta. Otro estudio
descubrié que si una persona en una relacion pierde peso, su
pareja también reduciré su peso en un tercio de las ocasiones.*
Nuestros amigos y familiares proveen una especie de presién
social invisible que nos impulsa a seguir la misma direccién.
Por supuesto, la presién social es mala solamente si estds
rodeado de malas influencias. Cuando el astronauta Mike Massimino estudiaba en el Instituto Tecnolégico de Massachusets
[MIT ], tomé una clase de robética. De los diez estudiantes que
asistieron a dicha clase, cuatro se convirtieron en astronautas.5
Si tu meta era llegar al espacio exterior, entonces aquel salon
de clases era el mejor ambiente para conseguirlo. De manera

EL PAPEL DE LA FAMILIA Y LOS AMIGOS

| 151

similar, un estudio encontro que, cuando tienes entre 11 y 12
afios, entre mas alto es el IQ de tu mejor amigo, mas alto resulta

ser tu IQ cuando cumples 15 afios.° Este resultado se da incluso
si se controlan los niveles naturales de inteligencia. Absorbemos
las cualidades y practicas de aquellos que nos rodean.
Una de las estrategias mas efectivas para construir buenos
habitos consiste en unirte a un ambiente donde las conductas
que deseas adquirir sean las conductas normales de las personas que lo conforman. La adquisicién de nuevos habitos es
mas facil de alcanzar cuando ves a otros realizarlos de manera
cotidiana. Si te rodeas de personas que tienen buena condicién
fisica, sera mas probable que hacer ejercicio se convierta en
un habito comin para ti. Si estas rodeado de amantes del jazz,
existen mas posibilidades de que te parezca razonable tocar
jazz todos los dias. El ambiente en el que te desarrollas determina lo que tu esperas que sea «normal». Rodéate de personas
que tengan los habitos que tu quieres adquirir. Es muy probable que alcances los mismos habitos junto con esas personas.
Para lograr que tus habitos sean atin mas atractivos, puedes
llevar esta estrategia un paso mas alla.
Unete a un ambiente en el que 1) tu habito deseado sea un
comportamiento normal y cotidiano y donde 2) haya gente con
la que ya tienes algo en comun de antemano. Steve Kamb, un
empresario de la ciudad de Nueva York, dirige una compania

llamada Nerd Fitness [que se podria traducir como Cerebritos
en Forma], que se dedica a «ayudar a los cerebritos, ratones
de biblioteca, fiofios y mutantes a perder peso, ponerse fuertes
y volverse saludables». Sus clientes incluyen amantes de los
videojuegos, fanaticos del cine y otras personas comunes que
quieren ponerse en forma. Mucha gente se siente fuera de lugar
la primera vez que acude a un gimnasio 0 cuando quiere cambiar su dieta, pero si eres similar a otros de los miembros del
grupo de alguna manera —por ejemplo si compartes con ellos
el gusto por la pelicula La guerra de las galaxias—, el cambio

152

|

HABITOS ATOMICOS

se vuelve més atractivo porque se convierte en algo que gente
igual a ti ya esta realizando.
Nada mantiene la motivacién mejor que pertenecer a una
tribu o grupo. Transforma una misién personal en una misién
compartida. Antes de formar parte de la tribu, estabas solo. Tu
identidad era individual. Tu eres un lector. Ti eres un musico.
Tu eres un atleta. Cuando te unes a un club de lectura 0 a una
orquesta o a un grupo de ciclismo, tu identidad se vincula a la
de aquellos que estan a tu alrededor. El cambio y el desarrollo ya
no es una conquista individual. Somos lectores. Somos muisicos.
Somos ciclistas. La identidad compartida comienza a reforzar
tu identidad individual. Este es el motivo por el cual seguir
siendo parte de un grupo después de lograr una meta es crucial
para mantener tus habitos. La amistad y la comunién quedan
grabadas profundamente en una nueva identidad y te ayudan
a mantener las conductas saludables durante mucho tiempo.

2. Imitar a la mayoria
En la década de 1950, el psicdlogo Solomon Asch condujo
una serie de experimentos que ahora son ensefiados cada afio
a legiones de estudiantes de licenciatura.’ Al inicio de cada
experimento un sujeto entraba en una habitacién donde habia un grupo de personas que le eran desconocidas. Los otros
participantes eran actores plantados en la habitacién por el
investigador, quien les proporcionaba un guion que indicaba
las respuestas que debian dar a ciertas preguntas.
El experimento consistia en mostrar al grupo una primera

tarjeta con una linea y luego una segunda tarjeta con una serie de lineas. Se pedia a cada persona que seleccionara en la
segunda tarjeta la linea que era similar a la linea que aparecia
en la primera tarjeta. Era una tarea muy sencilla. En la figura
10 podemos ver un ejemplo de las dos tarjetas que se usaban
en el experimento.

EL PAPEL DE LA FAMILIA Y LOS AMIGOS

| 153

EXPERIMENTO DE CONFORMIDAD SOCIAL

FIGURA 10. Esta es una representacidn de dos de las tarjetas usadas por Solomon Asch en
sus famosos experimentos de conformidad social. La longitud de la linea que aparece en la
primera tarjeta es evidentemente igual que la de la linea C de la segunda tarjeta, pero cuando
un grupo de actores afirmaba contundentemente que no eran iguales, los sujetos investigados
con frecuencia cambiaban de opinién y afirmaban lo mismo que la mayoria, en lugardecreer
lo que veian con sus propios ojos.

EXPERIMENTO DE CONFORMIDAD SOCIAL
El experimento siempre comenzaba de la misma manera.
Primero se hacian algunos intentos sencillos en los que todos
estaban de acuerdo en cual era la linea correcta. Después de
algunos turnos, a los participantes se les mostraba un par
de tarjetas que eran tan obvias como las anteriores, pero en esta

ocasién los actores que habia en la habitacién seleccionaban

una respuesta incorrecta intencionalmente. Por ejemplo, ele-

gian como correcta la respuesta A de la tarjeta que aparece en
la figura 10. Todos estaban de acuerdo en que las lineas eran
de la misma longitud aunque era evidente que no lo eran.

154 |

HABITOS ATOMICOS

E] sujeto investigado, quien no estaba al tanto de la estratagema, inmediatamente quedaba perplejo. Sus ojos se abrian
ampliamente, se refa nerviosamente, revisaba varias veces las
reacciones de los otros participantes. Su nerviosismo aumen-

taba conforme todos los participantes iban dando la respuesta
incorrecta. Pronto, el sujeto comenzaba a dudar de lo que estaba
viendo con sus propios ojos. Finalmente, daba por buena la
respuesta que, en el fondo, sab{a que era incorrecta.
Asch aplicé este experimento en muchas ocasiones y de distintas maneras. Lo que descubrié era que conforme el numero
de actores aumentaba, también aumentaba la conformidad del

sujeto investigado. Si en el experimento participaban solamente
el sujeto y un actor, entonces no habia efecto en la decisién de
la persona investigada, quien asumia que el actor era un poco
tonto. Cuando habia dos actores en la habitacién con el sujeto,

habia poco impacto en los resultados. Pero en la medida que el
numero de actores se incrementaba desde tres 0 cuatro hasta
ocho, el sujeto se volvia mAs proclive a cuestionar su juicio y
estar de acuerdo con la mayorfa. Cuando se concluyé el experimento, casi el 75% de los sujetos investigados habian estado

de acuerdo con la respuesta dada por la mayoria del grupo,
aunque evidentemente era incorrecta.*®

Siempre que no estamos seguros de cémo actuar, observamos
al grupo al que pertenecemos para guiar nuestra conducta. Constantemente escrutamos nuestro ambiente y nos preguntamos:

«Qué es lo que todo el mundo esta haciendo?>>. Revisamos las
resefias que se publican en Amazon, Yelp 0 TripAdvisor porque
queremos imitar la <mejor> adquisicién 0 el «mejor» sitio
para comer o los «mejores» habitos de viaje. Y porlo regular se
trata de una buena estrategia. La evidencia puede cuantificarse.
Sin embargo, también puede tener inconvenientes.
El comportamiento normal de la tribu por lo regular predomina sobre la conducta individual deseada por el individuo.
Por ejemplo, los resultados de un estudio muestran que cuando
un chimpancé que pertenece a un primer grupo, aprende un

EL PAPEL DE LA FAMILIA Y LOS AMIGOS

| 155

método efectivo de abrir nueces y luego es cambiado a un segundo grupo que utiliza un método menos eficiente, trata de
evitar usar el mejor método con el solo propésito de integrarse
al resto del grupo.’
Los humanos somos similares. Hay una tremenda presion
social para cumplir con las reglas del grupo. La recompensa de
ser aceptado con frecuencia es mayor que la recompensa
de ganar una discusion o de parecer inteligente o de encontrar
la verdad. En muchas ocasiones, preferimos estar equivocados
y pertenecer al grupo que estar en lo correcto, pero solos.
La mente humana esta disefiada para llevarse bien con
los otros. La mente quiere llevarse bien con los otros. Esta en
nuestra naturaleza. Sin embargo, es posible anular esta ten-

dencia —puedes elegir ignorar al grupo o dejar de tomar en
cuenta lo que la gente piensa de ti—, pero requiere trabajo y
esfuerzo. Nadar contra la corriente del ambiente en el que te
desenvuelves requiere un esfuerzo adicional.
Cuando tu cambio de habitos constituye un desafio para la
tribu, el cambio es poco atractivo. Cuando tu cambio de habitos
implica armonizar con el resto del grupo, entonces el cambio
se vuelve muy atractivo.

3. Imitar a los poderosos
Todos los seres humanos persiguen el poder, el prestigio y el
estatus. Nos gustan los pendones y las medallas en nuestras
chaquetas. Queremos tener titulos de presidentes 0 asociados.
Queremos reconocimiento y elogios. Esta tendencia puede
parecer vana, pero sobre todo es una medida inteligente. Histéricamente, las personas con mayor poder y estatus tienen

acceso a mas recursos, se tienen que preocupar menos por su
supervivencia y suelen ser parejas mas atractivas.

Naturalmente nos sentimos atraidos hacia los comporta-

mientos que nos permiten ganar respeto, aprobacion, admiracion

y estatus. Queremos ser los atletas del gimnasio que pueden
elevar su cuerpo sobre la barra o los muisicos que pueden tocar

156 |

HABITOS ATOMICOS

las melodias mas intricadas 0 los padres de los nifios mAs aventajados porque esas caracteristicas nos permiten distinguirnos

del resto de las personas. Una vez que logramos integrarnos al
grupo, empezamos a buscar maneras de destacar.
Esta es una de las razones por las que tanto nos importan

los habitos de las personas altamente efectivas. Tratamos de
imitar el comportamiento de las personas exitosas porque
nosotros también deseamos tener éxito. Muchos de nuestros
habitos cotidianos replican los habitos de gente que admiramos. Replicas las estrategias de las compafiias mas exitosas de
la industria en la que trabajas. Preparas las recetas de tu chef
pastelero favorito. Tomas prestadas las estrategias literarias de
tu escritor predilecto. Imitas el estilo de comunicacién de tu
jefe. Imitamos a la gente que envidiamos.
La gente que tiene un estatus alto disfruta de la aprobacién,
el respeto y el reconocimiento de los dems. Y eso significa que
si un comportamiento determinado nos puede proporcionar
aprobacion, respeto y reconocimiento, lo encontramos atractivo.

También estamos motivados a evitar conductas que reducirian nuestro estatus. Podamos los arbustos y el pasto de nuestros
jardines porque no queremos aparecer como los holgazanes del
vecindario donde vivimos. Cuando nuestra madre nos visita,
limpiamos la casa porque no queremos ser juzgados. Constan-

temente nos estamos preguntando: «;Qué pensaran los demas
de mi?>, y siempre estamos alterando nuestro comportamiento
con base en las respuestas a esa pregunta.

Las hermanas Polgar —las prodigiosas jugadoras de ajedrez
mencionadas al principio de este capitulo— son prueba de la
poderosa y perdurable influencia que el impacto social puede
tener en nuestro comportamiento. Las hermanas jugaban
ajedrez durante muchas horas cada dia y continuaron su destacado esfuerzo por décadas. Pero estos habitos y conductas
mantuvieron su atractivo para ellas debido, en parte, a que

eran valoradas por el ambiente dentro del cual vivian. Desde
el apoyo y elogio de sus padres hasta la conquista de metas que

EL PAPEL DE LA FAMILIA Y LOS AMIGOS

| 157

elevaban su estatus, como el hecho de convertirse en grandes

maestras de su especialidad, ellas tenian muchas razones para
continuar con su esfuerzo.

RESUMEN DELCAPITULO
¢ Elambiente dentro del que vivimos determina cuales
conductas son atractivas para nosotros.

+ Tendemos a adoptar habitos que son elogiados y
aprobados por el ambiente en el que vivimos porque
sentimos un natural deseo de integrarnos y pertenecer
a una tribu.
+ Tendemos a imitar los habitos de tres grupos socia-

les: el cercano (familia y amigos), el amplio (la tribu)
y el poderoso (aquellos que cuentan con un estatus

elevado y prestigio).
°

Una de las estrategias mas efectivas que puedes seguir
para construir mejores habitos consiste en unirte a
un ambiente donde 1) tu conducta deseada sea un

comportamiento normal y donde 2) tengas algo en
comun con el grupo.
+ Elcomportamiento normal dela tribu con frecuencia
prevalece sobre el comportamiento deseado del individuo. Muchas veces preferimos pertenecer aunque
estemos equivocados, que estar solos y en lo correcto.
5 Si cierta conducta puede proporcionarnos aprobacion,
respeto y elogios, la encontramos atractiva.

NOTAS
=

Harold Lundstrom, «Father of 3 prodigies says chess genius can be
taught», Deseret News, 25 de diciembre 1992, https: //www.deseretnews.com/article/266378/FATHEROF3PRODIGIES-SAYS-CHESS-

GENIUS-CANBETAUGHT html?pg=all [El padre de tres prodigios
afirma que la genialidad en el ajedrez se puede ensefiar].
PeterJ.Richerson, Robert Boyd, Not by Genes Alone: How Culture
Transformed Human Evolution, Chicago, University of Chicago Press,

2006 [No solamente por los genes: Como la cultura transformé la
evolucién humana].
Ww

Nicholas A. Christakis, James H. Fowler, «The Spread of Obesity in a

Large Social Network over 32 Years», New England Journal ofMedicine
357, num. 4, 2007, doi:10.1056/nejmsa066082.
J.A. Stockman, «The

spread of obesity in a large social network over 32 years», Yearbook
of Pediatrics 2009, 2009, doi:10.1016/s0084-954(08)79134-6 [La
propagacion de la obesidad en una gran red social alo largo de 32 afios].
Amy A. Gorin et al, «Randomized controlled trial examining the
Ripple Effect of a nationally available weight management program on
untreated spouses», Obesity
26, num. 3, 2018, doi:10.1002/ oby.22098

[Estudio aleatorio controlado para examinar el efecto Ripple en un

programa nacional vigente de control de peso en cényuges que no
estan bajo tratamiento].
Mike Massimino, «Finding the difference between “improbable and
impossible», entrevista de James Altucher, The James Altucher Show,
enero 2017, https://jamesaltucher.com/2017/01/mike- massimi-

noiamnot-good-enough |
Encontrandola diferencia entre «improbable
e imposible» ].
Ryan Meldrum, Nicholas Kavish y Brian Boutwell, <On the longitudinal
association between peer and adolescent intelligence: Can our friends
make us smarter?»>, PsyArXiv, 10 de febrero 2018, doi: 10.1760S/OSE.

10/TVJ9Z [En la asociacién longitudinal entre pares y la inteligencia
adolescente: ;Pueden nuestros amigos hacernos mas inteligentes? ].
Harold Steere Guetzkow, Groups, Leadership and Men: Research

158

EL PAPEL DE LA FAMILIA Y LOS AMIGOS

| 159

in Human Relations, Pittsburgh, Pensilvania, Carnegie Press, 1951,

pp. 177-190 [Grupos, liderazgo y hombres: Investigacion sobre relaciones humanas].
Estudios de seguimiento demostraron que si al menos un actor manifestaba estar en desacuerdo con el resto del grupo, aumentaban las
probabilidades de que el sujeto de estudio defendiera su punto de vista
y afirmara que las lineas tenian longitudes distintas. Cuando tienes una
opinidn que disiente de la que tiene la tribu, es mas facil defenderla si
cuentas con un aliado. Cuando necesites la fuerza para hacerle frente a
una norma social, encuentra un socio que te apoye. Para mas informacién
véase Solomon E. Asch, «Opinions and social pressure», Scientific

American 193, nim. 5, 1955, doi:10.1038/scientificamerican1 155-1

[Opiniones y presién social]; William N. Morris, Robert S. Miller,
«The effects of consensus-breaking and consensus-preempting partners
on reduction of conformity», Journal ofExperimental Social Psychology
11, num. 3, 1975, doi:10.1016/s0022-031(75)80023-0 [Los efectos

de los compafieros de rompimiento de consenso y de prevencién de
consenso en la reduccion de la conformidad]. Casi 75% de los sujetos
eligieron la opcién incorrecta por lo menos en una ocasion. Sin em-

bargo, considerando el numero total de respuestas a lo largo de todo
el experimento, aproximadamente dos tercios fueron correctas. De
cualquier manera, el punto prevalece: la presién del grupo puede alterar
significativamente nuestra habilidad para tomar decisiones precisas.
Lydia V. Luncz, Giulia Sirianni, Roger Mundry y Christophe Boesch,

«Costly culture: Differences in nut-cracking efficiency between wild

chimpanzee groups», Animal Behaviour 137, 2018, pp. 63-73 [Cultura
costosa: Las diferencias en la eficiencia para partir nueces entre grupos

de chimpancés salvajes].

() Como localizar y arreglar
he

Vs

~ las causas de tus malos habitos

Al final del aio 2012 estaba sentado en un viejo departamento
localizado a unas cuantas cuadras de la calle mas famosa de Estambul, Istiklal Caddesi. Estaba a la mitad de un viaje de cuatro dias por Turquia y mi guia, Mike, se relajaba sentado en
un destartalado sillon a un par de metros de donde estaba yo.
Mike no era un auténtico guia de turistas. Solamente era un
tipo que provenia de Maine, en los Estados Unidos de América,
y que habia estado viviendo en Turquia durante cinco afos. El
habia ofrecido mostrarme los alrededores mientras yo estaba
en el pais, y yo acepté su oferta. Durante la noche a la que me
estoy refiriendo, me habian invitado a cenar junto con él y
algunos de sus amigos turcos.
Eramos siete en total y yo era el tinico que nunca habia fumado al menos una cajetilla de cigarros al dia en algun momento.
Le pregunté a uno de los turcos cémo habia empezado a fumar.
—Amigos —me dijo—. Siempre empiezas con tus amigos.

Un amigo fuma, y luego tu lo pruebas también.
Lo que resultaba fascinante era que la mitad de las personas
en esa habitacion habia conseguido dejar de fumar. Mike llevaba
_algunos afios sin fumar en ese momento y él juraba a diestra y
siniestra que habia logrado abandonar el habito gracias a un libro
llamado La manera sencilla de dejar de fumar de Allen Carr.

160

COMO LOCALIZAR Y ARREGLAR LAS CAUSAS

| 161

—Te libera de la carga mental de fumar —afirmé él—. Te
dice: «Deja de mentirte a ti mismo. Tu sabes que realmente
quieres dejar de fumar. Tu sabes que, en realidad, no disfrutas
cuando fumas>>. Te ayuda a dejar de sentir que eres una victima.
Empiezas a darte cuenta de que no necesitas fumar.
Nunca he probado un cigarro, sin embargo lei el libro después de esa conversacién por curiosidad. El autor emplea una

estrategia interesante para ayudar a los fumadores a eliminar su
ansiedad. De manera sistematica replantea cada mito asociado
al cigarro y le da un nuevo significado.
* Tu crees que estas renunciando a algo, pero no estas
renunciando a nada porque los cigarros no hacen nada
por ti.

* Tu crees que
cializar, pero
* Tu crees que
no calma tus

fumar es algo que necesitas hacer para sono es asi. Tu puedes socializar sin fumar.
fumar alivia el estrés, pero no es asi. Fumar
nervios, al contrario, los destruye.

Unay otra vez, el autor repite estas frases y otras semejantes:
—Entiende esto con claridad —afirma—. No solamente no
estas perdiendo nada y a cambio estas obteniendo estupendas
ganancias positivas no solo para tu salud, energia y economia;
también estas ganando seguridad en ti mismo, respeto, libertad
y, sobre todo, estas alargando y mejorando la calidad de tu vida
en el futuro.
Cuando Ilegas al final del libro, fumar parece el acto mas

absurdo del mundo. Y si ya no encuentras ningun beneficio en
fumar, ya no tienes ninguna razon para fumar. Se trata de una

inversion de la Segunda Ley del Cambio de Conducta: hazlo
poco atractivo. Ahora bien, entiendo que esta idea puede parecer simplista en exceso. Cambia tu forma de pensar y deja de
fumar. Pero concédeme el beneficio de la duda un poco mas.

DE DONDE PROVIENEN LOS ANHELOS
Cada conducta tiene un nivel de anhelo o deseo superficial y un
motivo mas profundo y subyacente. Con frecuencia yo siento
un deseo que mas o menos se expresa de la siguiente manera:
«Quiero comer tacos». Sime preguntaras por qué quiero comer tacos, no te responderia: «Porque necesito comida para
sobrevivir>.' Pero la verdad es que, en algun lugar profundo de
mi ser, estoy motivado a comer tacos porque necesito comida

para sobrevivir. El motivo subyacente es obtener comida y agua,
aunque mi deseo superficial y especifico sea comer un taco.
Algunas de nuestras motivaciones subyacentes son:*
*
*
*
*

Conservar la energia.
Obtener comida y agua.
Encontrar el amor y reproducirse.
Conectarse y establecer vinculos emocionales con otras
personas.
* Ganar aceptacién social y aprobacion.
* Reducir la incertidumbre.
* Alcanzar un estatus alto y prestigio.

Unanhelo o deseo es solamente una manifestacién especifica
de un motivo subyacente més profundo. Tu cerebro no evoluciona con un deseo de fumar cigarros o de navegar por Instagram
o de jugar videojuegos. En un nivel profundo, simplemente
quieres reducir la incertidumbre o aliviar la ansiedad o ganar
aceptacion y aprobacién social o alcanzar un mayor estatus.
Observa con atencién cualquier producto que sea susceptible
de convertirse en un habito y te dards cuenta de que no genera

* Esta es una lista parcial de motivos subyacentes. Ofrezco una lista mds

completa y ejemplos adicionales de cémo aplicarlos a los negocios en
atomichabits.com/business
162

COMO LOCALIZAR Y ARREGLAR LAS CAUSAS

| 163

una nueva motivacién, solamente se entrelaza con motivos

subyacentes de la naturaleza humana.
* Encontrar el amor y reproducirse = usar Tinder.
* Conectarse y establecer vinculos emocionales con otras
personas = navegar por Facebook.
* Ganar aceptacion social y aprobacion = publicar en Instagram.

¢ Reducirla incertidumbre = buscar informacion en Google.
¢ Alcanzar un estatus alto y prestigio = jugar videojuegos.
Tus habitos son soluciones modernas a deseos ancestrales.
Nuevas versiones de vicios antiguos. Los motivos subyacentes

detras de la conducta humana permanecen inmutables. Los
habitos especificos que realizamos difieren de acuerdo con el
periodo de la historia en que nos encontramos.
Aqui hay un concepto muy poderoso: hay muchas maneras
distintas de satisfacer el mismo motivo subyacente. Una persona
puede aprender a reducir el estrés fumando un cigarro. Otra
persona puede aprender a reducir la ansiedad saliendo a correr.
Tus habitos presentes no necesariamente son la mejor manera
de resolver los problemas que tienes que enfrentar, solamente
son métodos que has aprendido a usar. Una vez que asocias
una solucién con el problema que necesitas resolver, empiezas
a utilizarla repetidamente.
Los habitos tienen mucho que ver con asociaciones. Estas
asociaciones nos permiten predecir si un habito vale la pena
de ser repetido, o no. Como establecimos cuando hablamos de
la Primera Ley, nuestro cerebro esta absorbiendo informacion
constantemente y advirtiendo las sefiales del ambiente. Cada
vez que percibes una sefial, tu cerebro inicia un simulacro que
te permite hacer una prediccién acerca de lo que debes hacer
enseguida.

164 |

HABITOS ATOMICOS

Sefial: Notas que la estufa esta caliente.
Prediccién: Si toco la estufa, me quemaré. Por ello es mejor
evitar tocarla.
Sefial: Observas que la luz del semaforo cambia a verde.
Prediccién: Si aprieto el acelerador, pasaré sin problemas por
la interseccidn y estaré mds cerca de mi destino. Por este
motivo, voya acelerar.
Cuando percibes una sefial, la clasificas de acuerdo con tu
experiencia previa y determinas una respuesta apropiada.

Todo esto ocurre en un instante, pero tiene un rol crucial
en tus habitos porque cada accién es precedida por una prediccidn. La vida parece ser reactiva, pero en realidad es predictiva.
Durante todo el dia, estas eligiendo la mejor manera de actuar

a partir de lo que acabas de ver y de lo que te ha funcionado
mejor en el pasado. Constantemente y sin cesar, estas haciendo
predicciones de lo que va a suceder en el siguiente instante.
Nuestro comportamiento depende enormemente de estas
predicciones. Dicho con otras palabras, nuestro comportamiento depende enormemente de cémo interpretamos los
sucesos que ocurren a nuestro alrededor, no necesariamente
de la realidad objetiva de esos sucesos por s{ mismos. Cuando
dos personas observan el mismo cigarro, una puede sentir el
impulso de fumar mientras que la otra puede sentir repulsién
por su desagradable olor. La misma sefial puede provocar un
buen habito o un mal habito dependiendo de la prediccién de
cada quien. La causa de los habitos es en realidad la prediccién
que los precede.
Cada una de estas predicciones tiene como consecuencia

un sentimiento, que es justamente como definimos el anhelo, un sentimiento, un deseo, un impulso. Los sentimientos y

las emociones transforman las sefiales que percibimos y las
predicciones que hacemos y las convierten en una sefal que

podemos aplicar. Nos ayudan a explicar qué estamos sintiendo

COMO LOCALIZAR Y ARREGLAR LAS CAUSAS

| 165

en un momento dado. Por ejemplo, sin importar si te das cuenta
de manera consciente o no, tu cuerpo esta percibiendo si sientes

frio o calor en este momento. Si la temperatura desciende un
grado, probablemente no haras nada. Pero si la temperatura
desciende diez grados, sentiras frio y te pondras otra capa de
ropa. Sentir frio es la sefial que te impulsa a actuar. Habias estado percibiendo la sefial de la temperatura todo el tiempo, pero
solamente cuando predijiste que estarias mejor si cambiaras de
estado, entonces realizaste la accion.

El anhelo surge cuando tienes la sensacién de que algo te
falta. Se trata de un deseo de cambiar tu estado interno. Cuando la temperatura desciende, se genera un vacio entre lo que
tu cuerpo esta sintiendo en un momento dado y lo que desea
estar sintiendo. Este vacio entre tu estado actual y el estado
deseado te proporciona una razon para actuar.

El deseo es la diferencia entre el punto donde te encuentras
ahora y el punto donde quieres estar en el futuro. Incluso la accién més insignificante esta tefiida por la motivacién de sentir
algo distinto a lo que sientes en un momento determinado.
Cuando comes comida chatarra 0 enciendes un cigarro o pierdes tiempo navegando en las redes sociales, lo que realmente
quieres no es una papa frita o un cigarro o un monton de likes.
Lo que realmente quieres es sentirte de una manera distinta.
Nuestros sentimientos y emociones nos indican si mante-

nemos el estado en el que estamos 0 si realizamos un cambio.
Nos ayudan a decidir el mejor curso de accién. Los neurdélogos
han descubierto que cuando las emociones y los sentimientos
estan afectados, perdemos la capacidad de tomar decisiones.’
Cuando esto sucede, no tenemos sefiales que nos indiquen qué
debemos conseguir y qué debemos evitar. El neurocientifico
Antonio Damasio lo explica de la siguiente manera: «La emocién es lo que hace que etiquetemos las cosas como buenas,
malas o indiferentes>.°
Para resumir, los anhelos o deseos que sientes y los habitos
que realizas son, en realidad, un intento de satisfacer tus motivos

166 |

HABITOS ATOMICOS

subyacentes fundamentales. En las ocasiones en que un habito
satisface un motivo de manera exitosa, tt desarrollas un deseo
o anhelo que te lleva a repetirlo. Con el tiempo, aprendes apredecir que navegar por las redes sociales te hard sentir querido
o que ver Youtube te ayudara a olvidarte de tus temores. Los
habitos son atractivos cuando los asociamos con sentimientos
positivos, y es posible usar este conocimiento a nuestro favor
en lugar de aplicarlo en detrimento de nosotros mismos.

COMO REPROGRAMAR TU CEREBRO PARA
QUE DISFRUTE DE LOS HABITOS DIFICILES
Puedes lograr que los habitos dificiles sean mas atractivos si
aprendes a asociarlos a experiencias positivas. En ocasiones todo

lo que necesitas es un ligero cambio en tu mente. Por ejemplo,
usualmente nos referimos a todo lo que debemos hacer en un
dia dado. Debes despertarte temprano. Debes hacer la comida
de tu familia.
Ahora imagina reemplazar una palabra de esas frases: en
lugar de «deber hacer algo», piensa que «tienes la oportunidad» de hacer algo.‘
Tienes la oportunidad de levantarte temprano para ir a
trabajar. Tienes la oportunidad de hacer una llamada de ventas
para tu negocio. Tienes la oportunidad de preparar la comida
de tu familia. Con el simple hecho de reemplazar una palabra,
cambias la manera de percibir cada una de esas tareas. Pasas
de ver estas conductas como cargas y las conviertes en oportunidades.
_
Laclave es que ambas versiones de la realidad son ciertas.
Ciertamente debes hacer esas cosas, pero también es verdad
que tienes la oportunidad de hacerlas. Es posible encontrar
evidencias para cualquier mentalidad 0 perspectiva que elijamos.

COMO LOCALIZAR Y ARREGLAR LAS CAUSAS

| 167

En una ocasion escuché la historia de un hombre que usaba
una silla de ruedas. Cuando le preguntaron si era dificil para él
estar confinado a usar la silla, él respondié: «No estoy confinado
a usar mi silla de ruedas, gracias a ella soy libre. Sino fuera por
la silla de ruedas, estaria condenado a vivir acostado y jamas
podria salir de mi casa>.°
Este cambio de perspectiva transform6 completamente mi
forma de vivir cada dia.
Replantear tus habitos para resaltar sus beneficios sobre sus
desventajas, es una manera sencilla de reprogramar tu mente y
lograr que un habito se vuelva mas atractivo.
¢ Ejercicio. Mucha gente asocia el ejercicio con una tarea

desafiante que drena su energia y los deja exhaustos. En
su lugar, podrias verlo como una oportunidad de desarrollar tus habilidades y fortalecer tu cuerpo. En lugar de
decirte: <Debo ira correr en la mafiana>, puedes decir:
«Es hora de desarrollar mi resistencia y volverme mas
veloz>.°
¢ Finanzas. Ahorrar dinero con frecuencia se asocia con
hacer un sacrificio. Sin embargo, es posible asociar este
habito con la libertad en lugar de hacerlo con Ila limitaci6n,

cuando te das cuenta de una sencilla verdad: vivir por
debajo de tus posibilidades en este momento, incrementa
tus posibilidades futuras. El dinero que ahorras este mes
incrementa tu poder de compra el mes siguiente.
* Meditacién. Cualquiera que haya intentado meditar durante mas de tres segundos sabe lo frustrante que es cuando
la siguiente distraccién brota en tu mente de manera
inevitable. Puedes transformar la frustracién en disfrute
cuando te des cuenta de que cada interrupcién te brinda
la oportunidad de recuperar tu ritmo de respiracion. Las
distracciones son algo bueno porque es necesario tener
distracciones para poder practicar la meditaci6n.

168 |

HABITOS ATOMICOS

* Nerviosismo. Mucha gente se siente nerviosa antes de
dar una presentacion o de participar en una competencia
importante. Su respiracion se acelera, su corazon late mas
rapido y su excitacién se eleva. Si interpretamos estos
sintomas de manera negativa, entonces nos sentimos

amenazados y nos tensamos. Siinterpretamos estos senti-

mientos de manera positiva, entonces podemos responder
con fluidez y gracia. Puedes hacer un replanteamiento y
reemplazar: «Estoy nervioso» con «Estoy emocionado

y voy a recibir una descarga de adrenalina que me va a
ayudar a concentrarme>.’
Estos cambios en la manera de pensar no son magicos, pero
nos ayudan a cambiar los sentimientos que asociamos con un
habito o una situacion particular.
Si quieres llevar esta estrategia un paso mas alla, puedes
crear un ritual de motivacion. Simplemente tienes que practicar
la manera de asociar tus habitos con algo que disfrutes, luego
puedes usar esa senal cuando necesites un poco de motivacién.
Por ejemplo, si siempre escuchas la misma cancién antes de
tener relaciones sexuales, entonces vas a empezar a relacionar
la musica con la accion. De esa forma, cuando quieras sentir
ganas de tener sexo, lo unico que tienes que hacer es oprimir
la tecla de encendido en el equipo de sonido.
Ed Latimore, un boxeador y escritor de Pittsburgh, se beneficié de una estrategia similar sin siquiera saberlo.’ <Acabo de
descubrir algo extrafio», escribid, «cuando estoy escribiendo,
mi concentraciOn aumenta automaticamente en cuanto me

coloco los audifonos. Y ni siquiera tengo que encender la musica»>. Sin darse cuenta, se habia condicionado a si mismo. Al

principio, solia ponerse los audifonos, tocaba algo de musica de
su agrado y se concentraba en su trabajo. Después de hacerlo
cinco, diez, veinte veces, el acto de ponerse los audifonos se

convirtid en la sefial que él asociaba automaticamente con el

COMO LOCALIZAR Y ARREGLAR LAS CAUSAS

| 169

aumento de concentracion. A continuaci6n, el deseo de hacerlo

se desarrollé de manera natural.
Los atletas usan estrategias similares para alcanzar el estado
mental necesario para lograr un mejor desempefio. Durante
mi carrera como beisbolista, desarrollé un ritual particular

que incluia estiramientos y lanzamientos que realizaba antes de cada juego. La secuencia completa me tomaba alrededor
de diez minutos y en cada ocasion la realizaba de la misma manera. Al mismo tiempo que calentaba los musculos antes del
juego, me permitia alcanzar —y eso era lo mas importante— el
estado mental ideal para salir a jugar. Empecé a relacionar mi
ritual previo al juego con el sentimiento de ser competitivo y
de mantenerme enfocado. Incluso si no estaba motivado de
antemano, para el momento en que concluia mi ritual ya habia
alcanzado el estado de dnimo necesario para el juego.
Tu puedes adaptar esta estrategia y aplicarla para casi cualquier propésito. Digamos que quieres sentirte mas alegre. Encuentra algo que realmente te haga feliz —como acariciar a tu
perro o tomar un bafio de burbujas— y luego crea un pequeno
ritual que vas a realizar justo antes de hacer lo que te hace feliz,
cada vez que lo hagas. Puede ser algo sencillo como hacer tres
inhalaciones profundas y luego sonreir.
Tres inhalaciones profundas. Sonrisa. Acariciar al perro.
Repetir.
En algun momento, vas a empezar a asociar esta rutina

consistente en inhalar y sonreir con estar contento y de buen
humor. Se convertira en la sefial que significa sentirse alegre.
Una vez que esté establecida, la puedes usar cada vez que
necesites transformar tu estado emocional. ;Estas estresado
en el trabajo? Inhala profundamente tres veces y sonrie. Una
vez que el hbito ha sido desarrollado, la sefial puede producir
un deseo o un anhelo, aunque no tenga mucho que ver con la
situacion original.
La clave para encontrar y reparar las causas de tus malos habitos consiste en replantearse las asociaciones que has

170 |

HABITOS ATOMICOS

desarrollado a partir de ellos. No es sencillo, pero si puedes
reprogramar tus predicciones, puedes transformar un habito
dificil en un habito atractivo.

RESUMEN DELCAPITULO
¢ Lainversién de la Segunda Ley del Cambio de Conducta es hacerlo poco atractivo.
¢ Cada conducta tiene un anhelo o deseo superficial y
un motivo subyacente.
+ Tus habitos son soluciones modernas a deseos ancestrales.
+ La causa de tus habitos es, en realidad, la prediccién
que los precede. La prediccién conduce a un sentimiento.

+ Destaca los beneficios de abandonar un habito perjudicial para hacerlo parecer poco atractivo.
¢ Los habitos son atractivos cuando los asociamos con
sentimientos positivos y son poco atractivos cuando
los asociamos con sentimientos negativos. Crea un

ritual motivacional haciendo algo que disfrutes mucho
justo antes de realizar un habito que te cuesta trabajo.

NOTAS
Lef un ejemplo similar en una cuenta de Twitter, simpolism (@simpolism): <Ampliemos esta metéfora. Sila sociedad es un cuerpo humano,

entonces el Estado es el cerebro. Los humanos no estan conscientes
de sus motivos. Si te preguntan: “;Por qué comes?”, quiz respondas:
“Porque la comida tiene buen sabor” y no “Porque necesito comida
para sobrevivir”. ;Cual podria ser la comida del Estado? (Pista: las
pildoras son comida?) »>, Twitter,

7 de mayo 2018, https://twitter.

com/simpolism/status/993632142700826624

Antoine Bechara et al., <Insensitivity to future consequences fo-

llowing damage to human prefrontal cortex», Cognition $0, nums.
1-3, 1994, doi:10.1016/0010-277(94)90018-3 [Insensibilidad a las
consecuencias futuras tras el dafio a la corteza prefrontal humana].
Antonio Damasio, «When emotions make better decisions», 11 de

agosto 2009, https://www.youtube.com/ watch?v=lwup_K2WNOI
[Cuando las emociones toman mejores decisiones].
Estoy en deuda con mi entrenador de acondicionamiento y fortaleza
de la universidad, Mark Watts, quien compartidé conmigo este sencillo

cambio de mentalidad conmigo.
Redhead Banshee, «What is something someone said that forever
changed your way of thinking», Reddit, 22 de octubre 2014, https://
www.reddit.com/r/AskReddit/comments/2jzn0j/what_is_so-

mething_someone_said_ that_forever/clgm4s2 [Qué fue lo que
alguien dijo que cambié tu manera de pensar para siempre].

WingedAdventurer, «Instead of thinking “go run in the morning’,
think “go build endurance and get fast”. Make your habit a benefit,
not a task», Reddit, 19 de enero 2017, https://www.reddit.com/r/

selfimprovement/comments/Sovrqf/instead_of_thinking g_run_

in_the_morning_think/?st=izmz9pks&sh=059312db [En lugar de
pensar «voya correr en la mafiana>, piensa «voy a fortalecer mi cuerpo

y avolverme més veloz>. Convierte tu habito en un beneficio, no en

una obligacién].
Alison Wood Brooks, «Get excited: Reappraising pre-performance
anxiety as excitement with minimal cues», PsycEXTRA Dataset, junio

171

172.1|

HABITOS ATOMICOS

2014, doi:10.1037/e578192014-321 [Emociénate: Revaloracién
de la ansiedad previa al desempefo para convertirla en excitacién
mediante el uso de sefiales minimas]; Caroline Webb, How to Have a
Good Day, Londres, Pan Books, 2017, p. 238 [Cémo tener un buen

dia, Barcelona, Paidés Ibérica, 2016]. Wendy Berry Mendes y Jeremy
Jamieson han conducido una serie de estudios que muestran que la
gente se desempefia mejor cuando decide interpretar la aceleracién de
sus latidos y el ritmo de su respiracién como un recurso que las ayuda
a desempenarse mejor.
Ed Latimore (@EdLatimore), «Odd realization: My focus and

concentration goes up just by putting my headphones [on] while
writing. I don’t even have to play any music», Twitter, 7 de mayo 2018,
https: //twitter.com/EdLatimore/status/99349649317 1662849 [Un

descubrimiento extrafio: Mi enfoque y mi concentracién se elevan
justo cuando me pongo los audifonos mientras estoy escribiendo. Ni
siquiera tengo que encender la musica].

SEGUNDA LEY. HACERLO ATRACTIVO

| 173

Cémo crear un buen habito

~ Hacerlo

obv

4

Llena el Registro de habitos. Escribe tus habitos actualesy
hazte consciente de ellos.

12

Usa la estrategia de intencién de implementacién: «Yo haré

| [CONDUCTA] a [HORA] en [LUGAR}».
13

Usa la estrategia de acumulacién de habitos: «Después de

al [HABITO ACTUAL] yo haré [NUEVO HABITO].
14

Disefia tu ambiente. Vuelve evidentes y obvias las sefiales de

los habitos positivos.
Usa la vinculacién de tentaciones. Vincula una accién que

ZA

§
;
quieras hacer con una accion que necesites hacer.

29

Unete a un ambiente donde tu conducta deseada sea una
conducta normal para el resto de los integrantes.

23

Crea un ritual de motivacién. Haz algo que disfrutes mucho
inmediatamente antes de realizar un habito que sea dificil.
aa

SEGUNDA LEY. HACERLO ATRACTIVO

Como eliminar los malos habitos

Inversién
dela

ee
| Primera Ley
15
'

ee

aes

— Hacerlo invisible —
co
oe:
:
Reduce la exposicidn. Elimina de tu ambiente las sefiales de
tus hdbitos negativos.

Inversiéndela
“Segundaley.
24

:

Replantea tu mentalidad. Resalta los beneficios que obtienes
al evitar tus malos habitos.
ie oe
<a
Hacerlodifici
l oe = —
Loe

Inversion de la
oe
_ Tercera Ley

Inversion de la
Cuarta Ley

oe

ep

Hacerlo insatisfactorio

25

Puedes bajar e imprimir una versién de esta tabla en atomichabits.com/cheatsheet

174

TERCERA LEY
HACERLO SENCILLO

| 1 Avanza despacio,
pero no des marcha atras

El primer dia de clases de un semestre, Jerry Uelsmann, profesor de la Universidad de Florida, dividié a sus estudiantes de

fotografia cinematografica en dos grupos.
Todos los que estaban sentados a la izquierda del saldn,
les explicaba, formarian parte del grupo «cuantitativo». Sus
calificaciones se basarian inicamente en la cantidad de trabajo
que fueran capaces de producir. El ultimo dia de clases, él haria
el recuento del total de fotos entregadas por cada alumno. Cien
fotos equivaldrian a A; noventa fotos, a B; ochenta fotos, a C
y asi sucesivamente.

Por otro lado, los alumnos que estaban sentados del lado
derecho, formarian parte del grupo «cualitativo». Ellos obtendrian su calificacién con base en la excelencia de su trabajo.
Solamente tendrian que producir una sola foto durante el semestre, pero para obtener una A, tenian que entregar una foto
que fuera casi perfecta.
175

176 |

HABITOS ATOMICOS

Al final del semestre, le sorprendié descubrir que las mejores
fotos fueron producidas por el grupo cuantitativo. Durante el
semestre estos alumnos habian estado ocupados tomando fotos,
experimentando con la composicion y Ia iluminacién, probando
distintos métodos de revelado en el cuarto oscuro y aprendiendo
de sus propios errores. Mientras, el grupo cualitativo se senté a
especular sobre la perfeccién. Al final, tenfan poco que mostrar
como resultado de su esfuerzo, excepto algunas teorias que no
podian verificarse y una foto mediocre.*!
Es facil empantanarse tratando de encontrar el plan ideal
para cambiar: la forma mas rapida de perder peso, el mejor
programa para desarrollar los musculos, la idea perfecta para
una ocupacion secundaria. Estamos tan enfocados en descubrir
la mejor manera de hacer algo que en realidad nunca ponemos
manos a la obra. Como dijo alguna vez Voltaire: «Lo mejor es
enemigo de lo bueno>>.”
Suelo referirme a esto como la diferencia entre ponerse en
marcha y actuar. Los dos conceptos suenan parecidos, pero
no son iguales. Cuando te pones en marcha estas planeando,
estableciendo estrategias y aprendiendo. Todo eso es bueno,
pero no produce un resultado.
Actuar, por otra parte, es la clase de comportamiento que te
conduce a un resultado. Si bosquejo veinte ideas para articulos
que pretendo escribir, eso equivale a ponerme en marcha. Si
realmente me siento y escribo un articulo, eso es actuar. Si busco el mejor plan para perder peso y leo algunos libros sobre el
tema, eso es ponerme en marcha. Cuando realmente empiezo
a comer de manera saludable, eso es actuar.

En ocasiones, ponerse en marcha es util, pero ello nunca
va a producir un resultado por si mismo. No importa cudntas

* Una historia similar es contada en el libro Art & Fear de David Bayles y Ted
Orland. Aqui ha sido adaptada con su permiso. Para una mayor explicacién,
véase la nota al final del capitulo.

AVANZA DESPACIO, PERO NO DES MARCHA ATRAS

[| 77

veces vayas a hablar con el entrenador personal, eso no basta
para que te pongas en forma. Tienes que entrenar para obtener

el resultado que quieres alcanzar.
Si ponerse en marcha no basta para alcanzar resultados, ;por
qué lo hacemos? Algunas veces lo hacemos porque verdaderamente necesitamos un plan o aprender mas sobre un tema.
Pero con frecuencia, lo hacemos porque al ponernos en marcha
sentimos que estamos progresando sin necesidad de correr el
riesgo de fracasar. Muchos de nosotros somos expertos en evadir
la critica. No se siente bien fallar y ser juzgado publicamente,
asi que tendemos a evadir situaciones en las que eso puede
suceder. Y esa es la mayor razén por la cual nos ponemos en
marcha pero no actuamos, porque queremos retardar el fracaso.
Es facil ponerse en marcha y convencerse a uno mismo de
que se esta progresando. Pensamos: «En este momento estoy

en platicas con cuatro clientes potenciales. Esto es bueno, estoy avanzando en la direccién correcta». O: «Hice una lluvia
de ideas para el libro que quiero escribir. Este asunto ya esta
puesto en marcha».
Ponerse en marcha te hace sentir que ya estas haciendo las
cosas, pero en realidad, solo te estas preparando para hacer algo.
Cuando la preparacién se vuelve una manera de postergar lo
que tienes que hacer, es necesario hacer un cambio. No quieres
estar planeando todo el tiempo. También quieres actuar.
Si quieres dominar un hdbito, la clave es empezar con la
repeticion del mismo, no con la perfeccion. No tienes que tener
contempladas todas las caracteristicas de tu habito de antemano.
Solo tienes que ponerlo en practica. Esta es la primera aportacién de la Tercera Ley: solamente tienes que ponerte manos a
la obra y hacer tus repeticiones.

iCUANTOTIEMPOTOMA
DESARROLLAR UN NUEVO HABITO?
La formacién de habitos es un proceso mediante el cual una
conducta se vuelve progresivamente automatica mediante la
repeticién constante. Entre mas repitas una actividad, mas
cambiara tu estructura cerebral para volverse eficiente en dicha
actividad. Los neurocientificos llaman a esto potenciacién a
largo plazo’ y se refiere al fortalecimiento de las conexiones
entre neuronas en el cerebro basado en patrones de actividad
recientes. Con cada repeticion, el envio de sefiales de una célula

a otra mejora y las conexiones neuronales se fortalecen. Descrito
por primera vez por Donald Hebb en 1949, este fendmeno se
conoce comunmente como la Ley de Hebb: «Las neuronas
que se encienden juntas, se mantienen conectadas»>.‘
Repetir un habito tiene como consecuencia claros cambios
fisicos en el cerebro. En los miusicos, el cerebelo —6drgano fundamental para realizar movimientos como pulsar las cuerdas de
una guitarra o arrastrar el arco de un violin— es mds grande que
en el resto de las personas.° Los matematicos, por su parte, han
incrementado la materia gris en el lobulo parietal inferior, el cual
desempenia un rol clave en los cdlculos mentales y el computo
de cifras.° Su tamajfio esta directamente correlacionado con la
cantidad de tiempo que ese campo se mantiene trabajando.
Entre mayor ymas experimentado es el matematico, mds grande
es el tamafio de su materia gris.
Cuando los cientificos analizaron los cerebros de los taxistas en Londres, se dieron cuenta de que el hipocampo —la
region del cerebro relacionada con la memoria espacial— era
significativamente mas grande en ellos que en conductores que
no manejaban un taxi.’ Lo mas fascinante es que el hipocampo

de los taxistas se encogia cuando se retiraban. Igual que los
musculos del cuerpo que responden al entrenamiento regular

178

AVANZA DESPACIO, PERO NO DES MARCHA ATRAS

| 179

con pesas, ciertas regiones del cerebro se adaptan cuando son
utilizadas para luego atrofiarse cuando se dejan de usar.
Por supuesto, la importancia de la repeticion para el establecimiento de habitos fue reconocida mucho antes de que los
cientificos empezaran a hacer sus investigaciones. En 1860, el
fil6sofo George H. Lewes afirmaba lo siguiente: «Cuando se
trata de aprender a hablar un nuevo idioma, a tocar un instrumento musical 0 a realizar movimientos que no se acostumbran,
se siente una gran dificultad porque los canales a través de los
cuales tiene que pasar cada sensacién no se han establecido;
pero tan pronto como la repeticion frecuente de una accién abre
brecha, entonces esta dificultad desaparece, estas acciones se

vuelven tan automaticas que se pueden realizar incluso cuando
la mente est4 ocupada en otra cosa>.* Tanto el sentido comtn

Graficamente, se representa de la siguiente manera:

LA LINEA DE LOS HABITOS
8

Vee

oe ere,

ede

eee

ae

LINEA DE
LOS HABITOS

AUTOMATICIDAD

REPETICIONES
FIGURA 11. Al principio de la gréfica (A), se requiere una gran cantidad de esfuerzo y concentracion para realizar un habito. Después de algunas repeticiones (B), la accion se vuelve
més sencilla, pero todavia requiere atencién consciente. Con suficiente practica (C), el habito
se vuelve mas automatico que consciente. Pasando este umbral -la linea de los habitos-, la
conducta se puede realizar casi sin pensar. Un nuevo habito se ha establecido.

180 |

HABITOS ATOMICOS

como la evidencia cientifica estan de acuerdo: la repeticién es
una forma de cambio.”
Cada vez que repites una accion, estas activando un circui-

to neuronal especifico que esta asociado con ese habito. Esto
significa que hacer tus repeticiones es uno de los pasos mas
importantes para lograr codificar un habito en tu cerebro. Esta
es la razon por la que los estudiantes que tomaron toneladas de
fotografias mejoraron sus habilidades, mientras que aquellos
que solamente teorizaron acerca de cémo debia ser una foto
perfecta, no lo hicieron.
Un grupo se involucré en la practica activa, mientras que
los otros practicaron el aprendizaje pasivo. Un grupo se puso
en marcha, mientras que otro grupo actuo.

Todos los habitos siguen una trayectoria semejante que va
de la practica esforzada alas conductas automaticas, un proceso
que se conoce como automaticidad. La automaticidad es la
habilidad de realizar una conducta sin tener que pensar en cada
paso, lo que ocurre cuando la mente inconsciente est a cargo."

CAMINAR 10 MINUTOS ALDiA

AUTOMATICIDAD

10

20 30

40 50

60

70

80 90 100

DIA
FIGURA 12. Esta grafica representa a alguien que desarrollé el habito de caminar 10 minutos
cada dia después del desayuno. Es importante notar que mientras mas se repite la conducta,
mas aumenta la automaticidad. Esto es asi hasta que se alcanza el punto en que la conducta
es tan automatica y sencilla como puede llegar a ser.

AVANZA DESPACIO, PERO NO DES MARCHA ATRAS

| 181

A continuacion, verds la representacién grafica de los resultados que obtienen los investigadores cuando miden el nivel
de automaticidad de un habito real como caminar durante
diez minutos diariamente. La forma de estas graficas, que los
cientificos llaman curvas de aprendizaje, revela una importante
verdad acerca del cambio de comportamiento: los habitos se
construyen a partir de la frecuencia con que se practican, no
por cuanto tiempo se practican.”
Una de las preguntas que escucho con mas frecuencia es:
«;Cudanto tiempo se requiere para desarrollar un habito?»>. Pero
lo que la gente en realidad deberia preguntar es: «;Cuantas
veces tengo que repetir un habito para desarrollarlo?». Esto
es, ;cuantas veces hay que repetir un habito para que se vuelva
automatico?
No hay nada magico respecto al tiempo requerido para la
formacién de habitos. No importa si se ha realizado durante
21 dias, o treinta o trescientos. Lo que importa es el ritmo que

aplicas para ejecutar la conducta. Puedes hacer algo dos veces
en un mes o doscientas veces en un mes. La frecuencia es lo
que hace la diferencia. Tus habitos actuales se han internalizado
en el curso de cientos, si no miles de repeticiones. Los nuevos
habitos también requieren el mismo nivel de frecuencia. Tienes
que acumular suficientes intentos exitosos hasta que la conducta

esté firmemente integrada en tu mente y hayas logrado cruzar
la Linea de los Habitos.
Enla practica, realmente no importa cuanto tiempo le tome
a un h4bito volverse automatico. Lo trascendente es que decidas actuar y hagas lo necesario para progresar hacia tu meta.
Importa menos si la accién es completamente automatica o si

est4 en proceso de llegar a serlo.
Para desarrollar un habito, necesitas practicarlo. Y lamanera
mas efectiva de hacer que la practica se realice es cumplir con
la Tercera Ley del Cambio de Conducta: hacerlo sencillo. Los
siguientes capitulos te mostraran exactamente como hacerlo.

RESUMEN DEL CAPITULO
¢ La Tercera Ley del Cambio de Conducta es hacerlo
sencillo.
¢ La manera mas efectiva de aprender es practicar, no
planear.
+¢ Enfécate en actuar realmente, en lugar de solo ponerte
en marcha.
¢ La formacién de habitos es el proceso mediante el
cual una conducta progresivamente se vuelve mas
automatica mediante la repeticién frecuente.
¢ Lacantidad de tiempo que llevas realizando un habito
no es tan importante como el numero de veces que

has realizado ese habito.

182

NOTAS
1

Esta historia proviene de la pagina 29 de Art & Fear de David Bayles
y Ted Orland. En una conversacién que tuve con Orland por correo

electrénico (18 de octubre 2016), él me explicé los origenes de la
historia: «Si, la “historia de la ceramica” que aparece en Art & Fear es
verdad, aparte de ciertas licencias literarias que nos permitimos cuando
la redactamos para el libro. Es una historia tomada de la vida real y su
origen fue una tactica practicada por el fotdgrafo Jerry Uelsmann para
motivar a sus alumnos principiantes de fotografia en la Universidad de
Florida. Como la narramos en Art & Fear, la historia captura la escena
tal como me la conté Jerry —excepto que reemplacé la fotografia por
ceramica como el medio explorado—. Admito que podia haber sido
mucho mas facil mantener la fotografia como la disciplina artistica a
discutir, pero tanto David Bayles (el coautor del libro) como yo somos

fotdgrafos y en aquel entonces estabamos tratando conscientemente
de ampliar el rango de especialidades citadas en el libro. Lo que me
parece més interesante es que apenas importa qué tipo de disciplina
artistica se invoque, la moraleja de la historia parece ser igual de verdadera para todo el espectro de las artes (e incluso para cualquier
otra Area fuera de las artes, en tal caso)». Mas adelante, en el mismo
correo electrénico, Orland me dijo: «Cuentas con nuestro permiso

para publicar parte o todo el pasaje de la “ceramica” en tu proximo
libro». Al final, decidi publicar una versién adaptada, que combina la

historia de la ceramica que contaron Bayles y Orland en su libro con
hechos relatados por la fuente original, los estudiantes de fotografia
de Uelsmann. David Bayles, Ted Orland, Art & Fear: Observations on
the Perils (and Rewards) ofArtmaking, Santa Cruz, California, Image
Continuum Press, 1993, p.29 [Arte y miedo: Observaciones sobre los

peligros (y recompensas) de hacer arte].
Voltaire, La Bégueule. Conte Moral, 1772 [La remilgada. Cuento

moral].
La potenciacién a largo plazo fue descubierta por Terje Lomo en 1966.
Para ser més preciso, él descubrié que cuando una serie de sefiales son

183

184 |

HABITOS ATOMICOS

transmitidas al cerebro de manera repetida, habia un efecto persistente
que duraba hasta después y que hacia mas facil para esas sefiales transmitirse en el futuro.
Donald O. Hebb, The Organization of Behavior: A Neuropsychological Theory, Nueva York, Wiley, 1949 [Organizacion de la conducta,
Madrid, Debate, 1985, p. 324).
S. Hutchinson, «Cerebellar volume of musicians», Cerebral Cortex
13, num. 9, 2003, doi:10.1093/cercor/13.9.943 [Volumen del cerebelo

de los musicos].

A. Verma, «Increased gray matter density in the parietal cortex of mathematicians: A voxel-based morphometry study», Yearbook of Neurology
and Neurosurgery 2008, 2008, doi:10.1016/s0513-117(08)79083-5

[Densidad de la materia gris aumentada en la corteza parietal de los
matematicos: Un estudio morfométrico basado en pixeles volumétricos].

Eleanor A. Maguire et al., «Navigation-related structural change in
the Hippocampi of taxi drivers», Proceedings of the National Aca-

demy ofSciences 97, num. 8, 2000, doi:10.1073/pnas.070039597 [El
cambio estructural relacionado con la navegacién en el hipocampo
de conductores de taxi]; Katherine Woollett y Eleanor A. Maguire,

«Acquiring “the knowledge” of London's layout drives structural brain
changes», Current Biology21, nim. 24, diciembre 2011, doi:10.1016/

jcub.2011.11.018 [Adquirir el conocimiento del trazado de la ciudad
de Londres provoca cambios estructurales en el cerebro]; Eleanor A.
Maguire, Katherine Woollett, Hugo J. Spiers, «London taxi drivers

and bus drivers: A structural MRI and Neuropsychological analysis»,
Hippocampus 16, nim. 12, 2006, doi:10.1002/hipo.20233 [Taxistas
y conductores de autobus de Londres: Un anilisis estructural y neu-

ropsicolégico de IRM].
George Henry Lewes, The Physiology of Common Life, Leipzig,
Tauchnitz, 1860 [La fisiologia de la vida cotidiana].
Aparentemente Brian Eno dice lo mismo en su excelente, creativo e
inspirador juego de cartas Oblique Strategies [Estrategias oblicuas],
el cual no conocia cuando escribi estas lineas. Grandes mentes y
todo eso.

AVANZA DESPACIO, PERO NO DES MARCHA ATRAS

10

| 185

Phillippa Lally et al, <How are habits formed: Modelling habit formation in the real world», European Journal of Social Psychology
40,

num. 6, 2009, doi:10.1002/ejsp.674 [Cémo se forman los habitos:
Ejemplificar la formacién de habitos en el mundo real].

Hermann Ebbinghaus fue la primera persona en describir las curvas de
aprendizaje en su libro de 1885 titulado Uber das Gedachtnis. Hermann
Ebbinghaus, Memory: A Contribution to Experimental Psychology,
Scholar Select, 2016 [La memoria: Una contribucién a la psicologia

experimental].

| 2 laley del menor estuerzo
yA

Cosnnen

En su premiado libro, Guns, Germs, and Steel, el antropdlogo y
bidlogo Jared Diamond sefiala un hecho sencillo: los distintos
continentes tienen formas distintas. A simple vista esta afirmacidn parece obvia y poco importante, pero resulta que tiene un

profundo impacto en la conducta humana.
El principal eje del continente americano va de norte a sur.
Esto es, la concentracién de masa de América, desde el norte

hasta el sur, tiende a ser alta y delgada en lugar de ser ancha
y corta. Lo mismo se aplica para el continente africano. En
cambio, la concentracién de masa de Europa, Asia y el Medio
Oriente tiene el aspecto contrario. Estos territorios tienden a

ser mas anchos en el sentido de este a oeste que de norte a sur.

De acuerdo con Diamond, esta diferencia en la forma de los

continentes ha tenido un papel importante en el desarrollo y
la expansi6n de la agricultura durante siglos.!
Cuando la agricultura comenzo a extenderse por el planeta,
fue mas sencillo para los agricultores expandirse por rutas que
van de este a oeste que por las rutas norte-sur. Esto se debe a
que las zonas que estan dentro de la misma latitud generalmente
comparten climas similares, cambios de estacién, asi como la
- misma cantidad de luz solar y de lluvia. Estos factores similares
permitieron a los agricultores de Europa y Asia domesticar
algunos cultivos y extenderlos por una franja de tierra que va
desde Francia hasta China.
186

LA LEY DEL MENOR ESFUERZO

| 187

LA FORMA DEL COMPORTAMIENTO HUMANO
ORIENTACION ESTE-OESTE

vA

are
ORIENTACION NORTE-SUR
FIGURA 13. El eje principal de Europa y Asia va de este a oeste. El eje principal de América
y Africa va de norte a sur. Esto provoca que haya un rango mayor de climas de arriba
hacia abajo del continente americano que a través de Europa y Asia. Como resultado,
la agricultura se expandid casi dos veces mas rapido de Europa a Asia que en cualquier
otro lugar. El comportamiento de los agricultores aunque, por supuesto, esto se dio a
lo largo de cientos e incluso miles de afios- estuvo acotado por la cantidad de tension
0 resistencia que ofrecia el ambiente.

En contraste, el clima cambia mucho cuando se viaja de

norte a sur. Imagina cudn diferente es el clima en Florida en
comparacién con Canada. Puedes ser el mejor agricultor del
mundo, pero eso no te va a ayudar a cultivar naranjas de Florida
en el invernal clima de Canada. La nieve seria un sustituto muy
pobre para la tierra. Para poder expandir la agricultura alo largo
de las rutas norte-sur, los agricultores tuvieron que aprender a
domesticar diferentes tipos de cultivos que se adaptaran a los
distintos tipos de clima.
Como resultado, la agricultura se extendié dos 0 tres veces

més rapido a través de Asia y Europa que a lo largo de América. A lo largo de los siglos, esta pequefia diferencia tuvo un
gran impacto. La mayor produccién de alimentos permitio el
mayor crecimiento de la poblacién. Con mas pobladores, estas

188 |

HABITOS ATOMICOS

culturas fueron capaces de formar ejércitos mas poderosos y
estuvieron mejor equipadas para desarrollar nuevas tecnologias. Los cambios empezaron siendo pequefios —un cultivo
que empezo a extenderse un poco mas lejos, la poblacién que
comenz6 a multiplicarse a mayor velocidad—, pero al combinarse constituyeron diferencias importantes.
La expansion de la agricultura provee un ejemplo de la Tercera Ley del Cambio de Conducta a escala mundial. La sabiduria
convencional mantiene que la motivacién es la clave del cambio de habitos. Si realmente quieres algo, puedes conseguirlo.
Pero la verdad es que nuestra verdadera motivacion consiste
en ser perezosos y hacer lo que es mas conveniente. Y a pesar
de lo que pueda afirmar el mas reciente éxito editorial sobre
productividad, esta es una estrategia inteligente, no absurda.

La energia es valiosa y el cerebro esta programado para
conservarla cuando ello es posible. Es parte de la naturaleza
humana seguir la ley del menor esfuerzo,” la cual establece que
cuando se tiene que decidir entre dos opciones similares, las
personas naturalmente tenderan a elegir la opcién que requiere
la menor cantidad de trabajo.* Por ejemplo, expandir tu granja
hacia el este, donde puedes sembrar los mismos productos en
lugar de hacerlo hacia el norte, donde el clima es diferente. De

todas las acciones posibles que podemos tomar, la que elegimos
es aquella que nos produce mayor valor con el menor esfuerzo.
Nos motiva hacer lo que es mas facil.
Cada accion requiere una cantidad de energia determinada.
Entre mas energia se requiera, es menos probable que ocurra
la accién. Si tu meta es hacer cien lagartijas diariamente, jne-

* Este es un principio fundamental de la fisica, donde se conoce como
el Principio de la Accién Menor. Este principio establece que el camino
seguido entre dos puntos dados serd siempre el camino que requiera la
menor cantidad de energia. Este sencillo principio apuntala las leyes del
universo. A partir de esta idea es posible describir las leyes del movimiento y la relatividad.

LA LEY DEL MENOR ESFUERZO

| 189

cesitaras mucha energia! Al principio, cuando estas motivado
y entusiasmado, quiza reunas la voluntad para comenzar. Pero
después de algunos dias, esa enorme cantidad de energia te hara
sentir exhausto. Por el contrario, si te atienes al habito de hacer
una lagartija a diario, eso no requiere practicamente ningun
esfuerzo para empezar. Y mientras menos energia requiera un

habito, es mas probable que ocurra.
Observa cualquier comportamiento que ocupe una buena
parte de tu vida y veras que puede realizarse con niveles muy
bajos de motivacién. Habitos como desplazarnos por la pantalla
de nuestro celular, revisar correos electrénicos y ver television
nos roban una gran parte de tiempo porque se pueden realizar
casi sin esfuerzo. Son sumamente convenientes.

En cierto sentido, un habito es solamente un obstaculo para
que obtengas lo que realmente quieres. Hacer dieta es un obstaculo para ponerte en forma. La meditacién es un obstaculo
para sentirte tranquilo. Llevar un diario es un obstaculo para
pensar con claridad. Tu no quieres el habito por si mismo. Lo
que verdaderamente quieres es el resultado que se obtiene tras
poner en practica el habito. Entre mas grande es el obstaculo
—esto es, entre mas dificil es el habito—, mayor es la resistencia
que tienes que enfrentar para alcanzar el estado que deseas. Este
es el motivo por el cual es crucial lograr que tus habitos sean
tan sencillos de realizar que los sigas, aunque no tengas ganas.
Si consigues hacer que tus habitos sean mas convenientes, sera
mas facil que los realices.
Pero, ;qué pasa con todos esos momentos en los que parecemos hacer justo lo opuesto? Si somos tan perezosos, entonces

como se puede explicar que la gente esté alcanzando grandes
desafios todo el tiempo? Cosas como criar a un hijo o iniciar
un negocio o escalar el Monte Everest.
Ciertamente, tu eres capaz de lograr cosas muy dificiles. El
problema es que algunos dias sientes deseos de realizar el trabajo
duro y otros dias sientes que quieres rendirte. Es durante los
dias duros cuando es crucial contar con tantas cosas a tu favor

190 |

HABITOS ATOMICOS

como sea posible, de tal manera que puedas vencer los retos
que la vida te lanza en forma natural. Entre menos resistencia
tengas que enfrentar, mas sencillo sera que la parte mas fuerte
de tu ser emerja. La idea detrds de hacerlo sencillo no consiste
en hacer solamente cosas sencillas. La idea es simplificar tanto
como sea posible en el momento presente los habitos que produciran una recompensa a largo plazo.

COMO CONSEGUIR MAS CON MENOS ESFUERZO
Imagina que estas sosteniendo una manguera para regar que est4

doblada en la parte central.* Quizs un poco de agua alcance a
salir, pero no demasiada. Si quieres aumentar el flujo de agua,
tienes dos opciones. La primera es abrir més la valvula que libera
el agua. La segunda opcidn consiste simplemente en estirar la
manguera para que el agua fluya sin resistencia.

Tratar de forzar tu motivacién para lograr mantener un
habito dificil es como tratar de forzar el paso del agua a través
de una manguera que esta doblada. Lo puedes hacer, pero
requiere mucho esfuerzo y aumenta la tensién en tu vida. Por
otra parte, simplificar y facilitar tus habitos equivale a estirar la
manguera para que el agua fluya. En lugar de tratar de vencer
la resistencia en tu vida, puedes reducirla.
Una de las maneras mas efectivas de reducir la tensién o
resistencia asociada con tus habitos consiste en practicar el
disefio del ambiente. En el Capitulo 6 dijimos que el disefio del
ambiente es un método para hacer las sefiales mAs evidentes,
pero también puedes optimizar el ambiente para poder realizar
las acciones de manera mas sencilla. Por ejemplo, cuando decidas dénde practicar un nuevo habito, es mejor elegir un lugar
que esté en el mismo camino que recorres al realizar tu rutina
diaria. Es més facil construir habitos cuando encajan en el flujo
de tu vida cotidiana. Es mas sencillo que vayas al gimnasio si

LA LEY DEL MENOR ESFUERZO

| 191

esta camino a tu trabajo, porque detenerte ahi no va a afiadir
mucha tension a tu estilo de vida. Por el contrario, si el gimna-

sio esta fuera del camino que normalmente sigues —incluso
si son apenas algunas cuadras—, tendras que desviarte para
poder llegar ahi.
Quiza reducir la tensién dentro de tu casa u oficina sea aun
mas efectivo. A menudo tratamos de empezar a desarrollar
habitos en ambientes donde hay mucha tension 0 resistencia.
Tratamos de seguir una dieta muy estricta el dia que salimos
a cenar con nuestros amigos. Tratamos de escribir un libro en
un hogar que es cadtico. Tratamos de concentrarnos mientras
estamos usando un teléfono celular inteligente que esta leno
de distracciones. Esto no tiene que ser asi. Podemos eliminar

los puntos de tensién o resistencia que nos detienen para lograr lo que deseamos. Esto es precisamente lo que los fabricantes de articulos electrénicos comenzaron a hacer en Japon

en los afios setenta.
En un articulo publicado por el New Yorkertitulado «Better
All the Time» [Siempre mejor], James Surowiecki escribid:

Las firmas japonesas han acentuado lo que ha llegado a conocerse
como produccién Jean o racionalizada, la cual busca eliminar
de manera implacable el desperdicio de todo tipo del proceso de
produccién hasta el punto de redisefiar los espacios de trabajo
para que los trabajadores no tengan que perder tiempo al girar para alcanzar las herramientas que requieren. El resultado
fue que las fabricas japonesas llegaron a ser més eficientes y sus
productos mas confiables que los productos estadounidenses.
En 1974, las llamadas al servicio técnico de los televisores a color

estadounidenses eran cinco veces mas frecuentes que para los
televisores japoneses. En 1979, alos trabajadores estadounidenses
les tomé tres veces mas armar sus productos.*

192 |

HABITOS ATOMICOS

Me gusta referirme a esta estrategia como adici6én por sustraccién.** Las compaiiias japonesas buscaron los puntos de
tension o resistencia en los procesos de manufactura y los eliminaron. Al sustraer esfuerzo desperdiciado, afiadieron clientes
y ganancias. De manera similar, cuando eliminamos puntos de
tension que minan nuestro tiempo y energia, podemos lograr
mas con menos esfuerzo. (Esta es una de las razones por las
que cuando ordenamos el lugar donde vivimos o en el que
trabajamos nos sentimos tan bien: estamos avanzando hacia
delante mientras aligeramos la carga cognitiva que nuestro
ambiente ejerce en nosotros).

Si observas los productos que mas generan habitos en los
usuarios, te dards cuenta de que una de las cosas que esos bienes y servicios hacen mejor es eliminar tensidn de la vida de
quienes los usan. Los servicios de entrega a domicilio reducen
la tensién que produce tener que ir a comprar los comestibles.
Las aplicaciones para buscar pareja reducen la tensién social que
produce el tener que presentarse. Los servicios de transportacion compartida reducen la tensién que produce ir de un lugar
a otro en transporte publico. Enviar mensajes de texto reduce
la tension de tener que enviar cartas por correo.

Como un fabricante de televisiones japonés que redisenié
el espacio de trabajo para evitar el desperdicio de tiempo que
implicaba para sus empleados moverse para tomar sus herramientas de trabajo, las compajiias exitosas disefian sus productos
para automatizar, eliminar o simplificar tantos pasos como sea
posible. Ellos reducen el nimero de campos en los formatos
que se tienen que llenar. Simplifican el proceso para crear una
cuenta. Entregan productos con instrucciones faciles de seguir
0 promueven que sus clientes tengan que hacer menos cosas.

*

ee
i}
:
r
La frase adicidn
por sustracciéap n también
es usada por equipos
y negocios para
referirse a la remocién de personal de un grupo determinado para volverlo mas
fuerte en general.

LA LEY DEL MENOR ESFUERZO

| 193

Cuando se lanzaron las primeras bocinas activadas por
voz —productos como Google Home, Amazon Echo y Apple
HomePod—, le pregunté a un amigo qué era lo que le gustaba
mas del producto que habia comprado. El me comenté que
ahora le era mucho mas sencillo decir: «Toca algo de musica
country» que tener que sacar su teléfono, abrir la aplicacion
de musica y buscar una cancién de la lista. Por supuesto, tan
solo unos afios antes, contar con acceso a la musica dentro de

tu bolsillo fue una conducta notablemente menos tensionante
que tener que ira la tienda a comprar un disco compacto. Los

negocios son la busqueda incesante por dar el mismo resultado
de una manera mas sencilla.
Estrategias similares han sido utilizadas de manera efectiva
por gobiernos de algunos paises. Cuando el gobierno britanico
quiso elevar sus tasas de recoleccién de impuestos, en lugar
de enviar a los ciudadanos a una pagina web desde donde se
podia bajar el formato para el pago de impuestos, les daban un
vinculo que los llevaba directamente al formato. Con tan solo
reducir un paso en el proceso lograron incrementar la tasa de
recoleccién del 19.2% al 23.4%. Para un pais como el Reino
Unido, esos puntos porcentuales representan millones de libras
en impuestos.°
La idea central es crear un ambiente en el que hacer aquello
que es correcto, resulte tan sencillo como sea posible. Mucho
de la batalla por generar buenos habitos se reduce a encontrar
maneras de reducir la tensién asociada con nuestros buenos
hdbitos e incrementar la tensidn asociada con nuestros habitos
malos.

PREPARAR ELAMBIENTE PARA SU USO FUTURO
Oswald Nuckols, desarrollador de tecnolo gias de la informacién

de Natchez, Misisipi, es alguien que también entiende el poder de preparar el ambiente.’
Nuckols mejoré sus habitos de limpieza al seguir una estrategia a la que llama «resetear la habitaci6n». Por ejemplo,
cuando termina de ver la television, coloca el control remoto

en su lugar sobre el mueble de la televisién, arregla los cojines
del sillén y dobla la frazada. Cuando se baja de su automévil,
se asegura de no dejar nada de basura. Cuando se baia, limpia
el inodoro mientras el agua se esta calentando en la regadera.
(Segtin comenta, «el momento perfecto para limpiar el inodoro
es justo antes de limpiarte a ti mismo en la regadera>
).°El proposito de resetear cada habitacién no es simplemente limpiarla
después de haberla usado, también se trata de prepararla para
la proxima vez que vaya a ser usada.
«Cuando entro en una habitacién, todo esta en su sitio» ;

escribiéd Nuckols. <Como hago esto todos los dias en cada
habitacién, todo se mantiene en buen estado... La gente cree

que me esfuerzo demasiado, pero en realidad soy muy pere-

zoso. Pero soy un perezoso proactivo. Ser asi te genera mucho

tiempo libre».
Cuando organizas un espacio para el propdsito para el que
esta destinado, lo estas preparando para facilitar la siguiente
accion. Por ejemplo, mi esposa tiene una caja con tarjetas de
felicitacién que estan clasificadas para cada ocasion: cumpleafios,
condolencias, bodas, graduaciones y mas. Cuando es necesa-

rio, selecciona una tarjeta apropiada y la envia al destinatario.
Ella es increiblemente buena para recordar enviar tarjetas en
los momentos apropiados porque ha reducido la tensién que
produce hacerlo. Durante afios, yo era todo lo contrario. Sime
enteraba que alguien habja tenido un bebé, pensaba: «Debo
enviar una tarjeta de felicitacién». Pero podian pasar semanas
antes de que volviera a pensar en ello y me acordara de pasar a
194

LA LEY DEL MENOR ESFUERZO

| 195

la tienda a comprarla. Para entonces solia ser demasiado tarde.
El habito no era sencillo para mi.
Hay muchas maneras de preparar el ambiente para que esté
listo para su uso inmediato. Si quieres preparar un desayuno
nutritivo, desde la noche anterior deja la sartén en la estufa,

coloca el aceite en aerosol a un lado, y saca todos los platos y
utensilios que vas a necesitar. Asi, cuando despiertes, hacer el
desayuno sera facil.

* ;Quieres dibujar mas? Coloca tus lapices, plumas, cuadernos y otras herramientas de dibujo sobre tu escritorio,

donde sean facilmente accesibles.
* ;Quieres hacer ejercicio? Prepara con anticipaci6n la ropa
apropiada, los zapatos, la maleta del gimnasio y la botella de agua.
* ;Quieres mejorar tu dieta? Los fines de semana pela y pica
montones de frutas y verduras y colécalos en contenedores
de plastico en el refrigerador. Esto te permitira tener facil
acceso a opciones saludables y listas para comer durante
toda la semana.

Estas son maneras sencillas de hacer que el camino hacia un
buen habito ofrezca la menor cantidad posible de resistencias.
También puedes invertir este principio y preparar el ambiente para hacer que los malos habitos se vuelvan dificiles.
Si te das cuenta de que ves demasiada television, por ejemplo,
desconéctala después de usarla. Vuélvela a conectar solamente
cuando seas capaz de decir el nombre del programa que quieres
ver. Esta preparacion crea suficiente tensidn para evitar que veas

la television sin pensar.
Si eso no es suficiente, puedes llevar la solucién un paso
més all. Desconecta la television y quita las baterias del control remoto después de usarlos. Esto hard que tome algo de
tiempo poder usar el control nuevamente. Si eres muy terco,
guarda la television dentro del closet cada vez que termines de

196 |

HABITOS ATOMICOS

usarla. Puedes estar seguro de que solamente la sacards de ahi
cuando realmente quieras ver un programa en especial. Entre
mas resistencia haya, menos posibilidades existen de que el
habito se repita.
Cuando es posible, dejo mi teléfono en otra habitacién de
la casa hasta que llega la hora del almuerzo. Cuando tengo mi
teléfono al lado, toda la mafiana lo estoy revisando constantemente sin razon. Pero cuando lo pongo en otra habitacién, rara
vez pienso en él yno me distraigo. Y la resistencia es suficiente
como para evitar que vaya por él, a menos que realmente lo
requiera. Como resultado, consigo tener tres 0 cuatro horas de
trabajo continuo, sin interrupciones.
Si poner tu teléfono en otra habitacién no es suficiente,

pidele a un amigo 0 a alguien de tu familia que lo esconda durante unas cuantas horas. Dile a tu compafiero de trabajo que
lo mantenga guardado en su escritorio durante la mafiana y
te lo devuelva a la hora del almuerzo.
Es notable la poca resistencia que se requiere para evitar

una conducta indeseable. Cuando coloco la cerveza en la parte
posterior del refrigerador, donde no puedo verla, bebo menos.

Cuando borro las aplicaciones de redes sociales de mi teléfono,
pueden pasar semanas antes de que las vuelva a instalar y me
conecte a ellas. Estos trucos no van a terminar con una verdadera
adiccion, pero para muchos de nosotros, un poco de tensién o
resistencia puede ser la diferencia entre adquirir un buen hébito o caer en uno malo. Imagina el impacto acumulativo que
se lograria al hacer docenas de cambios de este tipo y vivir en
un ambiente disefiado para simplificar las conductas buenas y
dificultar las conductas perjudiciales.
Ya sea que te estés aproximando a los cambios de conducta
como un individuo, un padre de familia, un entrenador o un

lider, debemos hacernos la siguiente pregunta: <;Cémo puedo
disefiar un mundo en el que sea facil hacer lo que es correcto?>>.
Redisefia tu vida para que las acciones que importan ms sean
siempre las mas sencillas de realizar.

RESUMEN DELCAPITULO
+ El comportamiento humano sigue la ley del menor

esfuerzo. Tendemos por naturaleza a elegir la opcion
que requiere la menor cantidad de trabajo.
¢ Crea un ambiente donde hacer lo correcto sea tan

facil como sea posible.
+ Reduce la tension asociada con las buenas conductas.
Cuando la tensién o resistencia es elevada, los habitos
son dificiles.

¢ Prepara tu ambiente para que las acciones futuras sean
sencillas.

197

NOTAS
Jared Diamond, Armas, gérmenes y acero: Breve historia de la humanidad en los ultimos trece mil afios, México, Penguin Random House,
2016.

Deepak Chopra usa la frase «ley del menor esfuerzo» para describir
una de sus siete Leyes Espirituales del Yoga. Este concepto no se
relaciona con el principio que estoy tratando en este libro.

Esta analogia es una version modificada de una idea de Josh Waitzkin
mencionada en su entrevista con Tim Ferriss. «The Tim Ferriss Show,

episodio 2: Josh Waitzkin», 2 de mayo 2014, audio, https://sound
cloud.com/tim-ferriss/ the-tim-ferriss-show-episode2josh-waitzkin

James Surowiecki, «Better all the time», New Yorker, 10 de noviembre

2014, https: //www.newyorker.com/magazine/2014/11/10/bettertime [Cada vez mejor].
Adici6n por sustraccién es un ejemplo de un principio mayor conocido
como inversi6n, acerca del cual he escrito con anterioridad en https: //
jamesclear.com/inversion. Estoy en deuda con Shane Parrish, quien

precedis mis pensamientos sobre este tema cuando escribié sobre el
porqué «evitar la estupidez es mas sencillo que intentar ser brillante>.
Shane Parrish, «Avoiding stupidity is easier than seeking brilliance»,

Farnam Street, junio 2014, https://www.fs.blog/2014/06/avoidingstupidity [Evitar la estupidez es mas sencillo que intentar ser brillante].
Owain Service et al., «East: Four simple ways to apply behavioural
insights», Behavioural Insights Team, 2015, http://38r80m2xjhh

12Smw24492dir.wpengine.netdna-cdn.com/wpcontent/ uploads/

201S/07/BIT-PublicationFA EAST WEB.pdf|[Este: Cuatro sencillas
maneras de aplicar percepciones conductuales].
Oswald Nuckols es un alias que usé a peticién del autor citado.

Saul_Panzer_NY, «[Question] What one habit literally changed
your life?», Reddit, 5 de junio 2017, https://www.reddit.com/r/
get disciplined/com ments/6fgqbv/ question_what_one_habit_

iterally_changed_your/ diieswq [(Pregunta) ;Qué unico habito
literalmente cambié tu vida?].

198

2 Como dejar de postergar usando
~ laregla de los dos minutos
Twyla Tharp es reconocida como una de las mas grandes bailarinas y coreégrafas de la era moderna. En 1992 gané la beca
MacArthur, conocida como la Beca de los Genios. Ha pasado
la mayor parte de su carrera haciendo giras mundiales para
presentar sus originales coreografias. Ella considera que mucho
de su éxito se debe al desarrollo de sus habitos cotidianos.
«Empiezo cada dia de mi vida con un ritual», escribio.
«Despierto a las 5:30 a.m., me pongo mi ropa para entrenar,

mis calentadores, mi sudadera y mi gorro. Salgo a la calle fuera
de mi casa en Manhattan, tomo un taxi y le pido que me lleve
al gimnasio Pumping Iron que se encuentra en la esquina de

la Calle 91 y la Avenida 1, donde hago ejercicio durante dos
horas».
«El ritual no consiste en los estiramientos y el levantamiento de pesas que realizo cada mafiana en el gimnasio. El ritual es
tomar el taxi. En el momento en que le digo al taxista a donde
voy, he completado el ritual>.
«Es un acto muy simple, pero hacerlo de la misma manera
cada mafiana, lo convierte en un habito repetible, que es sencillo
de hacer. Reduce la probabilidad de que lo deje de hacer o de
que lo haga de manera distinta. Es uno mas de los habitos en
mi arsenal de rutinas, y es una cosa menos a la que tengo que
dedicar tiempo para pensar>.’
ie 02)

200 |

HABITOS ATOMICOS

Tomar un taxi cada manana puede ser una accion insignificante, pero es un ejemplo perfecto de la Tercera Ley del
Cambio de Conducta.
Los investigadores estiman que entre 40% y 50% de las acciones que realizamos en cualquier dia dado son habitos.” Esto
es un porcentaje sustancial, pero la verdadera influencia de tus
habitos es mayor de lo que sugieren estos porcentajes. Los habitos son elecciones automaticas que influyen en las decisiones
conscientes que tomamos. Si, un habito puede ser completado
en unos cuantos segundos, pero también puede moldear las
acciones que realizas minutos o incluso horas después.
Los habitos son como las rampas de entrada a las vias de alta
velocidad. Te conducen hacia un camino y, antes de que te des
cuenta, ya estas elevando la velocidad para llegar al siguiente
comportamiento. Parece mas facil seguir haciendo lo que ya
estas haciendo que empezar a hacer algo distinto. Te sientas
a ver una mala pelicula durante dos horas. Sigues comiendo
botanas, aunque ya te sientes satisfecho. Dices que vas a revisar
tu teléfono durante un minuto, pero cuando te das cuenta ya
llevas veinte minutos viendo la pantalla. De esta manera, los
habitos que sigues sin pensar por lo regular determinan las
elecciones que haces cuando estas pensando.3
Cada tarde, hay un pequefio momento —usualmente a las
5:15 p.m.— que moldea el resto de mis noches. Mi esposa llega
ala casa del trabajo y hacemos una de las siguientes cosas. O nos
ponemos nuestra ropa para entrenar y nos vamos al gimnasio o
nos sentamos en el sofa, ordenamos comida india y nos pone-

mos aver The Office* [La oficina]. Igual que Twyla Tharp que

toma un taxi, nuestro ritual consiste en ponernos nuestra ropa

para entrenar. Si me cambio de ropa, sé que el entrenamiento
tendré lugar. Todo lo que sigue a continuacioén —manejar hasta

*

.
s
Para ser sinceros,
esto todavia suena como una noche fabulosa.

COMO DEJAR DE POSTERGAR USANDO LA REGLA

| 201

el gimnasio, decidir qué ejercicios haré, pararme debajo de la
barra fija— es sencillo una vez que he dado el primer paso.
Cada dia hay un pufiado de momentos que tienen un impacto mayusculo. Me refiero a estas pequefias elecciones como
momentos decisivos.* El momento en el que decides ordenar
la comida o prepararla ti mismo. El momento en que decides
manejar tu automévil o usar la bicicleta. El momento en que
decides ponerte a hacer tu tarea o tomar el control del juego de video. Estas elecciones son como un camino que se bifurca.
MOMENTOS DECISIVOS
BUEN
DIA
MALA

ELECCION
BUENA
y Ne zit

BUENA

ELECCION

arc
ET

MAL
DIA
FIGURA 14. La diferencia entre un buen dia y un mal dia a veces tan solo consiste en
unas cuantas elecciones productivas y saludables hechas en momentos decisivos. Cada
una es como un camino que se bifurca, y esas decisiones se acumulan durante el dia y,
en ultima instancia, pueden conducir a resultados muy distintos.

Los momentos decisivos te ponen frente a una serie de
opciones disponibles para tu ser futuro. Por ejemplo, cuando
caminas hacia un restaurante, es un momento decisivo porque

determina lo que vas a comer. Técnicamente, tt tienes el control de lo que vas a ordenar, pero en un sentido mas amplio,

202 |

HABITOS ATOMICOS

solamente puedes ordenar alguna de las opciones que hay en
el menu. Si caminas hacia un restaurante de carnes, vas a poder
elegir entre solomillo o costilla, pero no podrds pedir sushi.

Tus opciones estan limitadas por lo que hay disponible. Estan
modeladas por tu primera eleccién.
Estamos limitados por los caminos a donde nos conducen
nuestros habitos. Esta es la razon por la cual, dominar nuestros
momentos decisivos a lo largo del dia es tan importante. Cada
dia esta formado por muchos momentos, pero, en realidad, son

unas pocas elecciones habituales las que determinan el camino
que tomamos. Estas pequenas elecciones se acumulan, cada
una establece la trayectoria que nos indica cémo pasaremos el
siguiente intervalo de nuestro tiempo.

Los habitos son el punto de entrada, no el punto final. Los
habitos son el taxi, no el gimnasio.

LA REGLA DE LOS DOS MINUTOS
A pesar de que lo légico seria empezar por lo mas sencillo y
pequeno, es comun tratar de empezar por lo grande. Cuando
suenas con hacer un cambio, la emocién te domina de manera

inevitable y terminas tratando de hacer demasiadas cosas en
poco tiempo. La mejor manera de contrarrestar esta tendencia
es usar la regla de los dos minutos,’ la cual establece:

«Cuan-

do empiezas un nuevo héabito, no debe tomarte mas de dos
minutos».

Te dards cuenta de que es posible encontrar una versién de
dos minutos de casi cualquier habito.
* «Leer antes de dormir» se transforma en «Leer una
pagina».
* «Hacer treinta minutos de yoga» se convierte en «Sacar

mi tapete para hacer yoga».

COMO DEJAR DE POSTERGAR USANDO LA REGLA

| 203

¢ «Estudiar para la clase» equivale a <«Abrir mi cuaderno
de notas>».
¢ «Doblar la ropa recién lavada» se convierte en <«Doblar
un par de calcetines>.
¢ «Correr tres millas»> equivale a <«Amarrarme las agujetas
de los tenis».
La idea es hacer, al principio, tus habitos tan sencillos como
sea posible. Cualquiera puede meditar durante un minuto, leer
una pagina o guardar una pieza de ropa. Y, tal como dijimos
anteriormente, esta es una estrategia poderosa porque una vez

que empezamosa hacerlo correcto, es mucho més sencillo seguir
haciéndolo. Un nuevo habito no deberia parecer un reto. Las
acciones que seguirdn pueden ser desafiantes, pero los primeros
dos minutos deben ser sencillos. Lo que quieres es un habito
umbral que te conduzca a un camino mas productivo.
Con frecuencia puedes descubrir los habitos umbral que
te conduciran al resultado deseado clasificando tus metas con
una escala que vaya de lo «muy sencillo» alo «muy dificil».
Por ejemplo, correr un maratén es muy dificil. Correr S km es
dificil. Caminar 10 000 pasos es moderadamente dificil. Caminar diez minutos es sencillo. Y ponerte los tenis es sumamente

Sencillo | Moderado

“Muysencillo
Ponerse los

tenis.

Caminar 10

| minutos.

Caminar

Difiil
Correr

10 000 pasos. |5 km.

=» Muy dificil
Correr un

maraton.

Escribir una

Escribir un

Escribir

Escribir un

Escribir un

oracion.

parrafo. .

1000
palabras.

articulo de
5 000
palabras.

libro.

is

ir

Estudiar 10
Abrir el
cuaderno de | minutos.
apuntes.

fe

Estudiartres
horas.

| Sacar10en
todas las
materias.

| Obtenerun
posgrado.

204 |

HABITOS ATOMICOS

sencillo. Tu meta puede ser correr un maratén, pero tu habito
umbral es ponerte los tenis. Asi es como sigues la regla de los
dos minutos.
La gente cree con frecuencia que es raro recibir reconoci-

miento por haber leido una sola pagina 0 por meditar durante
un minuto o por hacer una llamada de ventas. Pero el punto no
consiste en hacer una sola cosa. El punto es dominar el habito
de hacerte presente. La verdad es que un hdbito debe estar
firmemente establecido antes de poder mejorar. Si no puedes
dominar la habilidad basica de hacerte presente, entonces tienes
pocas esperanzas de dominar los detalles mds finos. En lugar
de tratar de disefiar un habito perfecto desde el principio, haz
algo sencillo de manera consistente. Tienes que estandarizar
antes de poder optimizar.
Conforme dominas el arte de hacer las acciones evidentes,

los primeros dos minutos se vuelven simplemente un ritual al
principio de una rutina mas larga. Este no es simplemente un
truco para hacer los habitos ms sencillos sino, en realidad, la

manera ideal de dominar una habilidad complicada. Entre més
ritualices el principio del proceso, es mas probable que avances
al estado de concentracién profunda que se requiere para hacer
grandes cosas. Al hacer el mismo calentamiento antes de cada
sesion de ejercicios, haces que te sea mas sencillo alcanzar el
pico maximo de desempeiio. Al realizar siempre el mismo ritual
creativo, se vuelve ms sencillo abordar el complejo trabajo de
crear algo nuevo. Al desarrollar de manera consistente un habito
que te permita reducir los niveles de energia de tu cuerpo, ser4
mas facil irte a dormir a una hora razonable cada noche. Quiz4
no seas capaz de automatizar todo el proceso, pero puedes lograr
realizar la primera accién sin pensar. Consigue que el inicio sea

sencillo y el resto se dara de manera natural.
La regla de los dos minutos puede parecer un truco para
algunas personas. Tu sabes que la meta reales realizar el hdbito
mas de dos minutos, asi que podria parecer que estds tratando
de engafiarte a ti mismo. Nadie aspira realmente a leer una unica

COMO DEJAR DE POSTERGAR USANDO LA REGLA

| 205

pagina de un libro 0 a hacer solamente una lagartija 0 a abrir el
cuaderno para ver sus notas. Y si sabes que trata solamente de
un truco mental, entonces ;cdmo es posible caer en el engano?
Si la regla de los dos minutos te parece forzada, intenta lo
siguiente: realiza la accion durante dos minutos y luego detente. Sal a correr, pero debes detenerte después de dos minu-

tos. Empieza a meditar, pero debes detenerte luego de dos minutos. Estudia arabe, pero debes detenerte dos minutos después
de haber empezado. No se trata de una estrategia para comenzar,
se trata de todo el proceso. Tu habito solamente puede durar
120 segundos.
Uno de mis lectores usé esta estrategia para perder mas de
100 libras. Al principio, iba al gimnasio diariamente, pero se
deciaa si mismo que solo tenia permitido hacer cinco minutos
de ejercicio. Iba al gimnasio, hacia ejercicio durante cinco minutos y se iba en cuanto terminaba. Después de unas semanas,
empezo a ver a su alrededor y pensé: «Bueno, siempre vengo
a este lugar de todas formas. Bien puedo empezar a quedarme
durante mas tiempo». Unos cuantos afios después, el sobrepeso
habia desaparecido.
Escribir un diario nos puede dar otro ejemplo. Casi todo
el mundo se puede beneficiar al poner sus pensamientos por
escrito, pero la mayoria de las personas abandona sus diarios
después de unos dias 0 evitan esta actividad por completo porque
sienten que es una tarea obligatoria.* El secreto es mantener la
actividad siempre por debajo del punto donde se convierte en
un trabajo. Greg McKeown, consultor en liderazgo del Reino
- Unido, logré el habito de escribir diariamente en un diario

mediante el sistema de escribir siempre menos de lo que él
tenfa ganas de escribir. Siempre dejaba de escribir en su diario
* Disené un diario de habitos especificamente para hacer que escribir un diario sea algo
sencillo. Incluye una seccién llamada «Un enunciado al dia», donde simplemente tienes
que escribir un enunciado acerca de lo que te paso en el dia. Puedes enterarte de mas
sobre este tema en: atomichabits.com/journal

206 |

HABITOS ATOMICOS

antes de que comenzara a convertirse en un fastidio.° Ernest
Hemingway creia en un consejo similar para cualquier tipo de
escritura. «La mejor manera de escribir consiste en detenerse

siempre cuando lo estas haciendo bien», solia decir.
Las estrategias de este tipo funcionan por otro motivo,
también: refuerzan la identidad que quieres construir. Si apareces en el gimnasio cinco dias seguidos —incluso si es durante
solamente dos minutos—., estas sumando puntos para tu nueva
identidad. No estas preocupandote por ponerte en forma. Te
estas enfocando en convertirte en el tipo de persona que no falta
a sus entrenamientos. Estas tomando la accién minima necesaria para confirmar el tipo de persona que quieres llegar a ser.
Raramente pensamos en el cambio de esta manera porque
todos estan enfocados en la meta final. Pero una lagartija es
mejor que no hacer nada de ejercicio. Un minuto de practica
de guitarra es mejor que nada de practica. Un minuto de lectura
es mejor que nunca abrir un libro. Es mejor hacer menos de lo
que te propusiste que no hacer nada.

En algun momento, una vez que has establecido el habito
y estas cumpliendo diariamente con hacerlo, puedes empezar
a combinar la regla de los dos minutos con una técnica que
lamamos modelado de habitos,’ de tal forma que puedas elevar
tu habito hasta la meta que te habias propuesto originalmente.
Empieza por dominar los primeros dos minutos de la versi6n mas
sencilla de la conducta que quieres convertir en habito. Luego,
avanza hasta un paso intermedio y repite el proceso —enfécate
solamente en los primeros dos minutos hasta que domines esa
etapa antes de avanzar al siguiente nivel—. Finalmente, terminaras dominando el habito que originalmente habias deseado
desarrollar mientras sigues manteniendo tu atencién donde

debe estar: en los primeros dos minutos de la conducta.

COMO DEJAR DE POSTERGAR USANDO LA REGLA

temprano todosLlegaracasaalas

Fase 1

—

| 207

Comenzara

vegano

hacer ejercicio

|Empezaracomer | Ponerse la ropa

10 p.m.todaslas | verdurasencada | para entrenar.
noches.
comida.

;
Fase 2

Apagar todos

Dejar de comer

Salir de casa (tratar

los aparatos (TV,

animales con

de dar un paseo

teléfono, etc.) alas |cuatro patas(vaca, |caminando).

10 p.m. todas las | cerdo, cordero,
|

_| noches.

etc.).

L

Acostarse a las
Dejar de comer
Manejar al
10 p.m.enpunto | animales condos | gimnasio, hacer
cada noche(leer | patas(pollo, pavo, |cinco minutos de
un libro en la
etc.).
ejercicio y salir del

Fase 3

cama, platicar con

gimnasio.

|tupareja).

|

Fase 4

Apagarlasluces
alas10p.m.en
punto.

| Dejar de comer
Hacer ejercicio
| animales que
durante 15
notengan patas | minutos por lo
(pescado, almejas, |menos una vez a
| ostiones, etc.).
la semana.

Fase 5

Despertaralas6 | Dejar de comer
a.m. diariamente. | alimentos de
origen animal

Hacer ejercicio tres
veces por semana.

(huevos, leche,
ke

|

a queso).

Casi todas las metas importantes de la vida se pueden
transformar en una conducta de dos minutos:

Quiero vivir una vida larga y saludable > Necesito ponerme
en forma > Necesito hacer ejercicio > Necesito ponerme
mi ropa para entrenar

208 |

HABITOS ATOMICOS

Quiero tener un matrimonio feliz > Necesito ser una buena

pareja > Debo hacer algo cada dia para hacer la vida de mi
pareja mas sencilla > Debo planear las comidas
de la proxima semana
Cuando estés luchando para mantener un habito, puedes
usar la regla de los dos minutos. Es una manera sencilla de
facilitar el desarrollo de habitos.

RESUMEN DELCAPITULO
+ Los habitos se pueden completar en unos cuantos
segundos, pero siguen impactando nuestra conducta
durante minutos e incluso horas después.
¢ Muchos habitos ocurren en momentos decisivos —las
elecciones que son como una letra yen un camino—,
y te pueden conducir ya sea en direccién de un dia
bueno o de un dia completamente improductivo.
+ La regla de los dos minutos establece: «Cuando empiezas un nuevo habito, debe tomarte menos de dos

minutos hacerlo».
+ Entre més ritualices el principio de un proceso, mas
posibilidades hay de que acabes por alcanzar el estado de concentracién profunda que se requiere para
alcanzar grandes logros.
+ Hay que estandarizar antes de optimizar. No se puede
mejorar un habito que no existe.

NOTAS
Twyla Tharp y Mark Reiter, The Creative Habit: Learn It and Use It
for Life: A Practical Guide, Nueva York, Simon and Schuster, 2006

[El habito creativo: Apréndelo y tsalo de por vida].
Wendy Wood, «Habits across the lifespan», 2006, https://www.re
searchgate.net/publication/31 5552294 Habits Across the Lifespan

[Los habitos a lo largo de la existencia].

Benjamin Gardner, «A review and analysis of the use of “habit” in
understanding, predicting, and influencing health-related behavior»,
Health Psychology Review 9, num. 3, 2014, doi:10.1080/17437199.
2013.876238 [Revision y andlisis del uso del “habito” para entender,
predecir e influenciar las conductas relacionadas con la salud].
Un reconocimiento a Henri Cartier-Bresson, uno de los mas grandes

fotégrafos de exteriores de todos los tiempos, quien acuf el término
momento

decisivo, pero para un propésito enteramente distinto:

capturar imagenes impresionantes justo en el momento preciso.

Me quito el sombrero ante David Allen, cuya version de la regla de
los dos minutos afirma: «Si te toma menos de dos minutos hacerlo,

entonces hazlo ahora». Para mayor informacién véase David Allen,
Getting Things Done, Nueva York, Penguin, 2015S [Haz lo que tienes

que hacer].
Greg McKeown, Essentialism: The Disciplined Pursuit of Less, Nueva
York, Crown, 2014, p. 78 [Esencialismo. Logra el maximo de resultados
con el minimo esfuerzo, Madrid, Aguilar, 2014.
Gail B. Peterson, «A day of great illumination: B.F. Skinner’s discovery

82,num.
of shaping», Journal of the Experimental Analysis of Behavior
3, 2004, doi:10.1901 /jeab.2004.82-317 [Un dia de gran iluminacién:
El descubrimiento del modelado de habitos de B.F. Skinner].

209

1 ‘Como hacer inevitables
los buenos habitos e

imposibles los malos habitos
Durante el verano de 1830, el escritor Victor Hugo tenia que
cumplir con una fecha de entrega casi imposible. Doce meses
antes, el autor francés habia prometido a su editor un nuevo
libro. Pero en lugar de ponerse a escribir, se pasé todo ese afio
persiguiendo otros proyectos, atendiendo invitados y posponiendo el trabajo. Frustrado al ver esta situacién, el editor
. respondié estableciendo una nueva fecha limite de entrega
menos de seis meses después. El libro tenia que estar terminado
en febrero de 1831.
Hugo confeccioné un extrafio plan para vencer su postergacion. Reuni toda su ropa y le pidié a un asistente que la
guardara dentro de un gran batl. Se quedé sin nada mas que
un gran chal. Sin tener ningun tipo de ropa para salir de casa,
tuvo que permanecer en su estudio donde escribié furiosamente
durante el otofio e invierno de 1830.! El jorobado de Nuestra
Senora de Paris fue publicado dos semanas antes del plazo, el
14 de enero de 1831.*
-* La ironia de cuanto se parece esta historia a mi propio proceso de es-

critura no me pasa inadvertida. A pesar de que mi propia editora fue mucho mas flexible, y de que mi cléset siempre se mantuvo Ileno, yo tam-

bién crei necesario ponerme en arresto domiciliario para terminar mi
manuscrito.
210

COMO HACER INEVITABLES LOS BUENOS HABITOS

|, #2

Algunas veces el éxito se trata menos de facilitar los buenos habitos y mas de dificultar los malos habitos. Esta es una
inversidn de la Tercera Ley del Cambio de Conducta: hacerlo
dificil. Si constantemente te encuentras luchando para cumplir
con tus planes, entonces puedes tomar una pagina de Victor
Hugo y hacer tus malos habitos mas dificiles, creando lo que
los psicdlogos Ilaman un mecanismo de compromiso.
Un mecanismo de compromiso es una eleccién que haces
en el presente para controlar tus acciones en el futuro.’ Es una
manera de asegurar tu conducta futura, atarte a los buenos

habitos y apartarte de los malos habitos. Cuando Victor Hugo
pidié que encerraran su ropa para poder concentrarse en su
escritura, estaba creando un mecanismo de compromiso.*
Hay muchas formas de crear mecanismos de compromiso.
Para evitar comer en exceso puedes comprar la comida en paquetes individuales en lugar de hacerlo en paquetes grandes.
Puedes solicitar de manera voluntaria que te incluyan en la
lista de jugadores no autorizados de casinos y sitios de poker
por internet para prevenir que apuestes en exceso en el futuro.

Incluso he escuchado de atletas que tienen que alcanzar un
peso determinado antes de una competencia y para lograrlo
dejan sus carteras en casa. Eso les asegura que no se sentiran
tentados a comprar comida chatarra.
Otro ejemplo es el de mi amigo y experto en formacién de
hdbitos, Nir Eyal, quien adquirié un temporizador automatico,
* Esto también se refiere alo que se llama el «pacto de Ulises» 0 el <contrato de Ulises>. Llamado asi por Ulises, el héroe de La Odisea, quien pidié asus marineros que lo ataran al mastil del barco en el que viajaban para
que pudiera escuchar el encantador canto de las sirenas y evitar que este
lo obligara a dar vuelta al barco para tratar de llegar a ellas y, en su lugar,
acabar chocando contra las rocas. Ulises se dio cuenta de los beneficios
de asegurar sus acciones futuras mientras su mente estaba lucida en lugar
de esperar a ver a dénde lo podian llevar sus deseos del momento. Peter
Ubel, «The Ulysses strategy», The New Yorker, 11 de diciembre 2014,

https: / /www.newyorker.com/business/currency/ulysses-strategyself-control [La estrategia de Ulises].

212 |

|

HABITOS ATOMICOS

que es un adaptador que se conecta entre el médem y el contacto
eléctrico que le pasa corriente.* Mi amigo program6 el temporizador para que a las diez de la noche se cortara la electricidad
automaticamente y el modem se apagara. Cuando el internet
se apaga en su casa, todos saben que es hora de ir a la cama.
Los mecanismos de compromiso son utiles porque permiten

tomar ventaja de las buenas intenciones antes de que caigamos
victimas de la tentacion. Siempre que estoy tratando de reducir las calorias que como, por ejemplo, le pido al mesero que
divida mi comida en dos y empaque la mitad para llevar antes
de que me sirvan la comida. Si espero hasta que la comida est4
servida y me digo a mi mismo «solo comeré la mitad»>, nunca
funcionaria.
La clave consiste en cambiar la tarea de tal forma que requiera mas trabajo abandonar el buen habito que empezar a
realizarlo. Si te sientes motivado para entrenar y ponerte en
forma, programa una sesién de yoga y pagala por adelantado.
Si estés emocionado acerca de un nuevo negocio que quieres

emprender, envia un correo electronico a un empresario que

respetes y organiza una llamada de asesoria. Cuando llegue el
momento de actuar, la unica manera de escapar sera cancelar
la reunion, lo cual requiere esfuerzo e incluso te puede costar
dinero.
Los mecanismos de compromiso aumentan las posibilidades de que hagas lo correcto en el futuro al provocar que los
malos habitos se vuelvan dificiles en el presente. Sin embargo,
podemos mejorar esta opcion. Podemos hacer que los buenos
habitos sean inevitables y los malos habitos, imposibles.

COMO AUTOMATIZAR UN HABITO
Y NUNCA PENSAR EN EL OTRA VEZ
John Henry Patterson nacié en Dayton, Ohio, en 1844. Paso su

infancia trabajando en la granja de su familia y haciendo turnos
en el aserradero de su padre. Después de ir a la universidad en
Darmouth, Patterson regresé a Ohio y abrié una pequefia tienda
de suministros para mineros de carbén.
Parecia ser una buena oportunidad. La tienda tenia que
enfrentar muy poca competencia y contaba con una buena

cantidad de clientes regulares. De cualquier manera, Patterson
tenia dificultades para ganar dinero. Fue entonces cuando se
dio cuenta de que sus empleados le estaban robando.
A mediados del siglo x1x, era comun que los empleados
cometieran robos en los lugares donde trabajaban. Los recibos
se guardaban en un cajén abierto y podian alterarse o tirarse
facilmente. No habia camaras de video para vigilar la conducta
de los empleados y no habia computadoras para llevar registros de las transacciones. A menos que estuvieras dispuesto a
rondar sobre tus empleados cada minuto del dia o a realizar
todas las transacciones tu mismo, era muy dificil evitar los robos.
Mientras Patterson estaba meditando sobre su predicamento, se top con el anuncio de un nuevo invento que se Ilamaba
la Caja Registradora Incorruptible de Ritty. Disefiada por otro
residente de Dayton, James Ritty, era la primera caja registradora de la historia. La maquina automaticamente encerraba el
dinero y los recibos que habia dentro de ella al terminar cada
transaccién. Patterson compré dos por SO dolares cada una.
El robo de los empleados en su tienda desaparecié de un
dia para otro. Durante los siguientes seis meses, el negocio de
Patterson paso de perder dinero a generar ganancias de S 000
délares —el equivalente a 100 000 délares de hoy."
Patterson estaba tan impresionado con la maquina que
cambié de negocio. Compré los derechos del invento de Rittyy
213

214 |

HABITOS ATOMICOS

abrio la National Cash Register Company [Compajfiia Nacional
de Cajas Registradoras]. Diez afios después, la nueva compafia contaba con mas de mil empleados y estaba en camino de
convertirse en uno de los negocios mas exitosos de su tiempo.

La mejor manera de terminar con un mal habito es convertirlo en algo impractico. Aumentar la tensién y la resistencia
hasta que ya no se tenga la opcién de actuar. Lo brillante de
la solucién de la caja registradora fue que automatiz6 la conducta ética al hacer el robo practicamente imposible. En lugar
de tratar de reemplazar a los empleados, la buena conducta se
volvié automatica.
Algunas acciones —como instalar una caja registradora—
rinden frutos una y otra vez. Estas opciones que se toman una
sola vez en la vida requieren un poco de esfuerzo al principio,
pero luego adquieren valor agregado con el tiempo. Me siento
fascinado por la idea de que una decisién unica pueda dar
beneficios una y otra vez. Por ello encuesté a mis lectores para
averiguar cuales eran las acciones que habian realizado una sola
vez pero que los habian conducido a desarrollar los mejores
habitos a largo plazo.° La siguiente tabla muestra algunas de
las respuestas mas populares:

COMO HACER INEVITABLES LOS BUENOS HABITOS

| 215

Acciones que se realizan una sola vez en la vida y que
garantizan el desarrollo de buenos habitos
Felicidad

Nutricio

Adquiere un filtro que limpie el agua
que usas para beber.

Adopta un perro.

Usa platos mas pequefios para reducir

Cambiate a un vecindario amigable,
tranquilo
ysociable.

la ingesta calrica.
—

Salud en general

Suefio:

Compra un buen colch6n.

|
Aplicate todas las vacunas.
Comprate zapatos de alta calidad que
eviten los dolores de espalda.

Pon cortinas que bloqueen el paso de
luz.

———

Comprate una silla con soporte para la
espalda o un escritorio de pie.

Saca la TV de tu recamara.

|

- Productividad =

Finanzas

Cancela tu suscripcién a correos
electrénicos publicitarios.

Inscribete a un plan automatico de
ahorros.

Apaga las notificacionesypon los chats
grupales en modo de silencio.

Activa los sistemas de pagos
automaticos.

Pon tu celular en modo de silencio.

Cancela el servicio de television por
cable.
=

Utiliza filtros de correo electronico para
limpiar tu cuenta de entrada.

Averigua maneras de reducir las tarifas
de los servicios.
—

Elimina los juegos y las aplicaciones de
redes sociales de tu teléfono.

Podria apostar que si cualquier persona promedio realizara simplemente la mitad de estas acciones una vez en la vida
—aun si no le dedicara otro pensamiento al desarrollo de sus
habitos—, se encontraria viviendo una mejor vida dentro de un
afio. Estas acciones de una sola vez en la vida son una manera

directa de aplicar la Tercera Ley del Cambio de Conducta. Estas

acciones facilitan el buen dormir, la alimentacion saludable, la
productividad, el ahorro y, en general, una vida mejor.

216 |

HABITOS ATOMICOS

Por supuesto, hay muchas formas de automatizar los buenos
habitos y de eliminar los malos. Tipicamente, puedes poner la
tecnologia a tu servicio. La tecnologia puede transformar las
acciones que antes eran dificiles, fastidiosas y complicadas, y
convertirlas en conductas que son sencillas, indoloras y simples.
La tecnologia es una manera confiable y efectiva de garantizar
una conducta apropiada.
Esto es particularmente util para conductas que ocurren con

tan poca frecuencia que es poco probable que se conviertan en
habituales. Las cosas que tienes que hacer solamente una vez
al mes o al afio —como revisar y balancear tu portafolio de
inversidn—, no se repiten con suficiente frecuencia como para

convertirse en habitos, por lo tanto resulta bastante beneficioso
hacer que la tecnologia te «recuerde» lo que tienes que hacer.
Otros ejemplos incluyen:

* Medicina: Puedes programar tus visitas al médico y definir
recordatorios automaticos.
* Finanzas personales: Los empleados pueden ahorrar para
el retiro mediante descuentos automaticos de su némina.
* Cocina: Puedes solicitar que un servicio de entregas haga
las compras de alimentos por ti.
* Productividad: La navegacién por las redes sociales puede
eliminarse con un bloqueador de sitios web.

Cuando automatizas una gran parte de tu vida cotidiana,
puedes dedicar tu tiempo y esfuerzo a las tareas que las computadoras no pueden realizar todavia. Cada habito que ponemos
en manos de la tecnologia libera tiempo y energia para que los
pongamos al servicio de nuestra siguiente etapa de crecimiento,
Como el matematico y fildsofo Alfred Whitehead escribié: «La
civilizacion avanza al aumentar el numero de operaciones que
podemos realizar sin tener que pensar en ellas».$
Por supuesto, el poder de la tecnologia también puede jugar en nuestra contra. Ver en exceso la pantalla se convierte en

COMO HACER INEVITABLES LOS BUENOS HABITOS

| 27

un habito porque cuesta mas trabajo dejar de verla que continuar viéndola. En lugar de necesitar que oprimas un botén
para avanzar al siguiente episodio, Netflix y Youtube siguen
reproduciendo capitulos automaticamente para ti. Todo lo
que necesitas para seguir viendo es mantener los ojos abiertos.

La tecnologia crea un nivel de conveniencia que te permite
actuar para complacer tus mas minimos caprichos y deseos. Ante
la menor manifestacién de hambre, puedes ordenar comida que
te sera entregada directamente en tu puerta. Ante la menor sefia
de aburrimiento, te puedes extraviar en el vasto espacio de las
redes sociales. Cuando el esfuerzo requerido para actuar segun
tus deseos equivale a cero de manera efectiva, puedes caer presa
de cualquier impulso que se presente en un momento dado. El
defecto de la automatizacién es que nos encontramos a nosotros
mismos saltando de una tarea sencilla a otra sin darnos tiempo
para hacer un trabajo mas complicado pero, a la larga, mucho
mas gratificante.
Con frecuencia me descubro navegando por las redes sociales
durante mi tiempo de inactividad. Sime siento aburrido aunque
sea durante una fraccién de segundo, tomo mi teléfono celular.

Es sencillo justificar estas pequefias distracciones diciendo cosas como «solo estoy tomando un descanso», pero si dejamos
que se acumulen, pueden convertirse en un problema serio.
El constante uso del pretexto «solo un minuto mas» puede
evitar que hagamos algo importante. (No soy un caso unico.
La persona promedio pasa mas de dos horas al dia en las redes
sociales.’ Piensa qué harias si tuvieras 600 horas extra por afio).
El afio durante el cual estuve escribiendo mi libro, experimenté con una estrategia de gestién de tiempo. Cada lunes
mi asistente reseteaba las contrasefias de mis cuentas de redes
sociales. Esto me permitia trabajar toda la semana sin distracciones. Los viernes, ella me enviaba las contrasefias. De esa forma

tenia todo el fin de semana para disfrutar lo que me ofrecian
las redes sociales hasta el siguiente lunes, cuando mi asistente
volvia a cambiar las contrasefias. (Sino cuentas con un asisten-

218 |

HABITOS ATOMICOS

te, pidele a un amigo o a un miembro de tu familia que te ayude
a seguir esta estrategia cambiando tus contrasefias cada semana).
Una de las sorpresas mas grandes fue lo rapido que me
adapté a hacer esto. Durante la primera semana en que estuve

aislado de las redes sociales, me di cuenta de que no necesitaba
revisarlas tan frecuentemente como lo habia estado haciendo
y ciertamente no necesitaba revisarlas a diario. Lo que habia
estado pasando era que la facilidad para tener acceso a ellas se
habia convertido en una opcion accesible. Una vez que eliminé esa golosina mental de mi ambiente, fue mucho mas facil

alimentar mi mente con material saludable.
Cuando la automatizacion trabaja atu favor, puede convertir
tus buenos habitos en inevitables y tus malos habitos en imposibles. Es la mejor manera de garantizar tu comportamiento
futuro en lugar de confiar en tu fuerza de voluntad del momento.
Al utilizar mecanismos de compromiso, decisiones estratégicas

de una sola ocasién y tecnologia, puedes crear un ambiente de
inevitabilidad —un espacio donde los buenos habitos no son
unicamente un resultado que esperas alcanzar sino un resultado
que esta virtualmente garantizado de antemano.

RESUMEN DELCAPITULO
¢ La inversion de la Tercera Ley del Cambio de Conducta es hacerlo dificil.
+ Un mecanismo de compromiso es una eleccién que
haces en el presente para garantizar un mejor com-

portamiento en el futuro.
¢ La mejor manera de asegurar tu comportamiento
futuro consiste en automatizar tus hdbitos.

+ Las elecciones que tenemos que tomar una sola vez
—como comprar un mejor colchén o inscribirse
en un plan de ahorros automatico— son acciones

COMO HACER INEVITABLES LOS BUENOS HABITOS

| 219

individuales que automatizan tus habitos futuros y
producen ganancias que se incrementan con el tiempo.

¢ Usar la tecnologia para automatizar tus habitos es
la manera mas confiable y efectiva de garantizar el
comportamiento apropiado.

NOTAS
Adéle Hugo y Charles E. Wilbour, Victor Hugo, by a Witness of His
Life, Nueva York, Carleton, 1864 [Victor Hugo, por un testigo de su
vida].
Gharad Bryan, Dean Karlan, Scott Nelson,

«Commitment devices»,

Annual Review of Economics 2, nim. 1, 2010, doi:10.1146/annurev.

economics. 102308.124324 [Mecanismos de compromiso].
«Nir Eyal: Addictive tech, killing bad habits & apps for life hacking-#260>, entrevista de Dave Asprey, Bulletproof, 13 de noviembre
2015, https://blog.bulletproof.com/ nir-eyal-life-hacking -260/

[Nir

Eyal: Tecnologia adictiva, eliminando malos habitos y aplicaciones
para resolver la vida diaria].

«John H. Patterson-:ringing up success with the incorruptible cashier»,
Dayton Innovation Legacy, http:// www.daytoninnovationlegacy.org/
patterson.html, fecha de consulta 8 de junio 2016 [John Patterson:
Tocando el timbre del éxito con la caja registradora incorruptible].
James Clear (@james_clear), «What are one-time actions that pay off
again and again in the future?», Twitter, 11 de febrero 2018, https://

twitter.com/james_clear/status/962694722702790659 [;Cudles son
las acciones que se realizan una vez en la vida y que dan resultado una
y otra vez en el futuro?].
Alfred North Whitehead, Introduction to Mathematics, Cambridge,
Reino Unido, Cambridge University Press, 1911, p. 166 [Introduccién
a las matematicas, Buenos Aires, Emecé Editores, 1944].

«GWI social», GlobalWebIndex, 2017, Q3, https://cdn2.hubspot.
net/hubfs/304927/Downloads/GW1% 20Social%20Summary%20

Q3% 202017.pdf

220

TERCERA LEY. HACERLO SENCILLO

| 221

Como crear un buen habito

Hacerlo obvio
11

Llena el Registro de hdbitos. Escribe tus habitos actuales y

hazte consciente de ellos.
12
j

Usa la estrategia de intencién de implementacién: «Yo haré
[CONDUCTA] a [HORA] en [LUGAR]».

13

Usa la estrategia de acumulacidn de habitos: «Después de

i

[HABITO ACTUAL] yo haré [NUEVO HABITO]

14

Segundaley

Disefia tu ambiente. Vuelve evidentes y obvias las sefales
de los habitos positivos.

= ~—_

Hacerlo atractivo

24

Usa la vinculaci6n de tentaciones. Vincula una accién que
quieras hacer con una accion que necesites hacer.

29

Unete a un ambiente donde tu conducta deseada sea una
| conducta normal para el resto de los integrantes.

03

“Terceraley
31

Crea un ritual de motivacién. Haz algo que disfrutes mucho
inmediatamente antes de realizar un habito que sea dificil.

§

=—_Hacerlosencillo

3

Reduce la tensi6n y la resistencia. Reduce el numero de

pasos entre tu y tus buenos habitos.
39

:

Prepara el ambiente para hacer que tus futuras acciones

sean més sencillas.

33

Domina el momento decisivo. Optimiza las pequefias
elecciones que producen un impacto mayusculo.

34

Usa la regla de los dos minutos. Simplifica tus habitos hasta
que puedan realizarse en dos minutos 0 menos.

35

Automatiza tus habitos. Invierte en tecnologia y en compras
de una sola ocasion que aseguren tu conducta futura.

‘Hacerlo

satistactorio

222 |

TERCERA LEY. HACERLO SENCILLO

Cémo eliminar los malos hab

Inversion dela
Mimealey

1.5
Inversién dela

lo invisible
.

Bo

Reduce la exposicién. Elimina las sefiales de tus habitos
negativos de tu ambiente.
Hacero poco re
iy
oe

Segunda Ley
2.4

a

Replantea tu mentalidad. Resalta los beneficios que obtienes al evitar tus malos habitos.

Inversion de la

ace o dificil

pe

Tercera Ley

a

36

Incrementa la resistencia y la tensién. Aumenta el numero
de pasos entre td y tus malos habitos.

37

Usa un mecanismo de compromiso. Limita tus elecciones

,

futuras solamente a aquellas que te beneficien

Inversion de la

—_. Hacerlo insatisfactoric

Cuarta Ley

|.

Puedes bajar e imprimir una versidn de esta tabla en atomichabits.com/cheatsheet

CUARTA LEY
HACERLO SATISFACTORIO

La regla cardinal del
cambio de conducta
En la segunda mitad de la década de 1990, un servidor publico
del sector salud llamado Stephen Luby dejo su pueblo natal
en Omaha, Nebraska, y se compro un boleto de ida a Karachi,

Pakistan.
Karachi era una de las ciudades mds pobladas en el mundo.
Para 1998, mas de nueve millones de personas la Ilamaban
hogar.! Se trataba del centro econdmico de Pakistan y era un
centro regulador del transporte con algunos de los aeropuertos
y puertos mds activos de la regién. En las secciones comerciales
de la ciudad se podian encontrar todas las comodidades de la
vida urbana moderna y animadas calles. Pero al mismo tiempo,
Karachi era una de las ciudades menos habitables del mundo.
Mas del 60% de los residentes de Karachi vivian en asentamientos ilegales y barrios marginales.’ Estos vecindarios
densamente poblados estaban Ilenos de casas improvisadas
construidas con viejos cartones, bloques de hormigon y otros
materiales de desecho. No habia servicio de limpia ni de recoleccién de basura. Carecian de cableado eléctrico y de agua
223

224 |

HABITOS ATOMICOS

potable. En época de secas, las calles eran una combinacién
de polvo y basura. En época de lluvias, se convertian en fosos
lodosos de aguas negras. Las colonias de mosquitos florecian
en los charcos de agua estancada y los nifios jugaban en medio
de la basura.
Estas condiciones insalubres fomentaban el desarrollo de
todo tipo de enfermedades. Las fuentes contaminadas de agua
provocaban epidemias de diarrea, vomito y dolor abdominal.
Casi un tercio de los nifios que vivian ahi sufrian desnutricion. Con tanta gente hacinada en un espacio tan pequeno,

las infecciones por virus y bacterias se esparcian rapidamente.
Justamente esta crisis de salud publica era lo que habfa llevado
a Stephen Luby a Pakistan.°
Luby y su equipo se dieron cuenta de que en un ambiente
con una salubridad tan escasa, el simple habito de lavarse las
manos podria hacer una verdadera diferencia en la salud de
los residentes. Pero pronto descubrieron que mucha gente ya
tenia conocimiento de que lavarse las manos era importante.
Y, sin embargo, a pesar de que tenian este conocimiento,

muchos residentes se lavaban las manos de manera descuidada.
Algunas personas simplemente ponian las manos debajo del
agua corriente con rapidez. Otras solamente se lavaban una
mano. Otras simplemente se olvidaban de lavarse antes de
preparar los alimentos. Todos afirmaban que lavarse las manos
era importante, pero pocos habian formado un hébito a partir
de este conocimiento. El problema no era que no lo supieran.
El problema era la consistencia.
Fue entonces cuando Luby y su equipo se asociaron con
Procter & Gamble para proveer a la poblacion con jabén Safe-

guard [Escudo]. Comparado con una barra normal de jabén,

la experiencia de lavarse con Safeguard era una experiencia
mas disfrutable.
—En Pakistan, Safeguard era un jabén de lujo —me comenté Luby—. Los participantes en el estudio generalmente
mencionaban lo mucho que les gustaba.‘

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 225

El jabon hacia espuma facilmente y la gente se podia enjabonar con espuma. Ademas tenia un olor muy agradable. De
manera inmediata, lavarse las manos se volvid un poco mas
placentero.
—Me parece que la meta de la publicidad de lavarse las
manos no consiste en lograr un cambio de conducta sino en
adoptar un habito —dijo Luby—. Es mucho mas sencillo para
la gente adoptar un producto que proporciona una fuerte sefial
sensorial positiva, por ejemplo el sabor a menta de la pasta de
dientes, que adoptar un habito que no proporciona sensaciones
gratas, como usar el hilo dental. El equipo de mercadotecnia de
Procter & Gamble hablo acerca de hacer del lavado de manos
una experiencia positiva.
En el transcurso de unos meses, los investigadores vieron

una rapida mejoria en la salud de los nifios del vecindario. La
tasa de diarrea disminuy6 52%; la neumonia, 48%, y el impétigo,
una infeccién bacterial de la piel, un 35 por ciento.°

Los efectos a largo plazo fueron incluso mejores.
—Regresamos a algunas de las casas en Karachi seis afios
después —me contd Luby—. Mas del 95% de las familias a las
que se les regalé el jabon y se les animé a lavarse las manos ya
tenian un lugar destinado a este fin con jabon y agua disponible
cuando nuestro equipo fue de visita.° No le habiamos dado nada
de jabon al grupo intervenido durante los ultimos cinco anos,
pero durante la investigacién ellos se acostumbraron a lavarse
las manos y mantuvieron la practica con el paso de los afios.
Este es un poderoso ejemplo de la Cuarta Ley del Cambio
de Conducta: hacerlo satisfactorio.
Somos mas proclives a repetir una conducta cuando la experiencia es satisfactoria. Esto es completamente logico. Los
sentimientos de placer —incluso aquellos que son menores
como lavarse las manos con un jabén que huele bien y hace
mucha espuma— son sefiales que le indican al cerebro: «Esto
se siente bien. Haz esto de nuevo la préxima vez». El placer

226 |

HABITOS ATOMICOS

le ensefia a nuestro cerebro que una conducta vale la pena ser
recordada y repetida.
Podemos usar como ejemplo la historia de la goma de
mascar. La goma de mascar se habia vendido comercialmente
durante el siglo x1x,’ pero no fue hasta que Wrigley se lanzé
al negocio en 1891 cuando mascarla se convirtié en un hébito
a escala mundial. Las primeras versiones de la goma de mascar fueron hechas con resinas sin sabor, masticables, pero no

sabrosas. Wrigley revolucioné la industria al afiadirles sabores
como menta y frutas, lo cual hizo que el producto se volviera
sabroso ya la vez divertido de usar.’ Luego fueron un paso més
alla y comenzaron a promocionar la goma de mascar como un
medio para tener una boca limpia. En los anuncios publicitarios
de la época se lefa: «Refresca tu sabor>.
Los sabores agradables y la sensacién de tener la boca limpia
proporcionaron pequefios refuerzos inmediatos y convirtie-

ron al producto en algo que era satisfactorio cuando se usaba.
El consumo se disparé por los cielos y Wrigley se convirtié en
la mayor compaiifa fabricante de goma de mascar en el mundo?
La pasta de dientes tuvo una trayectoria semejante.!° Los
fabricantes disfrutaron de un gran éxito cuando afadieron
sabores como menta, hierbabuena y canela a sus productos.
Estos sabores no mejoraban la efectividad de la pasta de dientes. Solamente creaban una sensacién de tener la boca limpia
y fresca y hacian la experiencia de lavarse los dientes mucho
mas disfrutable. Mi esposa, de hecho, dejé de usar la pasta de
dientes Sensodyne porque no le gustaba el sabor que le dejaba
en la boca al terminar de lavarse. Se cambié a una marca que
tenia sabor a menta, la cual probé ser més satisfactoria.
De manera contraria, si una experiencia no es satisfactoria,

tenemos pocas razones para repetirla. En el curso de mi in-

vestigacion me topé con la historia de una mujer que tenia un
pariente narcisista que le resultaba insoportable. En un intento
por pasar menos tiempo con este egomaniaco, ella actuaba de
manera tan poco interesante y aburrida como era posible cuando

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 227

él estaba cerca. Después de algunos encuentros, él empez6 a
evitarla a ella porque le parecia anodina."’
Historias como esta son evidencia de la regla cardinal del
cambio de conducta: Lo que se recompensa, se repite. Lo
que se castiga, se evita. Uno aprende lo que hard en el futuro
dependiendo de si fue premiado o castigado en el pasado. Las
emociones positivas cultivan habitos. Las emociones negativas

los destruyen.
Las primeras tres Leyes del Cambio de Conducta —hacerlo obvio, hacerlo atractivo, hacerlo sencillo— aumentan las

posibilidades de que una conducta se realice en esta ocasiOn.
La Cuarta Ley del Cambio de Conducta —hacerlo satisfactorio— aumenta las posibilidades de que una conducta se repita
en la siguiente ocasién. Esto completa el ciclo de los habitos.
Pero hay un truco. No estamos buscando cualquier tipo de
satisfaccion. Estamos buscando satisfaccién inmediata.

LA DISCREPANCIA ENTRE LAS RECOMPENSAS
INMEDIATAS Y LAS RECOMPENSAS RETARDADAS
Imagina que eres un animal deambulando por las planicies de
Africa —una jirafa o un elefante o un leon—. En un dia dado, la
mayoria de tus decisiones tienen un impacto inmediato. Siempre
estas pensando qué comer o dénde dormir o como evitar a un
depredador. Estds constantemente enfocado en el presente y
el futuro cercano. Vives en lo que los cientificos llaman sistema
de retorno inmediato porque tus acciones producen resultados
claros e inmediatos.
Ahora regresa a tu estado humano. En la sociedad moderna
muchas de las elecciones que haces no te beneficiaran de manera
inmediata. Si haces un buen trabajo, recibiras un cheque con tu
pago unas semanas después. Si haces ejercicio hoy, quiza logres

228 |

HABITOS ATOMICOS

eliminar el sobrepeso el afio entrante. Si ahorras ahora, quizA
logres reunir suficiente capital para tu retiro dentro de algunas
décadas. Vives en lo que los cientificos llaman un sistema de
retorno retardado porque puedes trabajar durante afios antes
de que tus acciones produzcan el resultado buscado.
El cerebro humano no evolucioné para la vida en un sistema
de retorno retardado. Los restos mds antiguos del hombre moderno, conocido como Homo sapiens, tienen aproximadamente
200 000 afios.’* Estos fueron los primeros seres humanos que
tuvieron un cerebro relativamente similar al nuestro. En particular, el neocértex —la region més desarrollada y nueva de
nuestro cerebro, la responsable de las funciones cerebrales mas
complejas como el lenguaje— era casi del mismo tamano hace
200 000 afios que ahora.'’ Actualmente estamos caminando por
ahi con el mismo hardware que nuestros ancestros paleoliticos.
Fue recientemente, durante los ultimos quinientos afios
aproximadamente, que la sociedad cambié y adopté de manera
predominante un sistema de retorno retardado.*!4 Comparada
con la edad del cerebro, la sociedad moderna es realmente nueva.

Durante los ultimos cien afios hemos visto el surgimiento del

automovil, el avidn, la televisién, la computadora personal, el

internet, el teléfono inteligente y Beyoncé. El mundo ha cambiado mucho en afios recientes, pero la naturaleza humana ha
cambiado mucho menos.!$
Igual que los otros animales en la sabana africana, nuestros
ancestros pasaban sus dias protegiéndose de graves peligros,
asegurando su siguiente alimento y buscando refugio de las

* El cambio a un ambiente de retorno retardado probablemente
comenzé alrededor del advenimiento de la agricultura, hace 10000 anos, cuando
los agricultores empezaron a plantar cultivos en prevision de una cosecha meses
después.
Sin embargo, no fue hasta los ultimos siglos cuando nuestras vidas
se Ilenaron
de opciones de retraso en el retorno: planificacién de carrera,
planificacién de
jubilacion, planificacién de vacaciones y todo lo demas que ocupa
nuestros calendarios.

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 229

tormentas. Tiene sentido que se le diera un valor tan alto a la
gratificacién instantanea. El futuro distante es un factor que
preocupaba mucho menos. Y después de miles de generaciones sumergidas en un sistema de retorno inmediato, nuestros

cerebros humanos evolucionaron de tal manera que preferimos
los resultados rapidos sobre aquellos que llegan a largo plazo."®
Los economistas de la conducta se refieren a esta tendencia
como inconsistencia temporal. En otras palabras, la manera
en que nuestro cerebro evalua las recompensas es consistente
a través del tiempo.* Tu valoras el presente mas que el futuro.
Por lo regular, esta tendencia nos resulta bastante util. Una recompensa que es segura en este momento tipicamente es mas

valiosa que una mera posibilidad en el futuro. Pero ocasionalmente nuestra predisposicién por la gratificacién instantanea
nos causa problemas.
3Por qué alguien fumaria si sabe que hacerlo incrementa
el riesgo de contraer cancer de pulmoén? Por qué alguien
comeria en exceso si sabe que hacerlo incrementa el riesgo de
sufrir obesidad? ;Por qué alguien tendria relaciones sexuales
sin proteccién si sabe que ello puede tener como resultado
una enfermedad de transmisién sexual? Una vez que entiendes
cémo nuestro cerebro prioriza las recompensas, las respuestas
se hacen mas claras: las consecuencias de los malos habitos
son retardadas mientras las recompensas son inmediatas. Fu-

mar quizd te mate dentro de diez afios, pero reduce el estrés y
satisface la ansiedad por nicotina ahora. Comer en exceso es
dafiino a largo plazo, pero apetecible en este momento. El sexo
—ya sea seguro 0 no— nos proporciona placer inmediato. La
enfermedad, si ocurre, no apareceré sino hasta dentro de varios

dias o incluso afios.””
Cada habito produce resultados multiples con el paso del
tiempo. Desafortunadamente, estos resultados por lo regular
* La inconsistencia temporal también recibe el nombre de descuento hiperbdlico.

230 |

HABITOS ATOMICOS

estan mal alineados. Con nuestros malos habitos el resultado
inmediato usualmente se siente bien, pero el resultado ultimo
se siente mal. Con los buenos habitos, sucede lo contrario: el

resultado inmediato no se disfruta, pero el resultado ultimo sf
se siente bien. El economista francés Fréderic Bastiat explicaba el problema con claridad cuando escribié: «Casi siempre
sucede que cuando la consecuencia inmediata es favorable, las
consecuencias posteriores son desastrosas y viceversa... Por
lo regular, entre mas dulce es la primera fruta que produce un
habito, mas amargas son las frutas que Ilegan posteriormente>.'*
Dicho con otras palabras, los costos de tus buenos habitos
se dan en el presente. Los costos de tus malos hébitos se daran
en el futuro.
La tendencia de nuestro cerebro apriorizar el momento presente significa que no puedes confiar en las buenas intenciones.
Cuando haces un plan —para perder peso, escribir un libro 0
aprender un idioma— en realidad estas haciendo planes para
tu ser futuro.'” Y cuando contemplas lo que quieres que sea tu
vida en el futuro, es facil ver el valor de realizar acciones que
te traeran beneficios a largo plazo. Todos queremos mejores
vidas para nosotros en el futuro. Sin embargo, cuando llega
el momento de las decisiones, por lo regular la gratificacion
inmediata prevalece. Ya no estas tomando una decision para
el futuro tu, ese que suefia con estar en forma o con ser rico o
mas feliz. Estas haciendo una eleccién para el tu presente, ese
que quiere estar satisfecho, mimado y entretenido. Como regla
general, entre mas placer inmediato obtengas a partir de una

accion, mas debes cuestionarte si dicha accién est4 alineada
con tus metas a largo plazo.*

“ Esto también puede desviar nuestro poder de decisién. El cerebro sobreestima el peligro de algo que parece una amenaza inmediata pero que
es casi imposible que ocurra en realidad: el avién estrellandose durante
una pequena turbulencia, un ladrén entrando a tu casa cuando estas solo,
un terrorista haciendo estallar el autobus en el que viajas. Por el contrario
,

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 231

Ahora que contamos con un mejor entendimiento de lo que
causa que nuestro cerebro repita algunos comportamientos y
evite otros, actualicemos la regla cardinal del cambio de con-

ducta: Lo que es recompensado de manera inmediata se repite.
Lo que es castigado de manera inmediata se evita.
Nuestra preferencia por la gratificacién instantanea revela
una importante verdad acerca del éxito: debido a nuestra naturaleza, la mayoria de las personas se pasaran todo el dia persiguiendo pequefias dosis de satisfaccién inmediata. E] camino
menos transitado es el camino de la gratificacién retardada.
Si estas dispuesto a esperar por las recompensas, enfrentards
menos competencia y, en muchas ocasiones, una recompensa

mayor. Como dice el dicho: «E] ultimo kilémetro es el menos
concurrido».
Esto es precisamente lo que ha demostrado la investigacion.
La gente mejor dotada para posponer la gratificacién obtiene
calificaciones superiores en las pruebas para ingresar a la universidad, es menos proclive a tener problemas de abuso de
sustancias, tiene menos probabilidades de padecer obesidad,
es capaz de ofrecer mejores respuestas al estrés y posee habilidades sociales superiores.”” Todos hemos experimentado
esto como parte de nuestra vida. Si pospones el ver television
y terminas la tarea, generalmente aprendes mas y obtienes
mejores calificaciones. Si no compras postres y frituras en la
tienda, generalmente comeras algo mas saludable cuando lle-

gues a casa. En algun momento, el éxito en cualquier campo
requiere que ignores una recompensa inmediata en favor de
una recompensa retardada.

el cerebro subestima lo que parece ser una amenaza distante pero que es
muy probable que ocurra en realidad: la constante acumulacidn de grasa
debido al exceso de comida, un gradual deterioro de los musculos debido

a que permanecemos sentados mucho tiempo, la lenta acumulacién de
desorden cuando no haces la limpieza.

232 |

HABITOS ATOMICOS

Aqui esta el problema: la mayoria de la gente sabe que
posponer la gratificacién es la opcién mas sabia. Todos quieren
los beneficios que acarrean los buenos habitos: ser saludables,
productivos, vivir en paz. Pero estos resultados rara vez estan

presentes en nuestra mente en los momentos decisivos. Afortunadamente, es posible entrenarnos para aprender a posponer
la gratificacisn —pero necesitamos trabajar en el sentido de la
naturaleza humana en lugar de ir contra ella—. La mejor manera de hacer esto es afiadir un poco de placer inmediato a los
habitos que nos brindaran recompensas ala larga y un poco de
dolor inmediato a los habitos que no nos traen recompensas.

COMO CONVERTIR LA GRATIFICACION
INSTANTANEA EN VENTAJA
Lo fundamental para que un habito permanezca consiste en
sentirse exitoso —incluso si es en forma modesta—. El sentimiento de éxito es una sefial de que tu hébito rindié frutos y
de que valid la pena el esfuerzo.
En un mundo perfecto, la recompensa por un buen habito
ser{a el habito por si mismo. En el mundo real, los buenos hébitos tienden a volverse valiosos solamente después de que te
han proporcionado algo bueno. Durante las primeras etapas,
todo es sacrificio. Has ido al gimnasio algunas veces, pero no
eres ni mas fuerte ni estas en mejor forma ni eres mds veloz
—al menos no de manera evidente—. Solo cuando han pasado
algunos meses, una vez que has perdido algunos kilos o que

los musculos de tus brazos se ven més definidos, es cuando se

~ vuelve mas sencillo hacer ejercicio solamente por los beneficios
que brinda. Al principio necesitas una razon para mantenerte
en el camino. Este es el motivo por el que las recompensas

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 233

inmediatas son indispensables. Te mantienen emocionado,
mientras las recompensas retardadas se acumulan en el fondo.
De lo que realmente estamos hablando en este momento
—cuando nos referimos a las recompensas inmediatas— es
de la terminacién de una conducta. La terminacion o el final de cualquier experiencia es fundamental porque tendemos a
recordarlo mas que otras fases. Todos queremos que el final de
nuestro habito sea satisfactorio. La mejor manera de lograrlo es
usando el reforzamiento. Esto se refiere al proceso de usar una
recompensa inmediata para incrementar las probabilidades de
repetir una conducta. La acumulacién de habitos, que revisamos en el Capitulo S, vincula tu habito a una sefal inmediata,

que vuelve evidente el momento de empezar. El reforzamiento
vincula tu habito con una recompensa inmediata, lo que hace
que la conducta sea satisfactoria cuando la terminas.
El reforzamiento inmediato puede ser especialmente util
cuando estas tratando con hdbitos de evasién, que son conductas que quieres dejar de hacer. Puede ser desafiante mantener
habitos como «nada de compras frivolas» o «nada de alcohol
durante este mes» porque nada sucede cuando evitas los tragos
de la hora feliz o dejas de comprar un par de zapatos. Puede
ser dificil sentirse satisfecho cuando no hay accion en primer
lugar. Todo lo que estas haciendo es resistir la tentacion, y no
hay nada satisfactorio en ello.
Una solucién es transformar la situacién dentro de tu cabeza.
Hay que hacer la evasion visible y significativa. Abre una cuenta
de ahorros y ponle una etiqueta como «Chaqueta de piel»,
por ejemplo. Cuando logres dejar pasar una compra innecesaria, pon la cantidad equivalente dentro de la cuenta. ;Dejaste
de comprar un café por la mafiana? Transfiere la cantidad a la
cuenta. ;No usards este mes la suscripcion de Netflix? Deposita
el costo de la suscripcién mensual a tu cuenta. Es como crear un
programa de lealtad para ti mismo. La recompensa inmediata de
verte ahorrar dinero para comprar una chaqueta de piel te hace

234 |

HABITOS ATOMICOS

sentir mucho mejor que si solamente te privas de lo que quieres.
Estas logrando que no hacer nada se vuelva algo satisfactorio.
Uno de mis lectores y su €sposa usaron una estrategia si-

milar. Querian dejar de comer en restaurantes y empezar a cocinar juntos en casa. Llamaron a su cuenta de ahorros «Viaje a
Europa». Cada vez que no iban a un restaurante y cocinaban en

casa, transferian 50 délares a su cuenta. Al final del afio, usaron

el dinero ahorrado para ir de vacaciones.
Vale la pena destacar que es importante seleccionar recompensas a corto plazo que refuercen tu identidad en lugar de
otras que entren en conflicto contigo o con lo que quieres hacer.

Comprar una chaqueta de piel puede funcionar bien si estas
tratando de perder peso o leer mas, pero no va a funcionar si
estas tratando de atenerte a un presupuesto y ahorrar dinero. En
su lugar, tomar un bafio de burbujas o salir a pasear por placer
son buenos ejemplos de cémo recompensarte a ti mismo concediéndote tiempo libre, lo cual se alinea con tu objetivo ultimo
de tener mas independencia financiera. De manera similar, si
tu recompensa por hacer ejercicio es comerte un taz6n de helado, entonces estards reuniendo votos para crear un conflicto de
identidades y todo terminaré siendo un fiasco. En su lugar, tal
vez podrias hacer que tu recompensa fuera un masaje, lo cual
es al mismo tiempo suntuoso y te ayuda a cuidar de tu cuerpo.
De esta forma, la recompensa inmediata est4 alineada con tu
objetivo a largo plazo que consiste en ser una persona sana.
Eventualmente, conforme las recompensas intrinsecas
como estar de mejor humor, tener mas energia y reducir el
estrés se van haciendo presentes, te dejards de preocupar por
perseguir la recompensa secundaria. La identidad por si misma
se convierte en el refuerzo. Tu lo haces porque eso es lo que
tu eres y se siente bien ser ti mismo. Entre mas un hdbito se
_ vuelva parte de tu vida, menos necesitards un estimulo externo
para mantenerlo. Los incentivos pueden iniciar un habito. La
identidad sostiene un habito.

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 235

Dicho eso, hay que reconocer que se requiere un tiempo
para que la evidencia se acumule y una nueva identidad surja.
E] reforzamiento inmediato ayuda a mantener la motivacién
a corto plazo mientras esperas a que las recompensas a largo
plazo lleguen.
En suma, un habito necesita ser disfrutable para que dure.
Pequefios reforzamientos —como el jabén que huele estupendamente o la pasta de dientes que tiene un sabor a menta
refrescante o como el dinero que entra a tu cuenta de ahorros—
pueden ofrecer el placer inmediato que se requiere para disfrutar
un habito. Y el cambio es sencillo cuando es disfrutable.

RESUMEN DELCAPITULO
+ La Cuarta Ley del Cambio de Conducta es hacerlo
satisfactorio.
+ Tendemos a repetir una conducta cuando la experiencia es satisfactoria.
e El cerebro humano
evolucion6 para priorizar las
recompensas inmediatas sobre las recompensas retardadas.
Sd La regla cardinal del cambio de conducta es: Lo que
es inmediatamente recompensado se repite. Lo

que es inmediatamente castigado se evita.
°

°

Para lograr mantener un habito, necesitas sentirte

exitoso de manera inmediata —aunque solo sea de
manera modesta.
Las primeras tres Leyes del Cambio de Conducta
—hacerlo obvio, hacerlo atractivo y hacerlo sencillo—
incrementan las posibilidades de que una conducta sea
realizada en esta ocasién. La Cuarta Ley del Cambio
de Conducta —hacerlo satisfactorio— aumenta las
posibilidades de que una conducta sea repetida en la
siguiente ocasion.

NOTAS
«Population size and growth of major cities, 1998 Census», Population Census Organization, http://www.statpak.gov.pk/depts/pco/
statistics/pop_major_cities/pop_major_cities.html [Tamano de la
poblacion y crecimiento de las ciudades mas importantes, Censo de

1998].
Sabiah Askari, Studies on Karachi: Papers Presented at the Karachi
Conference 2013, Newcastle upon Tyne, Reino Unido, Cambridge
Scholars, 2015 [Estudios sobre Karachi: Documentos presentados en

la Conferencia de Karachi en 2013].
Atul Gawande, The Checklist Manifesto: How to Get Things Right,
Gurgaon, India, Penguin Random House, 2014 [El manifiesto de los
problemas por resolver: Como hacer para mejorar las cosas].

Todas las citas de esta seccién fueron tomadas de una conversacion
por correo electrénico con Stephen Luby el 28 de mayo 2018.
Stephen P. Luby et al., «Effect of handwashing on child health: A randomised controlled trial», Lancet 366, nim. 948 1, 2005, doi:10.1016/
s0140-736(05)66912-7 [El efecto del lavado de manos en la salud in-

fantil: Una prueba controlada efectuada en poblacién elegida al azar].
Anna Bowen, Mubina Agboatwalla, Stephen P. Luby et al, «Sustained

improvements in handwashing indicators more than 5 years after a
cluster-randomised, community-based trial of handwashing Promotion
in Karachi, Pakistan», Tropical Medicine & International Health 18,

num. 3, 2013, pp. 259-267, https: //www.ncbi.nlm.nih.gov/ pmc/articles/PMC4626884/ [Mejoras sostenidas en los indicadores de lavado
de manos mas de cinco afios después de una promocion de lavado de
manos en una prueba controlada aplicada a poblacién elegida al azar
en Karachi, Pakistan].
Mary Bellis, <How we have bubble gum today», ThoughtCo, 16 de

octubre 2017, https://www.thoughtco.com/ historyofbubble-andchewing-gum-1991856 [Cémo tenemos goma de mascar en nuestros
dias].

Jennifer P. Mathews, Chicle: The Chewing Gum of the Americas, from
the Ancient Maya to William Wrigley, Tucson, University of Arizona
236

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 237

Press, 2009, pp. 44-46 [Chicle: La goma de mascar de las Américas,

desde los antiguos mayas hasta William Wrigley].
«William Wrigley, Jr>, Encyclopaedia Britannica, https:// www bri-

tannica.com/biography/William-Wrigley-Jr, fecha de consulta 8 de
junio 2018.
10

Charles Duhigg, El poder de los habitos. Por qué hacemos lo que hacemos en Ia vida y en el trabajo, Vergara, 2019; véase aparato critico

ll

de Capitulo 2.
Sparkly alpaca, «What are the coolest psychology tricks that you
know or have used?», Reddit,

12

11 de noviembre 2016, https://www.

reddit.com/r/AskReddit/comments/Scgqbj/what_are_the_coolest_ psychology tricks_that_you/d9wegsr/ [;Cuales son los trucos
de psicologia mas padres que conoces 0 que has usado?].
Ian Mcdougall, Francis H. Brown, John G. Fleagle, «Stratigraphic placement and age of modern humans from Kibish, Ethiopia», Nature 433,
num. 7027, 2005, doi:10.1038/nature03258 |Ubicacion estratigrafica

13

y edad de los humanos modernos de Kibish, Etiopia].
Algunas investigaciones indican que el tamafio del cerebro humano
alcanz6 las proporciones modernas hace alrededor de 300 000 anos.
La evolucién nunca se detiene, por supuesto, y la forma de la estructura
parece haber continuado su evolucién de manera significativa hasta que
en algun momento alcanzé tanto la forma como el tamano modernos
entre los 100 000 y 35 000 afios. Simon Neubauer, Jean-Jacques Hublin y Philipp Gunz, «The evolution of modern human brain shape»,
Science Advances 4, num. 1, 2018: eaa05961 [La evolucion de la forma

14

moderna del cerebro humano].
La investigacién original sobre este tema usaba los términos socie-

dades de retorno retardado y sociedades de retorno inmediato. James Woodburn, «Egalitarian societies», Man 17, num. 3, 1982,

doi:10.2307/2801707 [Sociedades egalitarias]. Escuché por primera
vez acerca de la diferencia entre los ambientes de retorno inmediato y
los de retorno retardado en una conferencia de Mark Leary, Understanding the Mysteries of Human Behavior, Chantilly, Virginia, Teaching,
2012 [Entendiendo los misterios del comportamiento humano].

El cambio a un sistema de retorno retardado probablemente empezo

238 |

15

HABITOS ATOMICOS

con la domesticacion de la agricultura hace 10 000 afios. Fue entonces
cuando los agricultores empezaron a sembrar con anticipacién yen
espera de una cosecha meses después. Sin embargo, no fue hasta los
siglos mds recientes cuando nuestras vidas se Ilenaron de elecciones
de retorno retardado: planes profesionales, planes de retiro, planes
para vacacionar y otras muchas cosas que llenan nuestros calendarios.
Los rapidos cambios en el ambiente de los siglos recientes han sobrepasado nuestra capacidad biolégica para adaptarnos. En promedio toma
aproximadamente 25 000 afios para que cambios genéticos significativos sean seleccionados para ocurrir en una poblacién humana. Para
mas informacién, véase Edward O, Wilson, Sociobiology, Cambridge,
Massachusetts, Belknap Press, 1980, p. 151 [ Sociobiologta, México,
Omega, 1995].

16

Daniel Gilbert, «Humans wired to respond to short-term problems»,
entrevista de Neal Conan, Talk of the Nation,

17

NPR, 3 de julio 2006,

https://www.npr.org/templates/story/ story.php?storyId=5530483
[Los seres humanos estan programados para responder a problemas
de corto plazo].
Los temas de conducta irracionaly desviaciones cognitivas se han vuelto
bastante populares en afios recientes. Sin embargo, muchas acciones
que parecen irracionales tienen origenes racionales si se considera el
resultado inmediato que producen.
Frédéric Bastiat yW.B. Hodgson, WhatIsSeen and WhatIsNot Seen:
Or Political Economy in One Lesson, Londres, Smith, 1859 [Lo
que

19

se ve y lo que no se ve: O la politica econémica en una leccién].
Me aco el sombrero ante el economista de la conducta Daniel Goldstein, quien dijo: «Hay una batalla desigual entre el yo presente y el yo
futuro. Me refiero a que, aceptémoslo, el yO presente esta present
e.
Esta en control. Tiene el poder en este momento. Tiene dos heroico
s
y fuertes brazos que pueden levantar donas para llevarlas hasta la
boca.
Y el futuro yo ni siquiera esta cerca. Est4 desvanecido en el futuro.
Es
débil. No tiene un abogado que lo defienda. No hay nadie que apoye
al
yo futuro. Por lo tanto el yo presente puede acabar con todos los
suefos
del yo futuro». Para mas informacién, véase Daniel Goldstein,
<The
battle between your present and future self», TEDSalon NY201
if

LA REGLA CARDINAL DEL CAMBIO DE CONDUCTA

| 239

noviembre 2011, video, https://www.ted.com/talks/daniel_goldstein the battle between _your_present_and_future_self [La batalla

entre tu yo presente y tu yo futuro].
20 Walter Mischel, Ebbe B. Ebbesen, Antonette Raskoff Zeiss,

«Cognitive

and attentional mechanisms in delay of gratification», Journal of Personality and Social Psychology
21, num. 2, 1972, doi:10.1037/h0032198

[Mecanismos cognitivos y de atencién para posponerla gratificacién]; W.
Mischel, Y. Shoda, M. Rodriguez, «Delay of gratification in children»,

Science 244, nim. 4907, 1989, doi:10.1126/science.2658056 [Retraso
de la gratificacién en nifios]; Walter Mischel, Yuichi Shoda, Philip K.
Peake, «The nature of adolescent competencies predicted by preschool delay of gratification», Journal of Personality and Social Psychology 54, num. 4, 1988, doi:10.1037//0022-S14.54.4.687 [La naturaleza

de las competencias de los adolescentes preparadas por el retraso en la
gratificacién aprendida en la etapa preescolar]; Yuichi Shoda, Walter
Mischel, Philip K. Peake, «Predicting adolescent cognitive and self- regulatory competencies from preschool delay of gratification: Identifying
26,num. 6 (1990),
diagnostic conditions», Developmental Psychology
doi:10.1037//0012-649 .26.6.978 [Prediccién de las competencias
cognitivas y autorreguladoras en adolescentes desarrolladas a partir del
retraso de la gratificacién aprendido en la etapa preescolar].

| A Como mantener los buenos
~~

hdabitos todos los dias

En 1993, un banco en Abbotsford, Canada, contraté a un

corredor de bolsa llamado Trent Dyrsmid. Abbotsford era
un suburbio relativamente pequefio, escondido ala sombra del
cercano Vancouver, donde la mayoria de los grandes negocios
se realizaban. Dado el lugar donde se encontraba el banco y el
hecho de que Dyrsmid era un novato, nadie esperaba realmente mucho de él. Pero él tuvo un enérgico avance gracias a un
simple habito diario.
Dyrsmid empezaba cada mafana con dos tazas colocadas
sobre su escritorio. Una estaba llena con 120 clips. La otra estaba
vacia. Tan pronto como llegaba a su lugar, hacia una Ilamada
de ventas. Inmediatamente después, pasaba un clip de la taza
lena a la taza vacia y el proceso comenzaba de nuevo.
— Cada mafiana empezaba con 120 clips en una taza y marcaba el teléfono hasta que los habia movido todos ala segunda
taza vacia —me conté.!
En el transcurso de 18 meses, Dyrsmid estaba ingresando ya S millones de délares a la firma para la que trabajaba.
Para cuando cumplié 24 afios estaba ganando 75 000 délares
anuales —el equivalente a 125 000 dolares del dia de hoy—.
No mucho tiempo después, obtuvo un empleo millonario en
otra compania.
240

COMO MANTENER LOS BUENOS HABITOS TODOS LOS DIAS

| 241

Me gusta referirme a esta técnica como la Estrategia del
clip, y en el transcurso de los afios, he tenido noticia de lectores
que la han utilizado de diversas maneras. Una mujer cambiaba
pasadores de un contenedor a otro cada vez que escribia una
pagina de su libro. Otro hombre movia una canica de una cubeta
a otra cada vez que terminaba una serie de lagartijas.
Progresar es satisfactorio y las medidas visuales —como
mover clips, pasadores o canicas— proveen clara evidencia del
progreso realizado. Como resultado, refuerzan tu conducta y
afiaden un poco de satisfaccién inmediata a cualquier actividad.
Las medidas visuales vienen en formas muy distintas: diarios
de alimentacién, diarios de entrenamiento fisico, tarjetas de

lealtad, la barra de progreso en un software bajado de internet,
incluso los numeros de pagina cuando estas leyendo un libro.
Pero quiz la mejor manera de medir tu progreso es con un
historial de habitos.

COMO MANTENER EL HISTORIAL DE TUS HABITOS
Un historial de habitos es una manera sencilla de medir si
cumpliste con un habito. El método mas sencillo consiste en
conseguir un calendario y marcar con cruces los dias en que
seguiste tu rutina. Por ejemplo, si meditaste el lunes, miércoles

y viernes, marcas esos dias en el calendario con una X. Conforme pasa el tiempo, el calendario se convierte en un registro
o historial de tu habito.
Incontables personas han Ilevado un registro de sus habitos,
pero tal vez el mas famoso sea Benjamin Franklin.” Desde que
cumplié 20 afios, Franklin Ilevaba a todas partes una pequena
libreta donde registraba 13 virtudes personales. Esta lista incluia
metas como: «No pierdas el tiempo. Asegurate de estar haciendo
algo util siempre» y «Evita las conversaciones triviales>. Al final
de cada dia, Franklin abria su libreta y registraba su progreso.

242 |

HABITOS ATOMICOS

Segun se cuenta, Jerry Seinfeld usa un historial de habitos
para mantener su racha de invencidn de chistes. En el documental
Comedian |Comediante], explica que su meta es sencillamente
«nunca romper la cadena» de inventar chistes todos los dias.
En otras palabras, no se concentra en cudn bueno o malo sea
un chiste en particular o en si se siente inspirado o no. El simplemente se enfoca en ponerse a trabajar todos los dias y afiadir
algo a su cadena de chistes.
«Nunca romper la cadena»? es un mantra muy poderoso.
Si nunca rompes la cadena de Ilamadas de ventas, construirds
un exitoso portafolios de negocios. Sinunca rompes la cadena
de entrenamientos, estards en forma antes de lo que esperas. Si
nunca rompes la cadena de creatividad, terminards consolidando
un impresionante muestrario de piezas de arte. El historial de
habitos es poderoso porque aprovecha varias Leyes del Cambio
de Conducta. Simultaneamente hace que una conducta sea
obvia, atractiva y satisfactoria.
Analicemos cada una a fondo.

Beneficio 1: El historial de habitos es obvio
Registrar tu accién mas reciente crea un disparador que pue-

de iniciar tu siguiente accidn. El historial de hdbitos naturalmente construye una serie de sefiales visuales, como la cadena
de equis en tu calendario 0 la lista de comidas en tu diario de

alimentacién. Cuando observes el calendario y veas la cadena,

te acordards de realizar la accién nuevamente. La investigacion
cientifica ha demostrado que las personas que llevan un registro
de su progreso para alcanzar metas como perder peso, dejar de
fumar y reducir la presion arterial, son mas proclives a mejorar
que aquellas que no lo hacen.* Un estudio que involucré a més
de 1 600 personas, descubrié que aquellos que mantuvieron un
diario de alimentacion perdieron hasta el doble de peso que las
personas que no llevaron un registro.’ El mero acto de registrar
una conducta puede motivar el deseo de cambiar.

COMO MANTENER LOS BUENOS HABITOS TODOS LOS DIAS

| 243

El historial de habitos también te ayuda a ser honesto. La
mayoria de nosotros tenemos una visién distorsionada de
nuestro comportamiento. Pensamos que actuamos mejor
de lo que realmente lo hacemos. La medicion te ofrece una manera de superar la miopia que no nos permite apreciar nuestro

comportamiento y te permite reconocer lo que realmente esta
sucediendo. Una mirada a los clips que hay en los contenedores
e inmediatamente te dards cuenta de cuanto trabajo has estado
invirtiendo. Cuando la evidencia esta justo frente a ti, es menos
probable que te mientas a ti mismo.

Beneficio 2: El historial de habitos es atractivo
La forma més efectiva de motivacién es el progreso.° Cuando
recibimos una sefial que indica que estamos avanzando, nos
sentimos motivados para continuar el camino. De esta manera,

el historial de habitos puede tener un efecto adictivo en la motivacién. Cada pequenio triunfo alimenta tu deseo de alcanzar
la meta final.
Esto puede ser particularmente poderoso durante un mal dia.
Cuando te sientes desanimado, es facil olvidar todo el progreso
que has hecho hasta ese momento. El historial de habitos te
proporciona evidencia visual del esfuerzo que has hecho —un
recordatorio sutil de lo lejos que has llegado—. Ademas, el
recuadro vacio que ves cada mafiana puede motivarte a iniciar
el habito de nuevo porque no quieres interrumpir el progreso
al romper la cadena.

Beneficio 3: El historial de habitos es satisfactorio

Este es el beneficio mds crucial de todos. Llevar un historial
de los logros puede ser una recompensa por si mismo. Resulta
satisfactorio poner una marca junto a cada actividad concluida en tu lista de pendientes. También lo es completar una
entrada en tu diario de entrenamiento 0 poner una equis en
tu calendario. Se siente bien observar cémo los resultados se
acumulan y crecen —el tamajio de tu portafolio de inversion,

244 |

HABITOS ATOMICOS

la longitud del manuscrito de tu libro —y si se siente bien, hay
mas probabilidades de que tu habito perdure.
EI historial de habitos también te ayuda a no perder de
vista lo que estas haciendo: tu concentracion se centra mas en
el proceso que en el resultado. Tu mente no esta enfocada
en tener abdominales de acero, solamente se centra en mante-

ner la continuidad en la cadena y en convertirte en la clase de
persona que no se salta el entrenamiento.
En resumen, el historial de habitos 1) crea una sefial visual
que te recuerda que debes actuar, 2) es inherentemente motivante porque te ayuda a ver el progreso que has estado haciendo
y que no quieres dejar de hacer y 3) produce un sentimiento
de satisfaccion registrar otro avance exitoso de tu habito. Mas
atin, el historial de habitos provee pruebas visibles de que estds
reuniendo puntos para convertirte en la clase de persona que
deseas ser, lo cual es una maravillosa forma de gratificacion*

inmediata e intrinseca.
Quiza te estés preguntando ;si mantener un historial de
habitos es tan util, por qué nos tardamos tanto en empezar a
hablar de este tema?
A pesar de sus beneficios, he decidido dejar este tema hasta

este punto por una sencilla razon: mucha gente se resiste a la
idea de medir y registrar. Puede parecer una carga porque te
obliga a tener dos habitos de manera simultdnea: el hAbito que
quieres desarrollar y el habito de llevar un registro del mismo.
Contar calorias puede parecer un fastidio cuando ya estas
esforzandote en seguir una dieta. Llevar un registro de cada
llamada de ventas parece tedioso cuando tienes trabajo que
realizar. Tenemos la sensacién de que es mas facil decir: <Basta
con que coma menos» o «Me esforzaré mds en adelante» o
«Recordaré hacerlo». Inevitablemente la gente me dice cosas

* Los lectores interesados pueden encontrar un formato del
historial de
habitos en atomichabits.com/tracker

COMO MANTENER LOS BUENOS HABITOS TODOS LOS DIAS

| 245

como: «Tengo un diario de decisiones, pero me gustaria usarlo
mas a menudo» o «Registré mis entrenamientos durante una
semana, pero luego desisti>. Yo mismo he pasado por ahi. En

una ocasién comencé un diario de alimentacion para registrar
la ingesta de calorias. Consegui hacerlo durante una comida y
luego lo abandoné.
Llevar registros y hacer historiales no es para todos y
no hay necesidad de medir toda tu vida. Sin embargo, casi
todo el mundo se puede beneficiar de esto de alguna manera
—incluso si solamente es temporal.
3Qué podemos hacer para que el registro de habitos sea
mas sencillo?
Primero, siempre que sea posible, la medicién y el registro
deben ser automatizados. Seguramente te sorprenderia darte
cuenta de cuantos registros llevas ya sin darte cuenta. Los estados de cuenta de tu tarjeta de crédito contienen un registro
de cuantas veces sales a comer fuera. Tu Fitbit lleva un registro de cudntos pasos das y de cuanto tiempo duermes. En tu
calendario hay un registro de los lugares que visitas cada afio.
Una vez que sabes dénde obtener la informacién, afade una
nota a tu calendario para revisarlo cada semana 0 cada mes, lo

cual es mds practico que revisarlo diariamente.
Segundo, el registro manual debe limitarse solamente a tus

hdbitos mAs importantes. Es mejor llevar un historial consistente de un solo hébito que registrar diez de manera esporadica.
Finalmente, registra cada medicién 0 avance inmediata-

mente después de que el habito suceda. La concrecién de la
conducta es la sefial para ponerla por escrito. Este enfoque te
permite combinar el método de acumulacion de habitos que
se mencioné en el Capitulo 5 con el historial de habitos.
La formula de la acumulacion de habitos
mas el historial de habitos es:

Después de [HABITO ACTUAL],

yo voy a [REGISTRAR MI HABITO].

246 |

HABITOS ATOMICOS

* Después de colgar el teléfono tras una llamada de ventas,
voy a mover un clip al segundo contenedor.
* Después de terminar cada sesién en el gimnasio, voy a

registrarlo en mi diario de entrenamiento.
* Después de poner mi plato en el lavavajillas, voy a escribir
lo que comi.

Estas tacticas pueden hacer que el historial 0 registro de
habitos sea mas sencillo. Incluso sino eres una de esas personas
que disfruta de registrar su conducta, considero que si dedicas
unas cuantas semanas a medir tus habitos, te resultara esclare-

cedor. Siempre es interesante ver cémo has estado ocupando
tu tiempo en realidad.

Dicho eso, cada cadena 0 racha de habitos termina en algun

punto. Y, mas importante que una sola medida, es tener un buen
plan para cuando tus hébitos se salen de curso.

COMO RECUPERARTE RAPIDAMENTE
CUANDO TUS HABITOS SE INTERRUMPEN
Sin importar cuan consistente seas con tus habitos, es inevitable
que la vida te interrumpa en algin momento. La perfeccién no
es posible. Antes de que pase mucho tiempo, una emergencia
puede surgir —te enfermas 0 tienes que viajar por trabajo o tu
familia necesita un poco mas de tu tiempo.
Cuando algo como esto me sucede, trato de recordarme

una simple regla: «Nunca dejes que pase dos veces».
Si dejo de practicar mi habito un dia, trato de practicarlo
_ de vuelta al dia siguiente o tan rapido como sea posible. Faltar
a un entrenamiento es posible, pero no voy a perder dos entrenamientos consecutivos. Tal vez me comeré una pizza completa, pero la siguiente comida estar4 compuesta de alimentos

COMO MANTENER

LOS BUENOS HABITOS TODOS LOS DIAS

| 247

saludables. No puedo ser perfecto, pero puedo evitar cometer
la misma falta dos veces. Tan pronto como una racha termina,
comienzo la siguiente.
El primer error nunca es el que te arruina.’ Es la espiral de
errores repetidos que lo sigue. Perder algo una vez es un accidente.* Perderlo dos veces es el principio de un nuevo habito.
Esta es una caracteristica que distingue a los perdedores de
los ganadores. Cualquiera puede tener un mal desempeno, un
mal entrenamiento, un mal dia de trabajo. Pero cuando la gente

exitosa falla, se recupera rapidamente. Interrumpir un habito
no importa, siempre y cuando la recuperacion ocurra rapido.
Considero que este principio es tan importante que me voy

a atener a él incluso sino puedo realizar el habito tan bien o tan
completo como me gustaria. Muy a menudo, caemos en un ciclo
de todo o nada con relacién a nuestros habitos. El problema
no es fallar, el problema es pensar que si no puedes hacer algo
perfectamente, entonces no deberias hacerlo en absoluto.
No te das cuenta de cuan valioso es al menos presentarse
cuando tienes un dia malo o muy ocupado. Los dias perdidos
te dafan mas de lo que los dias exitosos te ayudan. Si empiezas
con 100 dolares, una ganancia del 50% te llevara a obtener 150

délares. Pero solo se necesita una pérdida de 33% para que

vuelvas a tener solamente 100 dolares. En otras palabras, evitar

una pérdida del 33% tiene el mismo valor que alcanzar una ganancia de 50%. Como dice Charlie Munger: «La primera regla
de la capitalizacién: Nunca la interrumpas innecesariamente>.
Esta es la razon por la cual los malos entrenamientos son
por lo regular los mas importantes. Los dias en que no trabajas
y los malos entrenamientos mantienen las ganancias compuestas que has acumulado debido a los buenos dias previos. Con
tan solo hacer algo —diez sentadillas, cinco carreras cortas,

una lagartija, cualquier cosa en realidad—, estaras haciendo
algo enorme. No estaras agregando un cero. No permitas que
las pérdidas se coman la capitalizacion que has logrado.

248 |

HABITOS ATOMICOS

Ademiés, no solo se trata de lo que ocurre durante el entre-

namiento. Se trata de ser el tipo de persona que nunca falta a
los entrenamientos. Es facil entrenar cuando te sientes bien,

pero es crucial presentarse cuando no tienes el humor o la
disposicion para hacerlo —incluso sino haces todo el ejercicio
que esperabas. Ir al gimnasio durante cinco minutos quiza no
mejore tu rendimiento, pero si reafirma tu identidad.
El ciclo de todo 0 nada del cambio de conducta es solamente
uno de los problemas que pueden desviar tus h4bitos. Otro
peligro potencial —especialmente si estas usando un historial
0 registro de habitos— consiste en medir algo equivocado.

SABER CUANDO (YCUANDO NO)
REGISTRAR UN HABITO
Digamos que estas administrando un restaurante y quieres

saber si tu chef est haciendo un buen trabajo. Una manera de medir el éxito es registrar cudntos clientes pagan por
una comida diariamente. Si vienen més clientes significa que
la comida debe ser buena. Si hay menos clientes, entonces algo
debe de estar mal.
Sin embargo, esta medida —ingresos diarios— solo te
proporciona una imagen parcial de lo que realmente sucede.
El hecho de que alguien pague por una comida no significa
que disfrute la comida. De hecho, si solo estas midiendo las

ganancias, podria ser que la comida sea mala pero que estés
aumentando las ventas gracias a una estrategia de mercadotecnia

o de descuentos o mediante algtin otro sistema. En su lugar,

_ puede ser mas efectivo llevar un registro de cudntos clientes
terminan su comida 0 tal vez el porcentaje de clientes que dejan
una propina generosa.

COMO MANTENER LOS BUENOS HABITOS TODOS LOS DIAS

| 249

El lado oscuro de llevar un registro o un historial de una
conducta particular es que nos dejamos llevar por el numero
en lugar de guiarnos por el propésito detras del habito. Si tu
éxito es medido por ganancias cuatrimestrales, seguramente

vas a optimizar las ventas, los ingresos y la contabilidad para
demostrar buenas ganancias cuatrimestrales. Si tu éxito es
medido por un numero mas bajo en la bascula, entonces vas a
optimizar tu comportamiento para alcanzar ese numero mas

bajo en la bascula, incluso si ello significa hacer dietas de choque, purgas con jugos y tomar pastillas para eliminar la grasa.
La mente humana siempre quiere ganar sin importar el juego

que se esté jugando.
Este escollo es evidente en muchas dreas de la vida. Nos enfocamos en trabajar muchas horas en lugar de terminar pronto
un trabajo significativo. Nos importa mas hacer 10 000 pasos
que ser saludables. Ensefiamos a los alumnos lo que necesitan
para aprobar pruebas estandarizadas en lugar de ayudarlos a
aprender y a desarrollar la curiosidad y el pensamiento critico.
En pocas palabras, optimizamos nuestros esfuerzos para alcanzar una medida. Cuando escogemos la medida equivocada,
obtenemos la conducta equivocada.
A este fenédmeno a veces se le llama Ley de Goodhart.
Llamado asi por el economista Charles Goodhart, el principio
establece que: «Cuando una medida se convierte en el objetivo, deja de ser una buena medida».’ Una medida solamente
es util cuando te guia y afiade un contexto a una imagen mas
grande, no cuando te consume. Cada numero es simplemente
una parte de la retroalimentacion de un sistema de conjunto.
En nuestro mundo que gira alrededor de los datos y la informacidn, tendemos a sobrevalorar los numeros y a subestimar
cualquier cosa que sea efimera, suave 0 dificil de cuantificar.
Consideramos de manera equivocada que los factores que
podemos medir son los tinicos que existen. Pero el hecho de
que algo pueda ser medido no significa que ese algo sea lo mas

250 |

HABITOS ATOMICOS

importante. Y si algo no puede ser medido, no significa que no
sea importante.

Todo esto sirve de base para afirmar que es crucial mantener
el registro de los habitos en su lugar apropiado. Puede resultar
satisfactorio registrar un habito y dar seguimiento a tu progreso,
pero la medida no es lo unico que cuenta. De hecho hay muchas
maneras de medir el progreso, y en ocasiones ayuda cambiar el
enfoque y dirigirlo hacia algo completamente distinto.
Esta es la razon por la que las victorias sin bascula pueden
ser tan efectivas cuando se trata de perder peso. El nimero
que aparece en la bascula puede ser terco, asi que si te enfocas
solamente en él, tu motivacién flaqueara. Pero tal vez notes

que tu piel se ve mejor o que eres capaz de despertar més
temprano o que tus impulsos sexuales han aumentado. Estos
ultimos factores son maneras validas de llevar un historial de
tu progreso. Si no te estas sintiendo motivado por el nimero
que aparece en la bascula, tal vez es hora de enfocarse en una
medida distinta —una que te dé mas sefiales de progreso.
Sin importar cémo midas tu avance, el registro o historial de

habitos te ofrece una manera simple de hacer que tus habitos
sean mas satisfactorios. Cada medida te proporciona un pedazo
de evidencia de que te estas moviendo en la direccién correcta,
asi como un breve momento de placer inmediato gracias al buen
trabajo que has realizado.

RESUMEN DELCAPITULO
* Uno de los sentimientos mas satisfactorios es el sentimiento de estar progresando.

¢ Unhistorial 0 registro de habitos es una manera simple
de medir si realizaste o no un habito —como marcar
con una equis un espacio en un calendario.

COMO MANTENER LOS BUENOS HABITOS TODOS LOS DIAS

| 251

+ Los registros de habitos y otras formas visuales de
medir pueden hacer que tus habitos sean satisfactorios
al proveer evidencia clara de tu progreso.
¢ No rompas la cadena. Trata de mantener tu habito en
una racha continua que no se detenga.

+ Nunca dejes de hacer algo dos veces. Si dejas de realizar
tu habito un dia, recupera el ritmo tan rapido como
sea posible.
¢ Solo porque puedas medir algo, no significa que ello
sea lo mas importante.

NOTAS
' Trent Dyrsmid, intercambio de correos electrénicos con el autor, 1 de

abril 2015.

A Benjamin Franklin y Frank Woodworth Pine, Autobiography of Benjamin Franklin, Nueva York, Holt, 1916, p. 148.
> Un reconocimiento a mi amigo Nathan Barry, quien originalmente me

inspiré con el mantra «Crea algo cada dia».
¢ Benjamin Harkin et al., <Does monitoring goal progress promote

goal attainment? A meta-analysis of the experimental evidence»,
Psychological Bulletin 142, nim. 2, 2016, doi:10.1037 /bul0000025

[El monitoreo del progreso en la consecucién de objetivos promueve
el logro de los mismos? Un metaanilisis de la evidencia experimental].
> Miranda Hitti, «Keeping a food diary helps lose weight», WebMD, 8 de

julio 2008, http://www.webmd.com/diet/news/20080708/ keepingfood-diary-helps-lose-weight [Llevar un diario de alimentacién ayudaa
perder peso]; Kaiser Permanente, «Keeping a food diary doubles diet
weight loss, study suggests», Science Daily, 8 de julio 2008, https: //
www.sciencedaily.com/releases/2008/07/080708080738.htm [Un

estudio sugiere que llevar un diario de alimentacién duplica la pérdida de peso]; Jack F. Hollis et al, «Weight loss during the intensive
intervention phase of the weight-loss maintenance trial» , American
Journal of Preventive Medicine 35, nim. 2, 2008, doi:10.1016/j.

amepre.2008.04.013 [La pérdida de peso durante la fase intensiva de
intervencidn de la prueba para mantener la pérdida de peso]; Lora E.
Burke, Jing Wang, Mary Ann Sevick, «Self-monitoring in weight loss:
A systematic review of the literature», Journal of the American Dietetic Association 111, num. 1, 2011, doi:10.1016/ jjada.2010.10.008

[Automonitoreo de la pérdida de peso: Una revisién sistematica de la
bibliografia].
Esta linea es una paréfrasis de una cita de Greg McKeown, quien escribié: «Las investigaciones demuestran que de todas las formas de
motivacién humana, la mas efectiva es el progreso». Greg McKeown,
Esencialismo. Logra el maximo de resultados con el minimo de esfuerzo,
Madrid, Aguilar, 2011.

252

COMO MANTENER LOS BUENOS HABITOS TODOS LOS DIAS

De

| 253

hecho, la investigacion cientifica ha demostrado que saltarse un

habito en una ocasién practicamente no tiene ningun impacto en las

probabilidades de desarrollar el habito a largo plazo, sin importar el

momento en que ocurra la interrupcidn. Siempre y cuando recuperes
el ritmo y vuelvas a realizar tu habito como normalmente lo hacias,

todo estara bien. Véase Phillippa Lally et al., «How are habits formed:
Modelling habit formation in the real world», European Journal of

Social Psychology 40, num. 6, 2009, doi:10.1002/ejsp.674 [Como
se forman los habitos: Modelar la formacién de habitos en el mundo
real].

Podria jurar que lef esta frase en algun lugar o tal vez es una parafrasis
de algo semejante, pero a pesar de mis mejores esfuerzos, no logré
encontrar la fuente original. Quiza la frase se me ocurrid a mi, pero

supongo que pertenece a algun genio no identificado por el momento.
Esta definicién de la Ley de Goodhart fue formulada en realidad por
la antropdloga britanica Marilyn Strathern. «Improving ratings: Audit
in the British university system», European Review S, 1997, pp. 30S321, http:// conferences.asucollegeoflaw.com/ sciencepublicsphere/
files/2014/02/Strathern1997-.pdf [Mejorando los indices: Auditoria

al sistema universitario britanico]. Seguin se dice, el propio Goodhart
presenté la idea en 1975S y la puso formalmente por escrito en 1981.

Charles Goodhart, «Problems of monetary management: The U.K.
experience», en Anthony S. Courakis (ed.), Inflation, Depression,
and Economic Policy in the West, Londres, Rowman and Littlefield,

1981, pp. 111-146 [«<Problemas de manejo monetario: La experiencia
britanica», en Inflacién, depresion y politica econdémica en Occiden te].

| / Cémo un socio corresponsable
puede cambiarlo todo

Después de servir como piloto en la Segunda Guerra Mundial,
Roger Fisher acudié a la facultad de leyes de Harvard y pasé los
siguientes 34 afios especializandose en negociacién y manejo
de conflictos. Fue el fundador del Proyecto Harvard de Negociacion y trabajé en numerosos paises asesorando a lideres
mundiales en tratados de paz, crisis de rehenes y compromisos
diplomaticos. Pero fue en las décadas de 1970 y 1980, cuando
la amenaza de una guerra nuclear se hizo mas patente, cuando Fisher desarrollé la que tal vez sea su idea mAs interesante.
En aquella época, Fisher estaba concentrado en disefiar
estrategias que pudieran prevenir una guerra nuclear, y habia
notado un hecho preocupante. Cada uno de los presidentes
que estaban participando en las negociaciones tenia acceso a

codigos que de activarse podian matar a millones de personas;
sin embargo, ninguno de ellos los verfa morir porque siempre
estarian a miles de kilémetros de distancia.
—Mi sugerencia es bastante simple —afirmé en 1981—.
Hay que poner ese numero de cédigo [nuclear] dentro de una
_ pequefia capsula y luego implantarla a un lado del corazén de un
voluntario. El voluntario deberé traer siempre consigo un filoso
cuchillo de carnicero mientras le hace compaiifa al presidente.
Si en algun momento el presidente decide disparar las armas
254

COMO UN SOCIO CORRESPONSABLE PUEDE CAMBIARLO

| 255

nucleares, la unica manera en que podréa hacerlo sera matando
a un ser humano con sus propias manos. El presidente tendria
que decir: «George, lo siento pero decenas de millones de personas deben morir ahora». En ese momento tendria que ver a
un ser humano y darse cuenta de lo que la muerte representa en
realidad —lo que la muerte de un inocente significa—. Sangre
en la alfombra de la Casa Blanca. Esa realidad se haria patente.
—Cuando sugeri aquella idea en el Pentagono, la gente
me dijo:'
—Dios mio, eso es terrible. Tener que matar a alguien
distorsionaria el juicio del presidente. Seguramente jamas se
atreveria a apretar el boton.
Cuando hemos hablado de la Cuarta Ley del Cambio de
Conducta, hemos explicado la importancia de hacer que los
hdbitos sean inmediatamente satisfactorios. La propuesta de
Fisher es una inversién de la Cuarta Ley: hacerlo inmediatamente insatisfactorio.
Igual que somos mas proclives a repetir una experiencia
cuando los resultados son satisfactorios, también somos mas

proclives a evitar una experiencia cuando el resultado es doloroso. El dolor es un maestro muy efectivo. Si un fracaso es

doloroso, se arregla. Si un fracaso es practicamente indoloro, se
ignora. Entre mas inmediato y costoso es un error, mas rapido

aprenderas de él. La amenaza de una mala resefia en internet
obliga a un plomero a hacer un buen trabajo. La posibilidad de
que los clientes nunca regresen hace que los restaurantes sirvan
buena comida. El costo de cortar el vaso sanguineo equivocado
hace que el cirujano conozca con maestria la anatomia humana
y haga cortes cuidadosamente. Cuando las consecuencias son
severas, la gente aprende rapido.
Entre mas inmediato es el dolor, menos probable es que
la conducta se repita. Si quieres prevenir los malos habitos y
a
eliminar conductas poco sanas, afadir un costo instantaneo

la accién es una excelente manera de reducir sus posibilidades.

256 |

HABITOS ATOMICOS

Solemos repetir los malos habitos porque de alguna manera nos sirven y eso hace que sean dificiles de abandonar. La
mejor manera que conozco de superar este predicamento es
incrementar la velocidad de castigo asociada a una conducta.
No debe haber un vacio entre la accién y sus consecuencias.
Tan pronto como las acciones provocan una consecuencia

inmediata, la conducta comienza a cambiar. Los clientes pagan
su cuenta a tiempo cuando obtienen un cargo adicional por
retrasarse. Los alumnos se presentan a clase cuando su calificacién depende de la asistencia. Haremos grandes sacrificios
y esfuerzos para evitar un poco de dolor inmediato.
Hay, por supuesto, un limite para esto. Si vas a confiar en
el castigo para cambiar una conducta, entonces la fuerza del
castigo debe corresponder relativamente a la fuerza de la conducta que estas tratando de corregir. Para ser productivo, el
costo de posponer una actividad debe ser mayor que el costo de
realizarla a tiempo. Para ser saludable, el costo de ser perezoso
debe ser mayor que el costo de hacer ejercicio. Ser multado por
fumar en un restaurante o por no haber reciclado le afiade una
consecuencia negativa a una accion. El comportamiento solo

cambia si el castigo es suficientemente doloroso e impuesto de
manera confiable.
En general, entre mas local, tangible, concreta e inmediata

sea la consecuencia, mas probabilidades tiene de influir en la

conducta individual. Entre mas global, intangible, vaga y retar-

dada sea una consecuencia, menos probable es que influya en
la conducta individual.
!
Afortunadamente, hay una manera directa y simple de
ahadir un costo inmediato a cualquier mal habito: crear un
contrato de hébitos.

EL CONTRATO DE HABITOS
La primera ley estadounidense que hacia obligatorio el uso
de los cinturones de seguridad se aprobé en Nueva York el
1 de diciembre de 1984.” En aquellos tiempos, solo 14% de la
poblacién de ese pais usaba el cinturén de seguridad de manera
regular. Pero aquello estaba a punto de cambiar.
En un lapso de cinco afios, la mitad de la nacién estadounidense tenia ya leyes para el uso de los cinturones de seguridad.
Hoy en dia, en los Estados Unidos de América, usar un cinturon

de seguridad es una ley obligatoria en 49 de los SO estados que
lo conforman.’ Y no solo se trata de la legislacién, el numero de

personas que usa los cinturones también ha cambiado dramaticamente. Actualmente, mas del 88% de los estadounidenses

se abrochan el cinturén cada vez que se suben a un automévil.’
En poco mas de treinta afios, se dio un giro a los habitos de

millones de personas.
Las leyes y los reglamentos son un ejemplo de cémo los
gobiernos pueden cambiar nuestros habitos al crear un nuevo
contrato social. Como sociedad, acordamos de manera colectiva

acatar las reglas y hacerlas obligatorias como grupo. Cuando una
nueva legislacién impacta nuestra conducta —leyes para usar
el cinturén de seguridad, prohibicién de fumar en restaurantes,
obligatoriedad del reciclado—, estamos ante un contrato social

que moldea nuestros habitos. El grupo social acuerda actuar de
determinada manera y si tt no sigues las reglas, serds castigado.
Asi como los gobiernos usan las leyes para responsabilizar
alos ciudadanos de sus actos, tu puedes crear un contrato para
hacerte responsable de tus propias acciones. Un contrato de
hdbitos es un acuerdo verbal o escrito en el que estableces tu
compromiso de cumplir un habito en particular, asi como el
castigo que ocurrira si no lo cumples. Luego encuentras a una

o dos personas que actuen como tus socios corresponsables y
que firmen el contrato contigo.

257

258 |

HABITOS ATOMICOS

Bryan Harris, un emprendedor de Nashville, Tennessee,
fue la primera persona que, segun sé, puso esta estrategia en

accidn.° Poco después del nacimiento de su hijo, Harris se dio
cuenta de que queria perder algunos kilos. Escribié un contrato de habitos entre él, su esposa y su entrenador personal. En
la primera version se lefa: «El primer objetivo de Bryan para el
primer trimestre de 2017 es comenzar a comer correctamente

otra vez para poder sentirse mejor, verse mejor y alcanzar su
meta a largo plazo de llegar a pesar 90 kilos y tener solamente
10% de grasa corporal>.
Debajo de esa declaracién, Harris bosquejé los pasos que
lo Hevarian a alcanzar su meta ideal:

* Fase 1: Volver a la estricta dieta baja en carbohidratos
durante el primer trimestre.
* Fase 2: Iniciar un estricto programa de registro de macronutrientes en el segundo trimestre.

* Fase 3: Refinar y mantener los detalles de su dieta y su
programa de entrenamiento en el tercer trimestre.

Finalmente, escribié una lista de cada uno de los habitos

diarios que lo llevarian a alcanzar su meta. Por ejemplo: «Escribir una lista de toda la comida que consume cada dia y pesarse
diariamente>.
Y luego incluia el castigo en caso de que no cumpliera: «Si
Bryan no cumple estos dos puntos, se vera obligado a seguir la
siguiente consecuencia: Tendra que usar ropa de vestir durante
todos los dias de la semana incluida la mafiana del domingo
durante todo el trimestre. La ropa de vestir es toda aquella ropa
aparte de los jeans, playeras, camisetas, sudaderas y shorts. También tendra que darle a Joey (su entrenador) 200 délares para
que los use como lo considere conveniente si deja de registrar
lo que come en el diario de alimentacién».
Al final de la pagina, Harris, su esposa y su entrenador firmaron el contrato.

COMO UN SOCIO CORRESPONSABLE PUEDE CAMBIARLO

| 259

Mi reaccién inicial cuando conoci el caso fue que un contrato como este parecia demasiado formal e innecesario, especialmente las firmas. Pero Harris me convencié de que firmar
el contrato era una indicacién de seriedad.
—Cada vez que me salto esta parte —me dijo—, empiezo
a flojear casi inmediatamente.
Tres meses después de haber alcanzado sus metas para el
primer trimestre, Harris elevé sus metas para el siguiente tri-

mestre. Las consecuencias se hicieron mas rigurosas. Si fallaba
y no alcanzaba sus objetivos de carbohidratos y proteinas, tenia
que pagarle 100 ddlares a su entrenador. Y si dejaba de pesarse
diariamente, tenia que pagarle 500 dolares para que los usara
de la manera en que él considerara conveniente. Quiz4 lo mas
doloroso era que si no corria su serie de carreras cortas, tenia
que vestir formal todos los dias y ademas usar una gorra de Alabama durante todo el trimestre —el rival acérrimo de Auburn,

su equipo favorito.
La estrategia funciond. Con su esposa y su entrenador
actuando como socios corresponsables y con el contrato de
hdbitos que aclaraba exactamente lo que tenia que hacer cada
dia, Harris perdié peso.”
Para hacer insatisfactorios los malos habitos, tu mejor opcién es hacerlos dolorosos en el momento. Crear un contrato
de h4bitos es una manera directa de hacer exactamente eso.
Incluso si no quieres crear un contrato tan especifico, contar

con un socio corresponsable puede serte util. La comediante
Margaret Cho escribe un chiste o una cancion diariamente. Ella
al dia» con ayuda de una amiga.” Esto
reto <una cancion
ele
hac
las ayuda a ambas a ser responsables. El] saber que alguien te
est4 mirando puede ser un motivador muy poderoso. Es mas
dificil que pospongas el trabajo o que te rindas porque hay un

* Puedes ver los contratos de h4bitos que utilizé Bryan Harris y bajar un
formato en blanco en atomichabits.com

260 |

HABITOS ATOMICOS

costo inmediato. Si no completas el trabajo, tal vez tu socio te
vea como alguien en quien no se puede confiar 0 como alguien
perezoso. De pronto, tu no solo te estas fallando a ti mismo
por no cumplir tus promesas, también le estas fallando a otras
personas.
Incluso puedes automatizar este proceso. Thomas Frank, un
empresario de Boulder, Colorado, se despierta a las 5:55 cada
manana. Si no se despierta, tiene un tuit programado automéaiti-

camente que dice: «Son las 6:10 yno me he despertado porque
jsoy un perezoso! Responde a este mensaje por § délares via

Paypal (el limite son cinco), asumiendo que la alarma no est
descompuesta>».’

Siempre estamos tratando de presentar nuestra mejor faceta

al mundo. Nos peinamos, nos lavamos los dientes y nos vestimos con cuidado porque sabemos que estos habitos seguramente provocaran una reaccion positiva. Queremos sacar
buenas calificaciones y graduarnos de las mejores escuelas para
impresionar a potenciales empleadores y a posibles parejas,
ademas de agradar a nuestros familiares y amigos. Nos importa lo que los demas piensen de nosotros, porque el gustarle a
alguien nos ayuda. Este es precisamente el motivo por el cual
tener un socio corresponsable o firmar un contrato de habitos
puede funcionar tan bien.

RESUMEN DELCAPITULO
+ Lainversion de la Cuarta Ley del Cambio de Conducta
es hacerlo insatisfactorio.
+ Es menos probable que repitamos un mal hdbito si
este es doloroso e insatisfactorio.
¢ Un socio corresponsable puede crear un costo inmediato para nuestra inactividad. Nos importa mucho

COMO UN SOCIO CORRESPONSABLE PUEDE CAMBIARLO

| 261

lo que otros piensan de nosotros y no queremos que
los otros nos tengan en un mal concepto.
¢ Un contrato de habitos puede ser usado para afiadir
un costo social a cualquier conducta. Esto hace que el
costo de violar tus promesas sea publico y doloroso.
¢ Saber que alguien nos esta observando puede ser un
motivador muy poderoso.

NOTAS
Roger Fischer, «Preventing nuclear war», Bulletin ofthe Atomic Scientists
37, num. 3, 1981, doi:10.1080/00963402.1981.11458828 [Previniendo

la guerra nuclear].
Michael Goryl, Michael Cynecki, «Restraint system usage in the
traffic population», Journal of Safety Research 17, num. 2, 1986,
doi:10.1016/0022-375(86)90107-6 [Uso de un sistema restrictivo en

la poblacién de automovilistas].
Nueva Hampshire es la unica excepcidn. En ese estado solamente es
obligatorio el uso de cinturones para los nifios. «New Hampshire»,
Governors Highway Safety Association, https:// www.ghsa.org/statelaws/states/new%20hampshire, consultado el 8 de junio 2016.
«Seat belt use in U.S. reaches historic 90 percent», National Highway
Traffic Safety Administration, 21 de noviembre 2016, https://www.

nhtsa.gov/press-releases/ seat-belt-useusreaches-historic90percent [El
uso del cinturén de seguridad en los Estados Unidos de América al-

canz6 un histérico 90 por ciento].
Bryan Harris, conversacion con el autor via correo electrénico, 24 de

octubre 2017.
Courtney Shea, «Comedian Margaret Cho’s tips for success: If you're
funny, don’t do comedy», Globe and Mail, 1 de julio 2013, https://

www.theglobeandmail.com/life/ comedian-margaret-chos-tips-forsuccessifyoure- funny-dontdocomedy/article12902304/?service=mobile
[Los consejos de la comediante Margaret Cho para ser exitoso: Si eres
gracioso, no te dediques a la comedia].
Thomas Frank, <How Buffer forces me to wake up at S:SS AM every

day», College Info Geek, 2 de julio 2014, https: // collegeinfogeek.com/

early-waking-with-buffer/ [Cémo me ayuda Buffer a despertar a
las 5:55
diariamente].

262

Como crear un buen habito

Primera Ley
11

Hacerlo obvio
Llena el Registro de habitos. Escribe tus habitos actualesyhazte

consciente de ellos.
12

Usa la estrategia de intencién de implementacion: «Yo haré
[CONDUCTA] a [HORA] en [LUGAR]».

13

Usa la estrategia de acumulacidn de habitos: «Después de [HABI-

;

TO ACTUAL] yo haré [NUEVO HABITO].

14

Disefia tu ambiente. Vuelve evidentes y obvias las sefiales de los
habitos positivos.

Segunda Ley

— Hacerlo atractivo

04

Usa la vinculacién de tentaciones. Vincula una accidn que quieras
hacer a una accion que necesites hacer.

29

Unete a un ambiente donde tu conducta deseada sea una conducta normal para el resto de los integrantes.

23

Crea un ritual de motivacion. Haz algo que disfrutes mucho inmediatamente antes de realizar un habito que sea dificil.

Tercera ey

Hacerlo sencillo

31

Reduce la tension y la resistencia. Disminuye el numero de pasos
entre tl y tus buenos habitos.

39

Prepara el ambiente para hacer que tus futuras acciones sean
mas sencillas.

33
;

Domina el momento decisivo. Optimiza las pequefias elecciones
que producen un impacto maylsculo.

34

Usa la regla de los dos minutos. Simplifica tus habitos hasta que
puedan realizarse en dos minutos 0 menos.

35
,

Automatiza tus habitos. Invierte en tecnologia y en compras de
una sola ocasién que aseguren tu conducta futura.

Cuartaley

_ -——_ Hacerlo satisfactorio

A

Usa el reforzamiento. Prémiate con una recompensa inmediata
cuando hayas terminado tu habito.

|

4?

|

13

Haz que «hacer nada» sea disfrutable. Cuando logres evitar un
mal habito, disefia una manera de apreciar los beneficios.
Usa un registro 0 historial de habitos. Registra una cadena de

|habitos
y«no rompas la cadena».
AA

Nunca dejes de hacer algo dos veces. Cuando olvides realizar un
hdbito, aseguirate de recuperar el ritmo inmediatamente.

|

264 |

HABITOS ATOMICOS
Cémo eliminar los malos habitos

Inversion de la

eo

ee

Primera Ley

Inversiondela
SegundaLley
24

Inversionde la
Tercera Ley
36

acerlo invisible

:

=

Cs

Reduce la exposicién. Elimina de tu ambiente las sefiales de
tus habitos negativos.

-Hacerlo poco
ie

,

8.

=

Replantea tu mentalidad. Resalta los beneficios que obtienes al evitar tus malos habitos.
|

|

Meceroditidl
‘

a

ae

Incrementa la resistencia y la tensién. Aumenta el numero

de pasos entre td y tus malos habitos.
37

Usa un mecanismo de compromiso. Limita tus elecciones

futuras solamente a aquellas que te benefician.
Inversion de la

Cuarta Ley
AS

|

Hacerlo insatisfactorio

—

ee

Consigue un socio corresponsable. Pidele a alguien que

| observe tu conducta.
Lb

Crea un contrato de habitos. Haz que los costos de tus
malos habitos sean publicos y dolorosos.

Puedes bajar e imprimir una version de esta tabla en atomichabits.com/cheatsheet

TACTICAS AVANZADAS

COMO PASAR DE SER
SOLAMENTE BUENO A SER
VERDADERAMENTE GRANDIOSO

1 Q laverdad acerca del talento

~~ (Cuando los genes importan
y cuando no)

Muchas personas conocen a Michael Phelps, quien es considerado por todo el mundo como uno de los mejores atletas
de la historia. Phelps ha ganado mds medallas olimpicas que
cualquier otro nadador. De hecho, ha ganado mas medallas
olimpicas que cualquier otro atleta de cualquier especialidad.'
Menos gente conoce el nombre Hicham El Guerrouj, pero
él también fue un destacado atleta por derecho propio.” El
Guerrouj es un corredor marroqui que obtuvo dos medallas
olimpicas de oro y es uno de los mejores corredores de media
distancia de todos los tiempos. Durante muchos aos mantuvo
el récord mundial en las carreras de 800, 1 500 y 2 000 metros.
En los Juegos Olimpicos de Atenas 2004, gano el oro en las
carreras de 1 500 y S 000 metros.
265

266 |

HABITOS ATOMICOS

Estos dos atletas son completamente diferentes en varios
aspectos. (Para empezar, uno compite en tierra y el otro en

agua). Pero de manera mas notable, son distintos sobre todo
en altura. El Guerrouj mide 1.75 metros mientras que Phelps
mide 1.93.° A pesar de esta diferencia de 18 centimetros, los
dos hombres son idénticos en un aspecto: Michael Phelps y
Hicham El Guerrouj usan la misma talla de entrepierna en los
pantalones.*
gComo es posible? Phelps tiene unas piernas relativamente
cortas para su altura y un torso muy largo, complexién perfecta
para un nadador. El Guerrouj tiene unas piernas increiblemente
largas y un torso corto, constitucién ideal para un corredor de
pista.

Ahora, imagina que estos atletas de clase mundial tuvieran
que intercambiar sus deportes. Dada su destacada capacidad
deportiva, shabria podido Phelps convertirse en un corredor
de pista de calibre olfmpico si hubiera contado con el entrenamiento necesario? Es poco probable. En su mejor momento,
Phelps pesaba 88 kilos, lo que equivale a 40% mas que lo que
pesaba El Guerrouj, quien competia con un peso ultraligero de
62 kilos. Entre mas altos son los corredores, son mas pesados,

y cada kilo de mas es una maldicién cuando se trata de carreras
de pista. En una competencia de élite, Phelps habria estado
condenado al fracaso desde el principio.
De manera similar, El Guerrouj podra ser uno de los mejores
corredores de la historia, pero es dudoso que hubiera calificado
para los juegos olimpicos como nadador. Desde 1976, el promedio de altura de los medallistas olimpicos hombres en las
carreras de 1 S00 metros es de 1.78 metros.’ En comparacion,
el promedio de altura de los nadadores hombres en la categoria
de 100 metros libres es de 1.93 metros.° Los nadadores tienden
_aser altos ya tener espalda y brazos largos, los cuales son ideales
para impulsarse bajo el agua. El Guerrouj habrfa estado en seria
desventaja incluso antes de tocar la alberca.

LA VERDAD ACERCA DEL TALENTO

| 267

El secreto para maximizar tus posibilidades de éxito es elegir
el campo de competencia apropiado. Esto es tan cierto para el
cambio de habitos como lo es para los deportes y los negocios.
Los habitos son sencillos de realizar, y es mas satisfactorio
mantenerlos cuando son compatibles con tus inclinaciones y
habilidades naturales. Igual que Michael Phelps en la alberca o
Hicham El Guerrouj en la pista, seguramente quieres participar
en un juego en el que las probabilidades estén a tu favor.
Adoptar esta estrategia implica aceptar una simple verdad:
todas las personas nacemos con distintas habilidades. Hay
gente a quien no le gusta hablar de este hecho. Visto de manera
superficial, tus genes parecen estar predeterminados y no es
divertido hablar de cosas que no se pueden controlar. Ademas,
frases como determinismo bioldgico hacen que parezca que
ciertos individuos estan destinados al éxito, mientras otros

estan condenados al fracaso. Pero esto es una vision miope de
la influencia de los genes en la conducta.
La fortaleza de la genética también es su debilidad. Los
genes no pueden cambiar facilmente, lo que significa que
proveen una ventaja muy poderosa en situaciones favorables
y una desventaja muy seria en circunstancias desfavorables. Si
quieres encestar una pelota de basquetbol y mides dos metros,
encontrards esta cualidad muy util. En cambio, si quieres realizar una rutina de gimnasia, medir dos metros te resultara un

gran inconveniente. Nuestro ambiente determina la idoneidad
de nuestros genes y la utilidad de nuestros talentos naturales.
Cuando nuestro ambiente cambia, también cambian las cua-

lidades que determinan el éxito.
Esto es cierto no solo para las caracteristicas fisicas sino

para las mentales. Yo soy inteligente si me preguntas sobre
hdbitos y conducta humana, pero no tanto si el tema es tejido
con agujas o propulsién de cohetes o cuerdas de guitarra. Las
competencias dependen en gran medida del contexto.
Las personas en la cumbre de cualquier campo competitivo
no solo estan bien entrenadas, también estan bien equipadas

268 |

HABITOS ATOMICOS

para la tarea. Y esta es la razon por la cual, si realmente quieres
destacar, seleccionar el lugar apropiado para hacerlo es realmente crucial.
En pocas palabras, los genes no determinan tu destino. Los
genes determinan tus areas de oportunidad. Como afirma el
fisico Gabor Mate: «Los genes pueden predisponer, pero no
predeterminar>.’ Las areas donde estas genéticamente predispuesto al éxito son las dreas donde los habitos tenderan a ser
mas satisfactorios. La clave esté en dirigir tu esfuerzo hacia dreas
que te entusiasmen y que sean compatibles con tus habilidades
naturales. Esto hard que tus ambiciones estén en armonfa con
tus habilidades.

Las preguntas obvias son: «;Cémo puedo descubrir cudles
son las posibilidades que juegan a mi favor? ;Cémo identifico
las oportunidades y los habitos que son apropiados para mi?>>.
El primer punto para buscar la respuesta radica en entender tu
personalidad.

COMO INFLUYE TU PERSONALIDAD EN TUS HABITOS
Tus genes se encuentran operando bajo la superficie de todos
tus habitos. De hecho, debajo de la superficie de todas tus conductas. Los genes han demostrado ser una influencia en todo,

desde el numero de horas que pasas frente al televisor hasta
las posibilidades de que te cases o te divorcies, pasando por
tu tendencia a ser adicto a las drogas, el alcohol 0 la nicotina.®

Hay un fuerte componente genético que determina cuan obe-

diente o rebelde eres frente a la autoridad, cudn vulnerable o
resistente eres ante acontecimientos estresantes, cuan proactivo
reactivo tiendes a ser e, incluso, cudn cautivado 0 aburrido te
puedes sentir ante experiencias sensoriales como asistir a un

concierto.” Como me lo explicé Robert Plomin, un genetista
del King’s College de Londres: «Hemos llegado al punto en

LA VERDAD ACERCA DEL TALENTO

| 269

que dejamos de investigar si ciertos rasgos de la personalidad
tienen un componente genético porque literalmente no he-

mos podido encontrar uno solo que no esté influenciado por
nuestros genes>.’°
Tu cumulo tinico de rasgos genéticos te predispone a tener
una personalidad particular. Tu personalidad esta formada
por un grupo de caracteristicas que se mantiene presente de
manera consistente ante situaciones diversas. El estudio mejor

documentado de andlisis de los rasgos de personalidad se conoce como Big Five [Gran Cinco]. Este estudio los simplifica
y clasifica en cinco espectros de conducta:
1. Apertura a la experiencia: desde curiosidad e inventiva
en un extremo hasta cautela y consistencia en el extremo
opuesto.

2. Responsabilidad: de organizado y eficiente a despreocupado y espontaneo.
3. Extraversién: de activo y sociable a solitario y reservado
(probablemente los conozcas como introvertido versus
extrovertido).
4. Amabilidad: este espectro va de amigable y compasivo a
desafiante y desapegado.
5. Neuroticismo: desde ansioso y sensible hasta seguro,
tranquilo y estable.

Los cinco espectros tienen un fundamento bioldgico. La
extraversion, por ejemplo, puede rastrearse desde el nacimiento.
Si los cientificos reproducen un sonido alto en el cunero del
hospital, algunos bebés se voltean hacia el lugar de donde surge
el sonido, mientras otros se voltean al lado contrario. Cuando
los investigadores siguen la trayectoria de estos bebés a lo largo
de la vida, descubren que los bebés que siguieron el sonido son
mas proclives a convertirse en personas extrovertidas. Aquellos
que voltearon al lado contrario, se convirtieron, por lo regular,
en personas mas introvertidas."'

270 |

HABITOS ATOMICOS

Las personas que tienen grados altos de amabilidad son
agradables, consideradas y cdlidas.'” También tienden a tener
niveles mds altos de oxitocina,’’ una hormona que desempefa un papel importante en la formacién de vinculos sociales,
incrementa los sentimientos de confianza y actia como un
antidepresivo natural. Te puedes imaginar facilmente cémo
alguien con mas oxitocina puede estar inclinado a construir
habitos como escribir notas de agradecimiento y organizar
fiestas y eventos sociales.
Como un tercer ejemplo, consideremos el neuroticismo,

una caracteristica de la personalidad que todos poseemos en diversos grados. Las personas que estan en la parte alta del espectro
de neuroticismo tienden a ser ansiosas y apreocuparse mas que

otras. Esta caracteristica se ha relacionado con la hipersensibilidad de la amigdala,'* la porcién del cerebro responsable de
percibir las amenazas. En otras palabras, las personas que son
mas sensibles a las sefiales negativas de su ambiente son mAs
propensas a tener un alto puntaje en neuroticismo.

Nuestros habitos no solamente se determinan por nuestra
personalidad, no cabe duda de que nuestros genes nos empujan
en cierta direccion. Las preferencias profundamente enraiza-

das facilitan ciertos habitos mas para algunas personas que
para otras.’ Tu no tienes que disculparte por estas diferencias
o sentirte culpable, pero si debes trabajar con ellas. Una persona
que obtiene menos puntaje en responsabilidad, por ejemplo,
sera menos proclive a ser ordenada por naturaleza y tendr4
que confiar mas en el disefio de su ambiente para mantener
sus buenos habitos. (Como recordatorio para aquellos lectores
que son menos ordenados que el resto, el disefio de ambientes
es una estrategia de la que hablamos en los Capitulos 6 y 12).
El mensaje que debes llevarte consiste en que es importante
' desarrollar habitos que funcionen para tu personalidad.* La gente
rap

5S

2
Si estas interesado en realizar
una prueba de personalid¥ ad, puedes encontrar
vinculos a las pruebas mds confiables en atomichabits.com/ personality

LA VERDAD ACERCA DEL TALENTO

| 271

puede desgarrarse los musculos tratando de entrenar como un
fisicoculturista, pero si tu prefieres escalar en roca o el ciclismo
o el remo, entonces organiza tus habitos de entrenamiento

alrededor de tus gustos e intereses. Si tu amigo sigue una dieta
baja en carbohidratos, pero a ti te funcionan las dietas bajas en
grasas, entonces tendras mas poder si sigues la que te funciona
a ti.'° Si quieres leer mas, no te sientas apenado si prefieres las
novelas de romance sobre las obras de no ficcion. Lee aquello
que te fascine.* No tienes que desarrollar los habitos que todos
te dicen que desarrolles. Elige el habito que mejor te siente, no
el mas popular.
Hay una version de cada habito que puede proporcionarte
alegria y satisfaccién. Encuéntralo. Los habitos deben ser agradables para que sea posible mantenerlos. Esta es la idea central
de la Cuarta Ley.
Adaptar tus habitos a tu personalidad es un buen comienZO, pero este no es el fin de la historia. Dirijamos nuestra atencién a encontrar y disefiar situaciones en las que tengas una
ventaja natural.

COMO ENCONTRAR UN JUEGO EN EL QUE
LAS PROBABILIDADES ESTEN ATU FAVOR
Aprender a participar en un juego en el que las probabilidades
de ganar estén a tu favor es critico para mantener la motivacion
y sentirte exitoso. En teoria, puedes disfrutar de casi cualquier
cosa. En la practica, es muy probable que disfrutes mas de
las cosas que se te dan facilmente. Las personas que son talentosas en un 4rea en particular tienden a ser mas competentes en

esa tarea y, por lo tanto, a ser elogiadas por haber hecho un buen

* Si se trata de Harry Potter, nuevamente comparto tus sentimientos.

e724

HABITOS ATOMICOS

trabajo. Esto les permite estar Ilenas de energia debido a que
estan progresando donde otros han fallado, y como obtienen
recompensas como ganar un mejor salario y recibir mejores

oportunidades, esto no solo las hace sentirse mas felices, sino
que las impulsa a producir un trabajo atin de mayor calidad. Se
trata de un circulo virtuoso.
Elige el habito correcto y verds que el progreso se da facilmente. Elige el habito incorrecto y la vida se convertiré en una
lucha constante.
éComo se elige el habito correcto? El primer paso consiste
en hacer lo que aprendimos con la Tercera Ley: hacerlo sencillo.
En muchos casos, cuando la gente elige el habito incorrecto,

simplemente significa que eligié un habito muy dificil. Cuando
un habito es facil, las probabilidades de éxito son mas altas.
Cuando eres exitoso, es mds facil que te sientas satisfecho. Sin
embargo, hay otro nivel que tenemos que considerar. A largo
plazo, si sigues avanzando y mejorando, cualquier drea se va a
convertir en un reto. En un momento dado, tienes que asegu-

rarte de que estas participando en el juego correcto para tus
habilidades. ;Cémo te das cuenta de eso?
El método mas comun es el de prueba y error. Por supuesto, hay un problema con esta estrategia: la vida es corta. No
tenemos tiempo de intentar estudiar todas las carreras, de salir
con todos los solteros disponibles o de tocar todos los instrumentos musicales. Afortunadamente, hay una manera efectiva
de manejar este enigma, y es conocida como intercambio de
exploracion y explotacién."”
Cuando se comienza una actividad, debe haber un periodo
de exploracién. En las relaciones de pareja se llama “salir con
alguien”. En la universidad se llama “tomar un curso propedéutico” o introductorio. En los negocios se llama “prueba dividida”
0 prueba A/B. La meta consiste en probar varias posibilidades,

investigar una amplia variedad de ideas y hacer pruebas con una
amplia red de usuarios.

LA VERDAD ACERCA DEL TALENTO

| 273

Después de este periodo inicial de exploracién, cambia
tu enfoque y dirigelo hacia la mejor solucién que encuentres
—pero sigue experimentando y probando ocasionalmente. El
balance apropiado depende de si estas ganando o perdiendo.
Si actualmente estas ganando, sigue explotando y explotando
la misma opcion. Si actualmente estas perdiendo, sigue explorando y explorando en busca de otra opcion.
A
largo plazo, probablemente sea mas efectivo trabajar entre
80% y 90% del tiempo en la estrategia que parece producir los
mejores resultados, y seguir explorando durante el 10% 0 20%
del tiempo restante. El caso mas famoso es el de Google, que
pide a sus empleados que dediquen 80% de su semana laboral
a realizar su trabajo oficial y 20% a proyectos de su propia eleccién, lo cual ha conducido a la creacién de productos exitosos
como AdWords y Gmail."*
El enfoque optimo también depende de con cuanto tiempo
cuentas. Si tienes mucho tiempo —como alguien que esta por
empezar su carrera—, tiene mucho sentido que explores, porque una vez que encuentres la opcién correcta aun te quedara
bastante tiempo para que la explotes. Si tienes una gran presion

de tiempo —por ejemplo, si has llegado a la fecha limite para
entregar un proyecto—, entonces debes implementar la mejor
solucion que hayas encontrado hasta ese momento y obtener
los mejores resultados posibles.
Mientras exploras diferentes opciones, hay una serie de
preguntas que te puedes hacer para reducir la brecha entre los
habitos y las areas que seran mas satisfactorias para ti:

jQué me parece divertido a mi, pero funciona para otros? La

sefial de que estas hecho para una tarea no es si la amas, sino si
puedes manejar el dolor de la tarea de una manera mas sencilla
que el resto dela gente. ;Cudndo estds disfrutando mientras otras
personas se estan quejando? E] trabajo que te lastima menos
de lo que lastima a otros es el trabajo para el que estas hecho.

274 |

HABITOS ATOMICOS

{Qué me hace perder la noci6n del tiempo? La fluidez es el
estado mental en el que entras cuando estas tan enfocado en
la tarea que estas realizando, que el resto del mundo se desvanece.'” Esta combinacién de felicidad y alto desempeiio es lo
que atletas y artistas experimentan cuando estan «en la zona».
Es casi imposible experimentar un estado de fluidez sin que
al mismo tiempo encuentres la tarea satisfactoria al menos en
cierto grado.

Donde encuentro recompensas mayores que el promedio
de las personas? Estamos constantemente comparandonos

con otras personas a nuestro alrededor y es mas probable que
una conducta sea satisfactoria cuando la comparacién sea a
nuestro favor. Cuando empecé a escribir jamesclear.com, mi
lista de correos electrénicos crecié muy rapido. Yo no estaba
plenamente seguro de qué estaba haciendo bien, pero supe que
los resultados parecian estar Ilegando més rapido para mi que
para otros colegas, lo cual me motivé para seguir escribiendo.
{Qué se me da de manera natural? Por un solo momento,
ignora todo lo que te han ensefiado. Ignora lo que la sociedad
te ha dicho. Ignora lo que otros esperan de ti. Mira dentro de
ti y preguntate: «;Qué se me da de manera natural? ;Cudndo
me he sentido realmente vivo? ;Cudndo me siento realmente
yo?>. No te juzgues a ti mismo ni trates de complacer a nadie.
No pienses demasiado ni te detengas a criticarte. Solamente
permite los sentimientos de compromiso y de gozo. Cuando
te sientas auténtico y genuino, sabras que estas en la direccién
correcta.

Para ser honesto, una parte de este proceso depende de la
suerte. Michael Phelps y Hicham El Guerrouj tuvieron la suerte
de nacer con un excepcional conjunto de habilidades que son
_ altamente apreciadas por la sociedad actual. También corrieron
con la suerte de estar en el ambiente ideal para desarrollarysacar
provecho de sus habilidades. Todos tenemos un tiempo limitado
en este planeta, y solo aquellos que son extraordinarios entre

LA VERDAD ACERCA DEL TALENTO

| 275

nosotros, ademas de esforzarse y trabajar duro, tienen la buena
fortuna de estar expuestos a oportunidades que los favorecen.
Pero qué pasa si no quieres dejar esto a la suerte?
Sino logras encontrar un juego en el que las probabilidades
estén a tu favor, crea uno. Scott Adams, el caricaturista detras
de Dilbert, suele contar:
Todos tienen por lo menos unas pocas areas en las que pueden
ser parte del 25% que destaca en ellas.”” En mi caso, puedo
dibujar mejor que la mayoria de las personas, pero no soy ni
remotamente un artista destacado.

Y tampoco soy mucho mas

gracioso que cualquier comediante de ocasién que tiene pocas

probabilidades de triunfar en grande. Pero si soy mas gracioso
que la mayoria de la gente. La magia es que muy poca gente puede
dibujar bien y escribir chistes. Es la combinacion de ambas lo
que me hace excepcional. Y cuando en mi negocio afiades una
buena historia de fondo, de pronto me encontré con un tema que
pocos caricaturistas podrian aspirar a entender sin haberlo vivido.

Cuando no puedas ganar por ser mejor, puedes ganar por
ser diferente. Al combinar tus habilidades, reduces la cantidad

de competencia, lo cual hace que sea mas facil destacar. Cuando
carezcas de una ventaja genética o de afios para poder practicar,
puedes tomar un atajo reescribiendo las reglas para ti mismo.
Un buen jugador trabaja duro para ganar el juego que todos
los demas estan jugando. Un jugador extraordinario crea un
nuevo juego que favorece sus fortalezas y evita sus debilidades.
En la universidad disefié mi propio grado de maestria,
biomecAnica, el cual era una combinacion de fisica, quimica,

biologia y anatomia. No era lo suficientemente inteligente para
destacar entre los especialistas de fisica o de biologia, asi que
tuve que crear mi propio juego. Y como era especial para mi

—solamente estaba tomando los cursos que me interesaban—,
estudiar no me parecia una tarea pesada. También me era facil
evitar la trampa de compararme con los demas. Después de todo,

276 |

HABITOS ATOMICOS

nadie mds estaba tomando la misma combinacién de clases que
yo tomaba, asi que ;quién podia decir si yo era mejor 0 peor?
La especializacion es una poderosa manera de superar el
«accidente» de una mala genética. Entre mas dominas una
habilidad especifica, mas dificil es para los dem4s competir
en contra tuya. Muchos fisicoculturistas son mds fuertes que
cualquier luchador de pulsos promedio, pero un fisicoculturista,
aunque sea enorme, puede perder un torneo de pulsos porque
un campeon de pulsos tiene un tipo de fuerza muy especifica.
Incluso si no eres naturalmente dotado, con frecuencia puedes
ganar si te conviertes en el mejor de una categoria estrecha.
El agua hirviendo puede ablandar una papa, pero endurece
un huevo. Tu no puedes controlar si eres una papa o un huevo,
pero puedes decidir si participar en un juego en el que sea mejor ser duro o ser suave. Si puedes encontrar un ambiente mas
favorable, puedes transformar tu situacién de una en la que las
probabilidades estan en tu contra a una donde estén a tu favor.

COMO OBTENER LO MEJOR DE TUS GENES
Nuestros genes no eliminan la necesidad de trabajar duro. Solamente lo hacen mas claro. Nos indican a qué debemos dedicar
el trabajo duro y el esfuerzo. Una vez que descubrimos nuestras
fortalezas, sabemos donde invertir nuestro tiempo y energia.
Sabemos qué tipo de oportunidades estamos buscando y qué
tipo de desafios debemos evitar. Entre mejor comprendemos
nuestra naturaleza, mejor es la estrategia que podemos diseniar.
Las diferencias biolégicas importan. Sin embargo, es mas
productivo enfocarse en saber si estas alcanzando tu maximo
_ potencial en lugar de compararte con alguien mas. El que tengas
un limite natural para desarrollar cualquier habilidad especifica
no tiene nada que ver con que estés alcanzando el tope de tus
capacidades. La gente queda tan atrapada en el hecho de que

LA VERDAD ACERCA DEL TALENTO

P 27y.

tiene limites que raramente hace el esfuerzo que se requiere
para siquiera acercarse a ellos.
Es mas, los genes no te pueden hacer exitoso si no haces tu
trabajo. Si es posible que el fornido entrenador del gimnasio
tenga mejores genes que tu, pero sino has hecho el mismo numero de repeticiones que él, es imposible saber si ti posees una
mejor o peor herencia genética. Hasta que no hayas trabajado
tanto como aquellos a quienes admiras, no puedes explicar su
éxito como suerte.

En resumen, una de las mejores maneras de asegurar que
tus habitos te sigan satisfaciendo a largo plazo, consiste en
elegir conductas que son compatibles con tu personalidad y
tus habilidades. Trabaja duro en las cosas que te son sencillas.

RESUMEN DELCAPITULO
¢ Elsecreto para maximizar tus probabilidades de éxito
es elegir el campo correcto de competencia.
+ Elige el habito apropiado y el progreso se vuelve sencillo. Elige el habito incorrecto y la vida se vuelve una
batalla.
+ Los genes no pueden cambiarse, lo que significa que
nos brindan una poderosa ventaja en condiciones
favorables y una seria desventaja en circunstancias
desfavorables.
+ Los habitos son faciles cuando son compatibles con
tus habilidades naturales. Elige los habitos que mejor
se amoldan a ti.
+ Participa en un juego que favorezca tus fortalezas. Si
no puedes encontrar un juego que te favorezca, crea
uno nuevo.

278 |

HABITOS ATOMICOS

+ Los genes no eliminan la necesidad de trabajar duro.
Determinan y muestran lo que hay que hacer. Nos
dicen en qué debemos trabajar duro.

NOTAS
_

«Michael Phelps biography», Biography, https://www.biography.
com/people/michael-phelps-345192, ultima modificacién 29 de marzo
2018.

Doug Gillan, «El Guerrouj: The greatest of all time», IAFF, 15 de

noviembre 2004, https://www.iaaf.org/news/news/elguerrouj-thegreatestofall-time [El Guerrouj: El mas grande de todos los tiempos].

Las alturas y los pesos de Michael Phelps y Hicham El Guerrouj fueron
tomados de los perfiles atléticos publicados durante los Juegos Olimpicos de Verano de 2008. «Michael Phelps», ESPN, 2008, http://www.

espn.com/olympics/summer08/fanguide/athlete?athlete=29547]1;
«Hicham El Guerrouj», ESPN, 2008, http://www.espn.com/oly/
summer08/fanguide/athlete?athlete=29886
David Epstein, El gen deportivo: Un atleta excelente :nace o se hace?,

Indicios, 2014.

Alex Hutchinson, «The incredible shrinking marathoner», Runners
World, 12 de noviembre 2013, https://www.runnersworld.com/sweat-

science/the-incredible-shrinking-marathoner [El increfble maratonista

que se encogfa].
Alvin Chang, «Want to win Olympic gold? Here's how tall you should
be for archery, swimming, and more», Vox, 9 de agosto 2016, http://
wwwwvox.com/2016/8/9/12387684/olympic-heights [Quieres ganar el oro olimpico? He aqui la altura que debes tener para arqueria,

natacién y mas].
Gabor Maté, «Dr. Gabor Maté—New Paradigms, Ayahuasca, and

Redefining Addiction», The Tim Ferriss Show, 20 de febrero 2018,
https: //tim.blog/2018/02/20/ gabor-mate/ [Dr. Gabor Maté: Nuevos

paradigmas, ayahuasca y redefiniendo la adiccién].
«Todos los rasgos son heredables» parece ser una afirmacin exagerada,
pero no lo es tanto. Los rasgos de conducta concretos que dependen
de manera patente del contenido provisto por el hogar y la cultura, por
supuesto, no son heredables. Qué idioma hablas, qué religin profesas,

a qué partido politico perteneces no son rasgos heredables. Pero los
rasgos de conducta que reflejan talentos y temperamentos subyacentes
279

280 |

HABITOS ATOMICOS

si son heredables: cuan eficiente eres para el manejo del idioma, cuan
religioso eres, cudn liberal, cudn conservador. La inteligencia en gene-

ral es heredable y también lo son los cinco tipos mas importantes de
personalidad... apertura ala experiencia, responsabilidad, extroversiénintroversion, antagonismo-amabilidad y neuroticismo. Hay rasgos

que son sorprendentemente especificos que también resultan ser
heredables, por ejemplo, la dependencia a la nicotina y el alcohol, el
numero de horas que se pasan viendo televisién, y las probabilidades
de terminar divorciandose. Thomas J. Bouchard, «Genetic influence
on human psychological traits», Current Directions in Psychological
Science 13, num. 4, 2004, doi:10.111 1/j.0963-214.2004.00295.x [La
influencia de la genética en los rasgos psicolégicos de los humanos];
Robert Plomin, Nature and Nurture: An Introduction to Human Behavioral Genetics, Stanford, Connecticut, Wadsworth, 1996 [Naturaleza

y crianza: Introduccién a la genética de la conducta humana]; Robert
Plomin, <Why we're different», Edge, 29 de junio 2016, https://
soundcloud.com/edgefoundationinc/ edge2016-robert-plomin [Por
qué somos distintos].
Daniel Goleman, «Major personality study finds that traits are mostly
inherited», New York Times, 2 de diciembre 1986, http://www.nytimes.

10
ue

com/1986/12/02/science/major-personality-study-finds-that-traitsare-mostly-inherited.html?pagewanted=all [Un importante estudio de
personalidad descubre que los rasgos en su mayorfa son heredados].
Robert Plomin, llamada telefénica con el autor el 9 de agosto 2016.

Jerome Kagan et al., «Reactivity in infants: A cross-national comparison», Developmental Psychology30, nim. 3, 1994, doi:10.1037//0012649.30.3.342 [Reactividad en infantes: Un estudio comparativo a escala
nacional]; Michael V. Ellis, Erica S. Robbins, «In celebration of nature:

A dialogue with Jerome Kagan», Journal of Counseling and Development 68, num. 6, 1990, doi: 10.1002/j.1556-676.1990.tb01426.x [En

celebracién de la naturaleza: Un didlogo con Jerome Kagan]; Brian R.
Little, Me, Myself, and Us: The Science of Personality and the Art of
Well-Being, Nueva York, Public Affairs, 2016 [Yo, yo mismo y noso-

tros: La ciencia de la personalidad y el arte del bienestar]; Susan Cain,
Quiet: The Power of Introverts in a World That Can't Stop Talking,

LA VERDAD ACERCA DEL TALENTO

| 281

Londres, Penguin, 2013, pp. 99-100 [El poder de los introvertidos en
un mundo incapaz de callarse, Barcelona, RBA, 2012].
12

WG. Graziano, R.M. Tobin, «The cognitive and motivational foun-

dations underlying agreeableness>, en M.D. Robinson, E. Watkins, E.

Harmon-Jones (eds.), Handbook of Cognition and Emotion, Nueva
York, Guilford, 2013, pp. 347-364 [Los fundamentos cognitivos y

motivacionales que subyacen a la amabilidad].
13

Mitsuhiro Matsuzaki et al.,

«Oxytocin: A therapeutic target for

mental disorders», Journal of Physiological Sciences 62, num. 6,
2012, doi:10.1007/s12576-12-232-9 [Oxitocina: Un objetivo te-

rapéutico para desérdenes mentales]; Angeliki Theodoridou et al.,
«Oxytocin and social perception: Oxytocin increases perceived facial
trustworthiness and attractiveness», Hormones and Behavior 56,

num. 1, 2009, doi:10.1016/j.yhbeh.2009.03.019 [La oxitocina y la percepcion social: La oxitocina aumenta la percepcion facial de atractivo
y confianza]; Anthony Lane et al., «Oxytocin increases willingness to
socially share one’s emotions», International Journal of Psychology
48, num. 4, 2013, doi:10.1080/00207594.2012.677540 [La oxitocina

incrementa la voluntad social de compartir las emociones propias];

Christopher Cardoso et al., <Stress-induced negative mood moderates
the relation between Oxytocin administration and trust: Evidence for
the tend-and-befriend response to stress?>»>, Psychoneuroendocrinology
38, num. 11, 2013, doi:10.1016/j.psyneuen.2013.05.006 [El estado

de dnimo negativo inducido por estrés modera la relacion entre la
administracién de oxitocina y la confianza].
14

J. Ormel, A. Bastiaansen, H. Riese et al., «The biological and psycholo-

gical basis of neuroticism: Current status and future directions», Neuroscience and Biobehavioral Reviews 37, num. 1, 2013, doi:10.1016/j.

neu biorev.2012.09.004.PMID23068306 [Las bases biolégicas y psicoldgicas del neuroticismo: Estatus actual y direcciones futuras]; R.A.

Depue, Y. Fu, <Neurogenetic and experiential processes underlying
major personality traits: Implications for modelling personality Disor-

ders», International Review of Psychiatry 23, num. 3, 2011, doi:10.3
109/09540261.2011.599315 [Procesos neurogenéticos y vivenciales

282 |

HABITOS ATOMICOS

subyacentes a los principales rasgos de la personalidad: Implicaciones
para modelar desdérdenes de personalidad].
1S

«Por ejemplo, toda la gente tiene sistemas cerebrales que responden a
las recompensas, pero en diferentes individuos estos sistemas respon-

deran con diferentes grados de vigor a una recompensa particular, y
el nivel promedio de respuesta de los sistemas puede estar asociado
con algun rasgo de la personalidad». Para mas informacién véase
Colin G. Deyoung, «Personality neuroscience and the biology of
traits», Social and Personality Psychology Compass 4, nim. 12,2010,

doi:10.1111/}.1751-004.2010.00327.x [Neurociencia de la personalidad
y la biologia de los rasgos].
Investigaciones realizadas mediante pruebas controladas aleatorias han
demostrado que no hay diferencia entre las dietas bajas en carbohidratos y las dietas bajas en grasas para perder peso. Igual que con otros
habitos, hay varias maneras de llegar al mismo destino si se mantiene
la constancia. Para mds informacion, véase Christopher D. Garder et
al., «Effect of low-fat vs low-carbohydrate diet on 12-month weight

loss in overweight adults and the association with genotype pattern or
insulin secretion», Journal of the American Medical Association 319,
num. 7, 2018, doi:10.1001/ jama.2018.0245. [El efecto de las dietas

bajas en carbohidratos versus las dietas bajas en grasas en procesos
de pérdida de peso de 12 meses de duracién en adultos obesos y su
asociacion con patrones genotipicos y la secrecién de insulina].
17

M. A. Addicott et al., «A primer on foraging and the explore/exploit
trade-off for Psychiatry research», Neuropsychopharmacology
42,nim.
10, 2017, doi:10.1038/npp.2017.108 [Un manual sobre la busqueda

de alimento y el intercambio exploracién/explotacién en el campo de
la investigacion psiquiatrica].
18

Bharat Mediratta y Julie Bick, «The Google way: Give engineers
room», New York Times, 21 de octubre 2007, https://www.nytimes.

com/2007/10/21/jobs/21pre.html [A la manera de Google: Hay que
19

darle oportunidades a los ingenieros].
Mihaly Csikszentmihalyi, Fluir (Flow). Una psicologta de la felicidad,
Barcelona, Kairés, 2008.

20

Scott Adams, «Career advice», Dilbert Blog, 20 de julio, 2007, http: //

dilbertblog.typepad.com/the_dilbert_ blog/2007/07/career-advice.
html [Orientacién vocacional].

19 La regla de Ricitos de Oro:
~ Como mantenerte motivado
en la vida y el trabajo
En 1955 Disneyland acababa de abrir sus puertas en Anaheim,
California, cuando un nifio de 10 afios entré y solicité empleo.
Las leyes laborales de aquella época eran mas laxas que ahora
y el nifio logré conseguir un empleo vendiendo guias por S0
centavos de dolar cada una.
En el lapso de un afio, ya habia evolucionado y estaba actuando en el taller de magia de Disney, donde aprendio algunos
trucos de los empleados mayores. Experimenté con chistes y
ensay6 rutinas simples con los visitantes. Pronto descubrié que
lo que amaba no era hacer trucos de magia sino actuar en general. Puso entonces sus esfuerzos en convertirse en comediante.
Cuando estaba en la adolescencia, empez6 a actuar en pequefios clubs alrededor de Los Angeles. El publico era reducido
y su acto era muy corto. Rara vez permanecia en escena por
mas de cinco minutos. La mayoria de la gente en el publico
estaba demasiado ocupada bebiendo o charlando para ponerle
atencién. Una noche, literalmente presentdé su espectaculo de
comedia para un club vacio.
No era un trabajo glamoroso, pero no habia duda de que se
estaba volviendo mejor en lo que hacia. Sus primeras rutinas
duraban solamente uno o dos minutos. Para cuando entré ala
283

284 |

HABITOS ATOMICOS

preparatoria, su material se habia expandido hasta incluir un
acto de cinco minutos y, unos afios después, tenia ya un espectaculo de diez minutos. A la edad de 19 afios ya tenia presentaciones semanales de veinte minutos. Tenia que leer tres poemas
durante el espectaculo tan solo para lograr que la rutina durara
el tiempo suficiente, pero sus habilidades seguian progresando.
Paso otra década experimentando, haciendo ajustes y practicando. Consiguié trabajo como guionista de television y, poco a
poco, empezo a aparecer en programas de comedia en television
nacional. Para mediados de los setenta, ya habia logrado ser
un invitado frecuente en programas como The Tonight Show
y Saturday Night Live.
Finalmente, después de 15 afios de arduo trabajo, el joven
alcanz6 la fama. Hizo una gira por 60 ciudades en 63 dias. Luego
otra por 72 ciudades en 80 dias. Luego 85 ciudades en 90 dias.
Un publico de 18 695 espectadores llené su presentacién en
Ohio. En Nueva York se vendieron 45 000 boletos para sus tres
espectaculos. Se catapults hasta el tope de su género y se volvié
uno de los més exitosos comediantes de su tiempo.!
Su nombre es Steve Martin.
La historia de Steve Martin ofrece una fascinante perspectiva
de lo que se requiere para mantener los habitos a largo plazo.
La comedia no es para los timidos. Es dificil imaginar una si-

tuacion que causara temor a mds personas que actuar solo en

un escenario y fallar en hacer reir al publico. Y, sin embargo,
Martin enfrenté este miedo cada semana durante 18 afos. En
sus propias palabras: «Pasé diez afios aprendiendo, cuatro afios
refinando y cuatro afios de éxito salvaje».
éPor qué la gente como Martin se mantiene firme en sus
habitos —ya sea que practique sus chistes 0 dibuje historietas
o toque la guitarra— mientras la mayoria de nosotros batalla_ mos tan solo para mantenernos motivados? ;Cémo disehamos
nuestros habitos para que nos impulsen en lugar de desvanecerse? Los cientificos han venido estudiando estas preguntas
por varios anos. Mientras todavia hay mucho que aprender,

LA REGLA DE RICITOS DE ORO

| 285

uno de los descubrimientos mas consistentes es que la manera
de mantener la motivacion y lograr alcanzar niveles pico de
deseo consiste en trabajar con tareas que tienen «un nivel
de dificultad manejable».*
El cerebro humano ama los retos, pero solamente si estan
dentro de una zona 6ptima de dificultad. Si te encanta el tenis
y tratas de jugar un partido serio contra un nifio de 4 afios,
rapidamente te aburrirds. Seria demasiado sencillo. Ganarias
todos los puntos. En contraste, si jugaras en contra de un tenista

profesional como Roger Federer o Serena Williams, también
perderias la motivacién porque el partido seria demasiado
dificil para ti.
Ahora imagina jugar tenis contra alguien que es tu igual.
Conforme el juego avanza, tu ganas algunos puntos y pierdes
otros. Tienes una buena oportunidad de ganar, pero solamente si te esfuerzas realmente. Te enfocas en algo especifico, las
distracciones se desvaneceny te encuentras a ti mismo comple-

tamente comprometido en la tarea que estas realizando. Este
es un reto que tiene un nivel de dificultad manejable y que es
un ejemplo de la Regla de Ricitos de Oro.
La Regla de Ricitos de Oro establece que los humanos experimentamos los niveles mas altos de motivacién cuando al
trabajar en alguna tarea, esa tarea esta en el limite de nuestras

habilidades actuales. No demasiado dificil. No demasiado
sencilla. Solo lo justo.
La carrera de comediante de Steve Martin es un perfecto
ejemplo de la Regla de Ricitos de Oro. Cada afio, Martin expandia
su rutina —pero solamente uno o dos minutos mas. Siempre
estaba afiadiendo nuevo material, pero también mantenia
algunos chistes que garantizaban las risas del publico. Habia
suficientes victorias para mantenerlo motivado y suficientes
errores para mantenerlo trabajando duro.
Cuando estas empezando un nuevo habito, es importante
mantener la conducta tan facil como sea posible para que puedas mantenerlo incluso si las condiciones no son perfectas.

286 |

HABITOS ATOMICOS

Esta es una idea que cubrimos a detalle cuando hablamos de
la Tercera Ley del Cambio de Conducta.
Una vez que un habito se ha establecido, sin embargo, es
importante seguir avanzando de maneras pequenias. Estos pe-

quefios avances y retos te mantienen involucrado. Y si logras
alcanzar la Zona de Ricitos de Oro, puedes lograr el estado de
flujo.*

LA REGLA DE RICITOS DE ORO

ZONA RICITOS
DE ORO an

MOTIVACION

aN
ABURRIMIENTO

FRACASO

DE CULDAD serena >
FIGURA 15. La maxima motivacién ocurre cuando se esta enfrentando un desaffo de
dificultad manejable. En las investigaciones psicoldgicas esto se conoce como la ley
Yerkes-Dodson,‘ la cual describe el nivel 6ptimo de motivacién como el punto medio entre
aburrimiento y ansiedad.

* Tengo una teoria predilecta acerca de lo que sucede cuando alcanzamos el
estado de flujo. Esto no esta confirmado. Se trata solamente de una suposicién
mia. Los psiclogos comunmente refieren que el cerebro opera de dos maneras:
Sistema 1 y Sistema 2. El Sistema 1 es rapido e instintivo. Hablando de manera

general, los procesos que puedes realizar muy rapido (como los habitos) estén

. gobernados por el Sistema 1. Por su parte, el Sistema 2 controla los procesos que
requieren mas esfuerzo y son mas lentos —como calcular la respuesta a una pregunta complicada de matematicas—. Con relacién al flujo, me gusta imaginar al
Sistema 1 y al Sistema 2 colocados en lugares opuestos de un espectro de pen-

LA REGLA DE RICITOS DE ORO

| 287

Un estado de flujo es la experiencia de estar «en la zona»
y completamente inmerso en una actividad. Los cientificos
han tratado de cuantificar este sentimiento. Descubrieron que,
para alcanzar el estado de flujo, una tarea debe estar apenas 4%
por debajo de tu habilidad actual.° En la vida real, tipicamente
no es posible cuantificar la dificultad de una accién de esta
manera, pero la idea central de la Regla de Ricitos de Oro permanece: trabajar en desafios de dificultad manejable —algo en
el perimetro de tu habilidad— parece crucial para mantener
la motivacién.
La mejoria requiere un delicado balance. Necesitas buscar
regularmente desafios que te impulsen a tu limite mientras
continuas haciendo suficiente progreso para estar motivado.

Las conductas deben permanecer novedosas para que sigan
siendo atractivas y satisfactorias. Sin variedad, nos aburrimos.
Y el aburrimiento es tal vez el peor villano en la busqueda del
desarrollo personal.

COMO MANTENERTE ENFOCADO CUANDO
TE ABURRES TRABAJANDO EN TUS METAS
Cuando mi carrera como beisbolista termin6, me puse a buscar
un nuevo deporte. Me uni al equipo de levantamiento de pesas
y un dia un entrenador de élite visité nuestro gimnasio. Habia
samiento. Entre mas automatico es un proceso cognitivo, mas se desliza hacia el
Sistema 1 del espectro. Entre mas esforzada sea una tarea, mas se desliza hacia
el Sistema 2. El flujo, creo, reside en el filo de la navaja que hay entre el Sistema
1 y el Sistema 2. Estas usando todo el conocimiento automatico e implicito relacionado con una tarea mientras también estas trabajando duro para hacer frente

aun desaffo que esta ms alld de tu habilidad. Ambos sistemas del cerebro estan
involucrados por completo. El consciente y el inconsciente estan trabajando en
perfecta sincronia.

288 |

HABITOS ATOMICOS

trabajado con miles de atletas alo largo de su carrera, incluyendo
algunos de nivel olimpico. Me presenté y empezamos a hablar
acerca del proceso de mejora.
—;Cual es la diferencia entre los mejores atletas y el resto
de las personas? —le pregunté—. ;Qué es lo que la gente realmente exitosa hace que la mayoria no hace?
El entrenador mencion6 los factores que uno podria esperar:
genética, suerte, talento. Pero luego dijo algo que yo no estaba
esperando:
—En cierto punto todo se reduce a quién puede manejar el
aburrimiento que produce entrenar todos los dias y hacer los
mismos levantamientos una y otra vez.

Su respuesta me sorprendio porque es una manera de pensar muy distinta acerca de la ética de trabajo. La gente habla de
«amplificarse» para trabajar en sus metas. Ya sea que se trate
de negocios, deportes 0 arte, escuchas a la gente decir cosas
como: «Todo se reduce a la pasion». O <Realmente debes querer lograrlo»>. Como resultado, muchos de nosotros nos de-

primimos cuando perdemos la concentracién o la motivacién
porque pensamos que la gente exitosa tiene una reserva inago-

table de pasién. Pero este entrenador estaba diciendo que la
gente verdaderamente exitosa sentia la misma clase de falta de
motivacion que el resto de la gente. La diferencia esta en que
ellos encuentran la manera de seguir adelante a pesar de sus
sentimientos de aburrimiento.
La maestria requiere practica. Pero entre mds practicas algo,

mas aburrido y rutinario se vuelve. Una vez que las ganancias
de principiante se han logrado y hemos aprendido qué esperar,
nuestro interés comienza a desvanecerse. A veces esto sucede
mas rapido que aquello. Todo lo que tienes que hacer es presentarte en el gimnasio varios dias seguidos 0 publicar un par
_de posts a tiempo y saltarte un dia no parece ser mucho. Las
cosas van bien. Es facil racionalizar que se puede tomar un dia
libre porque estas en una buena posicién.

LA REGLA DE RICITOS DE ORO

| 289

La mayor amenaza al éxito no es el fracaso sino el aburrimiento. Nos aburrimos de nuestros habitos porque dejan de
fascinarnos. El resultado se vuelve previsto. Y conforme nuestros
habitos se vuelven ordinarios, empezamos a desviarnos de nuestro progreso para buscar novedad. Quiza este es el motivo por
el cual acabamos atrapados en un ciclo interminable, saltando
de un entrenamiento a otro, de una dieta a otra, de una idea de
negocios a otra. Tan pronto como experimentamos el mas

ligero bafo de motivacién, empezamos a buscar una nueva
estrategia —incluso sila anterior sigue funcionando—. Como
noté Maquiavelo: <Los hombres desean novedad a tal grado
que aquellos a quienes les va bien, desean un cambio tanto como aquellos a los que les esta yendo mal.°
Tal vez esta es la razén por la que muchos productos que
generan habitos son los que proporcionan formas continuas
de novedad. Los videojuegos proporcionan novedad visual. La
pornografia proporciona novedad sexual. La comida chatarra
nos proporciona novedad culinaria. Cada una de estas experiencias ofrece elementos continuos de sorpresa.
En psicologia, esto se conoce como recompensa variable.*’
Las maquinas tragamonedas son el ejemplo mas comutn proveniente de la vida real. Los apostadores obtienen el premio
principal de vez en cuando, pero en intervalos que no pueden
predecirse. El ritmo de las recompensas es variable. Esta variabilidad provoca una descarga muy alta de dopamina, realza los
recuerdos en la memoria y acelera la formacion de un habito.*

* El descubrimiento de las recompensas variables sucedié por accidente. Un dia
en el laboratorio, el famoso psicélogo de Harvard B.F. Skinner se estaba quedando sin capsulas de comida mientras realizaba un experimento. Preparar mas
cApsulas era un proceso que consumia mucho tiempo porque tenia que hacerlo
presionandolas manualmente con una maquina. Esta situaci6n lo llev6 a preguntarse por qué tenia que reforzar cada vez que se oprimiera la palanca. Decidié
darles comida a las ratas de manera intermitente y, para su sorpresa, la variacion
en la entrega de comida no hizo que la conducta disminuyese, sino al contrario,
la increment.

290 |

HABITOS ATOMICOS

Las recompensas variables no creardn un anhelo —esto es,
no puedes tomar una recompensa que no le interesa ala gente,
darsela en un intervalo variable y esperar que cambie su manera
de pensar— pero son una poderosa manera de amplificar los
anhelos que ya experimentamos de antemano porque reducen
el aburrimiento.
El punto ms atractivo del deseo ocurre en el lugar intermedio entre el éxito y el fracaso. La mitad del tiempo obtienes lo
que quieres. La mitad del tiempo no lo obtienes. Necesitas la
proporcion justa de <ganancia> para experimentar satisfaccién
y la cantidad justa de «ganas de tener algo» para experimentar
deseo. Este es uno de los beneficios de seguir la Regla de Ricitos
de Oro. Si ya estas interesado en un habito de antemano, trabajar
en desafios de dificultad manejable es una buena manera de
mantener las cosas interesantes.

Por supuesto, no todos los habitos tienen un componente
de recompensa variable, y no seria deseable que asi fuera. Si
tras una busqueda, Google solamente proporcionara un resultado util de vez en cuando, evidentemente yo me cambiaria de
inmediato al motor de busqueda de la competencia. Si Uber
me proporcionara el servicio de taxi la mitad de las veces en
que lo solicito, dudo que seguiria usando la aplicacién durante
mucho tiempo. Y si usara el hilo dental todas las noches, pero
solo me quedara la boca limpia la mitad de las veces, creo que
dejaria de usarlo.
Ya sea que haya recompensas variables 0 no, ningun hébito
es interesante por siempre. En algtin momento, todos experi-

mentamos el mismo reto en el camino de la mejora personal:
te tienes que enamorar del aburrimiento y seguir con tu habito.

Todos tenemos metas que nos gustaria lograr y suefios que

queremos cumplir, pero sin importar en qué estas tratando de
_ Ser mejor, si solo te esfuerzas y haces el trabajo cuando te resulta
conveniente y emocionante, entonces nunca seras lo suficientemente consistente como para alcanzar resultados destacados.

LA REGLA DE RICITOS DE ORO

| 291

Puedo garantizarte que, si consigues iniciar un hdbito y
mantenerlo de manera constante, habré dias en que te sentiras
tentado a renunciar. Cuando comienzas un negocio, habra dias

en que tendras deseos de no presentarte a trabajar. Cuando estas en el gimnasio, habré rutinas que no tendras deseos de terminar. Cuando llega la hora de escribir, habr dias en los que no

tengas ganas de teclear. Pero seguir adelante cuando lo que tienes
que hacer te resulta fastidioso o doloroso 0 desgastante, es lo que

hace la diferencia entre los profesionales y los aficionados.
Los profesionales se atienen a un horario, los aficionados
dejan que la vida se entrometa en el camino. Los profesionales
saben qué es importante para ellos y trabajan con un propésito,
los aficionados se desvian del curso debido a las urgencias de
la vida.
David Cain, un autor y maestro de meditacién, anima a sus
alumnos a dejar de ser «meditadores de buen tiempo». De
igual forma, tu no quieres ser un atleta de buen tiempo o un
escritor de buen tiempo o un emprendedor de buen tiempo.
Cuando un habito realmente te es importante, tienes que estar
dispuesto a mantenerlo vigente, aunque el tiempo no sea bueno o no estés de buen humor. Los profesionales se ponen en
accion, aunque las circunstancias estén en contra y el humor
no sea el correcto. Quiza no lo disfruten, pero encuentran la

manera de hacer el trabajo.
Ha habido muchas rutinas que no he tenido ganas de terminar, pero nunca he lamentado haber terminado un entrena-

miento. Ha habido muchos articulos que no he tenido ganas
de escribir, pero nunca he lamentado haber cumplido con mis
fechas de publicacién. Ha habido incontables dias en lo que
tenido ganas de relajarme y descansar, pero nunca me he arrepentido de haber trabajado en algo que era importante para mi.
La unica manera de volverse excelente es mantenerse perpetuamente fascinado con repetir la misma accion una y otra

vez. Te tienes que enamorar del aburrimiento.

RESUMEN DELCAPITULO
+ La Regla de Ricitos de Oro establece que los humanos
experimentamos el maximo de motivacién cuando
trabajamos en tareas que estan justo en el borde de
nuestras habilidades actuales.
+ Lamas grande amenaza al éxito no es el fracaso, es el

aburrimiento.
¢ Conforme los habitos se convierten en rutina, se

vuelven menos interesantes y menos satisfactorios.
Nos aburren.
¢ Cualquiera puede trabajar cuando se siente motivado.
Es la habilidad de seguir adelante cuando el trabajo
no es emocionante lo que hace la diferencia.
+ Los profesionales mantienen un horario, los aficionados dejan que la vida se entrometa en el camino.

292

NOTAS
Steve Martin, Born Standing Up: A Comic’s Life, Leicester, Reino
Unido, Charnwood, 2008 [Nacido de pie. La vida de un comediante ].
Ibidem, p. 1

Nicholas Hobbs, «The Psychologist as administrator», Journal
of Clinical Psychology 15, num. 3, 1959, doi:10.1002/1097-

4679(195907)15:33.0.co2-4 [El psicdlogo como administrador];

Gilbert Brim, Ambiciones legitimas: Cémo manejar el éxito y el fracaso a lo largo de nuestras vidas, Buenos Aires, Sudamericana, 1997;

Mihaly Csikszentmihalyi, Fluir (Flow). Una psicologta de la felicidad,
Barcelona, Kairéds, 2008.

Robert Yerkes y John Dodson, «The relation of strength of stimulus
to rapidity of habit formation», Journal of Comparative Neurology
and Psychology 18, 1908, pp. 459-482 [La relacién de la fuerza del
estimulo con la rapidez en la formacién de habtios].
Steven Kotler, The Rise of Superman: Decoding the Science of Ultimate Human Performance, Boston, New Harvest, 2014 [El ascenso

del superhombre: Decodificando la ciencia del maximo desempefio

humano]. En su libro, Kotler cita: «Chip Conley, AI, septiembre de
2013. El verdadero coeficiente, de acuerdo con los calculos realizados

por [Mihaly] Csikszentmihalyi, es 1:96>.
Niccoldé Machiavelli, Peter Bondanella, Mark Musa, The Portable

Machiavelli, Londres, Penguin, 2005 [Maquiavelo portatil].
C.B. Ferster, B.F. Skinner, «Schedules of reinforcement», 1957,

doi:10.1037/10627-00 [Horarios de reforzamiento]. Para mas in-

formacion, véase B.F. Skinner, «A case history in scientific method»,
American Psychologist 11, num. 5, 1956: 226, doi:10.1037/h0047662

[Historia de un caso en método cientifico].

La Ley de la Concordancia muestra que el coeficiente del horario de
recompensas impacta la conducta: «Matching law>, Wikipedia, https://

en.wiki pedia.org/ wiki/ Matching law [Ley de la Concordancia].

293

Los habitos crean el fundamento de la maestria. En ajedrez, no es

hasta que los movimientos bdsicos se dominan de manera automiatica cuando los jugadores pueden concentrarse en el siguiente
nivel del juego. Cada trozo de informacién que se memoriza
abre el espacio mental para pensamientos mas esforzados. Esto
es verdad para los proyectos de cualquier tipo. Cuando aprendes
los movimientos basicos tan bien que puedes desempefiarlos
sin pensar, entonces estas libre para poner atencién a detalles
mas avanzados. De esta manera los habitos se convierten en la
columna vertebral de toda busqueda de excelencia.
Sin embargo, los beneficios de los habitos tienen un costo. Al

principio, cada repeticion desarrolla fluidez, velocidad y destreza.

Pero luego, conforme el habito se vuelve automatico, te vuelves

menos sensible a la retroalimentacién. Caes en la repeticién
inconsciente. Se vuelve mas facil dejar que los errores ocurran.
Cuando puedes hacer algo «suficientemente bueno» estando
en piloto automatico, dejas de pensar en como hacerlo mejor.
La ventaja de los habitos es que aprendemos a hacer cosas
de manera automatica sin tener que pensar. El inconvenien-

te de los habitos es que te acostumbras a hacer las cosas de
cierta manera y dejas de poner atencién a los pequenos erro-

res. Asumes que estas mejorando porque estds adquiriendo

experiencias. Pero, en realidad, solamente estds reforzando tus
294

EL INCONVENIENTE DE CREAR BUENOS HABITOS

| 295

habitos actuales, no mejorandolos. De hecho, algunas investi-

gaciones han demostrado que una vez que se ha alcanzado la
maestria de una habilidad, con el tiempo tiene lugar un ligero
declive del desempefio.!
Usualmente, este descenso menor en el desempefio no es
causa de preocupacion. No se necesita un sistema para mejorar

constantemente la manera en que te cepillas los dientes o te
amarras las agujetas o te preparas una taza de té por la mafiana. Con habitos como estos, suficientemente bien es lo que se
requiere, no mas. Entre menos energia uses en decisiones que
son triviales, mas energia puedes dedicar alo que es realmente
importante.

Sin embargo, cuando quieres maximizar tu potencial y
lograr niveles de desempefio muy elevados, necesitas un método matizado. No puedes repetir algo ciegamente y esperar
convertirte en alguien excepcional. Los habitos son necesarios,
pero no bastan para alcanzar la maestria. Lo que necesitas es
una combinacion de habitos automaticos y practica deliberada.
Habitos + Practica deliberada = Maestria

Para alcanzar la grandeza, ciertas habilidades si deben

volverse automaticas. Los jugadores de basquetbol deben ser
capaces de controlar el balon sin pensar, antes de adquirir la
maestria que se requiere para hacer tiros de gancho con la mano
no dominante. Los cirujanos necesitan repetir la incision inicial
hasta el punto en que pueden hacerla casi con los ojos cerrados,
esto les permite concentrarse en los cientos de variables que
pueden surgir durante una operacién. Pero una vez que un

habito se domina, es necesario volver a la parte esforzada del
trabajo y empezar a construir el siguiente habito.
La maestria es el proceso de estrechar tu concentracion y

dirigirla hacia un pequefio elemento necesario para el éxito.
Y en repetir esa accidén hasta que hayas internalizado esa habilidad, para luego usar ese nuevo habito como fundamento para

296 |

HABITOS ATOMICOS

avanzar hacia la siguiente frontera de tu desarrollo personal.
Las tareas viejas se vuelven mas sencillas la segunda vez que
las realizas, pero en general, el proceso no se simplifica porque
siempre estas usando tu energia para enfrentar el siguiente reto.

Cada habito deja al descubierto el siguiente nivel de desempeiio.
Es un ciclo interminable.

ALCANZAR LA MAESTRIA EN UN HABITO
LINEA DE
LOS HABITOS

AUTOMATICIDAD

REPETICIONES

ALCANZAR LA MAESTRIA EN UN CAMPO

HABILIDAD

REPETICIONES
FIGURA 16. El proceso de maestria requiere que vayas formando capas de mejoras,
una sobre otra. Cada habito se construye sobre el anterior hasta que un nuevo nivel de
desempefio se alcanza y un rango més alto de habilidades se ha internalizado.

EL INCONVENIENTE DE CREAR BUENOS HABITOS

| 297

A pesar de que los habitos son poderosos, lo que necesitas
es una forma de permanecer consciente de tu desempefo a lo
largo del tiempo, de manera que puedas continuar refinando
y mejorando tus habitos. Es precisamente en el momento en
que empiezas a sentir que has dominado una habilidad —justo
cuando las cosas comienzan a parecer automaticas y tu empiezas a sentirte comodo— cuando debes evitar caer en la trampa
de la complacencia.
Cual es la solucion? Establecer un sistema de reflexién y
revision.

COMO REVISAR TUS HABITOS Y HACER AJUSTES
En 1986, el equipo los Lakers de Los Angeles tenia uno de los
mas talentosos equipos de basquetbol que se hayan reunido en
la historia. Sin embargo, rara vez son recordados por ese motivo.
El equipo empezo a jugar durante la temporada 1985-1986 de
la NBA con un récord impresionante de 29-S.
—Los expertos afirmaban que éramos probablemente el
mejor equipo en la historia del basquetbol —dijo el entrenador
Pat Riley después de la temporada.’
De manera sorprendente, los Lakers tropezaron en el repechaje de la temporada 1986 y sufrieron una derrota que los
dejé fuera del campeonato durante las finales de la Conferencia
del Oeste. El «mejor equipo en la historia del basquetbol> ni
siquiera alcanzo a jugar para el campeonato de la NBA.
Después de esa derrota, Riley se canso de escuchar cuanto
talento tenian sus jugadores y cudn prometedor era su equipo. No

queria seguir viendo destellos de brillantez que se desvanecian
en el desempefio. El queria que los Lakers jugaran al maximo
de su potencial, noche a noche. En el verano de 1986, disefid
un plan para lograr exactamente eso, un sistema que Ilamé CBE
(Mejor Esfuerzo para una Carrera).°

298 |

HABITOS ATOMICOS

—Cuando los jugadores se unen a los Lakers por primera vez —explicaba Riley—, averiguamos sus estadisticas de
basquetbol hasta el momento en que estaban en la escuela
preparatoria. Llamo a esto Tomar Sus Numeros. Buscamos un
indicador preciso de lo que cada jugador puede hacer, luego
_ lo integramos al plan del equipo basandonos en la nocién de
que mantendra y luego mejorara sus promedios.
Después de determinar el nivel de desempefio minimo de
cada jugador, Riley afiadié un paso clave. Le pidié a cada jugador que «mejorara su rendimiento al menos 1% durante el
transcurso de la temporada». Si tenian éxito, estarian logrando
el CBE.* De manera similar al equipo de ciclismo britanico del
que hablamos en el Capitulo 1, los Lakers buscaban el desempeo maximo tratando de ser un poco mejores cada dia.
Riley era enfatico al afirmar que el CBE no se trataba solamente de puntos y estadisticas, sino de dar el mejor esfuerzo
espiritual, mental y fisico. Los jugadores obtenian créditos por
permitir que un oponente corriera hacia ellos para taclearlos
cuando sabian que se haria acreedor a una falta, por clavarse
para atrapar bolas sueltas, por ir por los rebotes aunque fuera
improbable que los pudieran atrapar, por ayudar a un compafiero
cuando el jugador al que estaba marcando lo habia rebasado
y otros actos heroicos poco reconocidos durante un partido.
Como ejemplo, digamos que Magic Johnson —el jugador
estrella de los Lakers en aquella época— tenia 11 puntos, 8 rebotes, 12 asistencias, 2 robos y S rotaciones en un juego. Magic

también tenia crédito por un acto heroico no reconocido que

consistié en lanzarse por una bola suelta (+1). Finalmente, jugo
un total de 33 minutos en este juego imaginario.

Los numeros positivos (11 + 8 + 12 +2 + 1) sumaban 34.
Luego, restamos las S rotaciones (34 - 5) para obtener 29.
Finalmente dividimos 29 entre los 33 minutos jugados.
29/33 = 0.879

EL INCONVENIENTE DE CREAR BUENOS HABITOS

| 299

El numero CBE de Magic en este ejemplo seria 879. Este
numero se calculaba para todos los juegos de todos los jugadores y era el promedio del CBE el que se les pedia que mejoraran en 1% durante la temporada. Riley comparaba el CBE de
cada jugador en ese momento no solo con los resultados de su
desempefio anterior sino con los de otros jugadores de la liga.
Como afirmaba Riley:
—Medimosa los jugadores del equipo, asi como a jugadores
de otros equipos de la liga que juegan en las mismas posiciones
y tienen roles similares dentro de sus respectivos equipos.
La cronista deportiva Jackie MacMullan afirmaba:
—Riley anunciaba cada semana a los mejores jugadores de
la liga en el pizarrén con letras grandes y los media contra los
jugadores correspondientes de su propia plantilla. Los jugadores
sdlidos, confiables, por lo regular tenian resultados superiores a

600 puntos, mientras que los jugadores élite obtenian al menos
800 puntos. Magic Johnson, quien entregé 138 triples-dobles
en su carrera, por lo regular tenia mas de 1 000 puntos.
Los Lakers también enfatizaron el progreso que se lograba
afio tras ano haciendo comparaciones histéricas de datos CBE.
Riley decia:
—Comparabamos el mes de noviembre de 1986 con el
mes de noviembre de 1985 y le mostrabamos a los jugadores
donde estaban haciendo las cosas de mejor o peor manera que
en la temporada anterior. Luego les mostrabamos cémo sus
resultados de desempenio de diciembre de 1986 se comparaban
con los de noviembre.
Los Lakers desplegaron el sistema CBE en octubre de 1986.
Ocho meses después, llegaron a ser los campeones de la NBA.
El siguiente afio, Pat Riley llevé a su equipo a obtener otro titulo,
lo que convirtié a los Lakers en el primer equipo en ganar dos
campeonatos consecutivos en veinte afios. Después, él dijo:

—Mantener un esfuerzo es la cosa mas importante en
cualquier empresa. La manera de ser exitoso es aprender cémo

300 |

HABITOS ATOMICOS

hacer las cosas correctamente, y luego hacerlas de la misma
manera todas las veces.°
El programa CBE es el ejemplo perfecto del poder de reflexion y revision. Los Lakers ya eran talentosos. El programa
CBE les ayud6 a obtener lo mejor de lo que tenian y asegurarse
de que sus habitos mejoraran en lugar de declinar.
La reflexion y la revision habilitan la mejora alargo plazo de
todos los habitos porque te hacen consciente de tus errores y te
ayudan a considerar diversos caminos para lograr una mejora.
Sin reflexionar, podemos inventar excusas, crear racionalizaciones y mentirnos a nosotros mismos. No tenemos un proceso

para determinar si estamos desempefdndonos mejor 0 peor
en comparacion con el dia anterior.
Los ejecutantes destacados en todos los campos se comprometen con diferentes tipos de reflexion y revision. Este
proceso no tiene que ser complicado. El corredor keniano Eliud
Kipchoge es uno de los mas grandes maratonistas de todos los
tiempos y medallista olimpico.° Hasta la fecha él todavia toma
notas después de cada entrenamiento para llevar un registro
que le permita revisar sus resultados diarios y buscar Areas en
las que puede realizar mejoras. De manera similar la medallista
olimpica Katie Ledecky registra su bienestar con una escala
de 0 a 10 e incluye notas sobre su nutricién y qué tan bien
durmi6. Ella también registra los tiempos que publican otros
nadadores. Al final de cada semana, su entrenador revisa sus

notas y afiade sus ideas.’
Y no se trata solamente de atletas. Cuando el comediante
Chris Rock esta preparando material nuevo, se presenta primero
en docenas de clubes nocturnos pequefios y prueba cientos de
chistes nuevos.* Lleva una libreta al escenario y registra cudles
son los chistes o fragmentos que funcionan bien y en cuéles tiene que realizar ajustes. Las pocas lineas que realmente
son estupendas son las que sobreviven y pasan a formar parte
de la columna vertebral de su nuevo espectaculo.

EL INCONVENIENTE DE CREAR BUENOS HABITOS

| 301

Sé de ejecutivos e inversionistas que llevan un «diario de
decisiones» en el cual registran las mas importantes decisiones que toman durante cada semana, las razones que tuvieron
para tomarlas y cual es el resultado que esperan obtener. Ellos
revisan sus elecciones al final de cada mes 0 afio para ver dénde
estuvieron acertados y donde estuvieron equivocados.*
La mejora no se trata solamente de aprender habitos, tam-

bién se trata de afinarlos. La reflexién y la revision aseguran
que pasas tu tiempo haciendo las cosas acertadas y que haces
correcciones de curso cuando es necesario, como Pat Riley que
ajusto el esfuerzo de sus jugadores en cada juego. Tu no quieres
seguir practicando un habito si se ha vuelto poco efectivo.
Personalmente, yo empleo dos métodos primarios de reflexion y revision. Cada mes de diciembre, realizo una Resefia
anual en la que reflexiono acerca del afio previo. Registro mis
habitos del afio haciendo un recuento de cuantos articulos
publiqué, cuantos entrenamientos hice, cuantos nuevos lugares

visité y mas**. Luego, reflexiono sobre mi progreso (0 falta de
progreso si ese es el caso) respondiendo las siguientes preguntas:
1. ;Qué salidé bien este afo?
2. ¢Qué no salidé bien este afio?
3. Qué aprendi?

Seis meses después, cuando llega el verano, hago un Reporte
de integridad. Igual que todo el mundo, cometo muchos errores.
Mi Reporte de integridad me ayuda a darme cuenta de dénde
he cometido errores y me motiva a regresar al curso correcto.
Lo uso como una oportunidad de revisitar mis valores esenciales y considero si he estado viviendo de acuerdo con ellos.

* Disené un formato para los lectores interesados en mantener un diario de decisiones. Esta incluido como parte del diario de habitos en atomichabits.com/
journal
** Puedes ver mis Resefas anuales en jamesclear.com/ annual-review

302 |

HABITOS ATOMICOS

Esto pasa cuando reflexiono en mi identidad y en cémo debo
trabajar para tratar de convertirme en la persona que deseo ser.*
Mi Reporte de integridad anual responde tres preguntas:

1. ;Cuales son los valores esenciales que dirigen mi vida y
mi trabajo?
2. Como estoy viviendo y trabajando con integridad en
este momento?

3. ¢Cémo puedo establecer una meta mas elevada en el
futuro?
Estos dos reportes no me toman mucho tiempo —apenas
unas cuantas horas cada afio— pero son periodos cruciales de
refinamiento. Previenen el deslizamiento gradual que ocurre
cuando no prestas atencién. Proveen un recordatorio anual
para revisitar mi identidad deseada y para considerar como mis
habitos me estan ayudando a convertirme en la persona que
deseo ser. Me indican cuando debo actualizar mis habitos y
aceptar nuevos desafios y cuando debo redirigir mis esfuerzos
y enfocarme en los aspectos fundamentales.
La reflexion también puede proporcionar un sentido de
_perspectiva. Los habitos diarios son poderosos por la manera
en que estan compuestos, pero preocuparse demasiado por
las elecciones que hacemos en el dia a dia es como mirarte en
el espejo a una distancia de una pulgada. Podrds ver cada imperfeccidn, pero perderds de vista la imagen completa. Habra
demasiada retroalimentacién. Y al contrario, si nunca revisas

tus habitos, es como si nunca te vieras al espejo. No te dards
cuenta de algunos defectos faciles de componer —una mancha
en tu camisa, un trocito de comida en los dientes—. Estards

recibiendo muy poca retroalimentacion. La reflexion periddica es como verte en el espejo a una distancia media, como si
*

s
3
F
;
Puedes ver mis‘ Reportes de integridad
anteriores en jamesclea
r.com/annual-

review

EL INCONVENIENTE DE CREAR BUENOS HABITOS

| 303

estuvieras conversando con alguien frente a ti. Puedes ver los
cambios importantes que debes hacer sin perder de vista la imagen completa. Todos queremos ver toda la cadena montafiosa
sin obsesionarnos con cada cima y cada valle.
Finalmente, la reflexion y la revisién ofrecen un tiempo ideal
para revisitar uno de los mas importantes aspectos del cambio
de conducta: la identidad.

COMO ROMPER CON LAS
CREENCIAS QUE TE FRENAN
Al principio, repetir un habito es esencial para construir evidencia de tu identidad deseada. Conforme aseguras esa nueva
identidad, sin embargo, esas mismas creencias pueden frenarte e

impedir que alcances el siguiente nivel de crecimiento. Cuando
trabaja en tu contra, tu identidad crea un tipo de «orgullo»
que te impulsa a negar tus puntos débiles y evita que crezcas
verdaderamente. Este es uno de los mas grandes inconvenientes
de construir habitos.
Entre mas sagrada sea una idea para nosotros —esto es, entre

mas profundamente esté vinculada a nuestra identidad—, mas
fuertemente la defenderemos de la critica. Verds esto en todas
las industrias. La maestra que ignora los modernos métodos
de ensefianza y mantiene sus antiguos y probados planes de
estudios. El gerente veterano que esta comprometido a hacer
las cosas «a su manera». El cirujano que descalifica las ideas
de sus colegas mas jévenes. La banda que produce un primer
album que enloquece a los fanaticos y luego se queda atorada
en un atolladero. Entre mas nos aferramos a una identidad, mas

dificil se vuelve crecer mas alla de ella.
Una soluci6n es evitar convertir un aspecto de tu identidad
en una abrumadora porciédn de lo que tu eres. En palabras del

304 |

HABITOS ATOMICOS

inversionista Paul Graham: «mantén pequefia tu identidad».!°
Entre mas permitas que una sola creencia te defina, menos
seras capaz de adaptarte cuando la vida te presente desafios.
Si dedicas todo a convertirte en capitan del equipo o en socio
de la firma o cualquier otra cosa, entonces la pérdida de esa
faceta de tu vida te hard naufragar. Si eres un vegano y luego
desarrollas una condicion de salud que te obliga a cambiar de
dieta, tendrds una crisis de identidad en tus manos. Cuando te

aferras demasiado a una identidad, te vuelves fragil. Si pierdes
una cosa, te pierdes a ti mismo.

Durante la mayor parte de mi juventud, ser un atleta fue
la parte mas importante de mi identidad. Cuando terminé
mi carrera como beisbolista, luché para poder encontrarme
a mi mismo. Cuando pasas tu vida entera definiéndote de una
forma y esa forma desaparece, entonces ;quién eres en ese
momento?
Los veteranos militares y exempresarios reportan senti-

mientos similares. Si tu identidad esta envuelta en una creencia
como «soy un gran soldado», ;qué sucede cuando tu servicio termina y tienes que volver a casa? Para muchos duefios
de negocios, su identidad equivale a algo parecido a «soy el
director ejecutivo» o «soy el fundador>. Si has pasado cada
minuto trabajando en tu negocio, ;cémo te sentirias después
de vender tu compafia?
La clave para mitigar estas pérdidas de identidad consiste en
redefinirte a ti mismo de tal manera que mantengas importantes
aspectos de tu identidad incluso si tu rol particular cambia.

* «Soy un atleta» se convierte en «Soy la clase de persona
que es fuerte mentalmente y ama los desafios fisicos».
* «Soy un gran soldado> se transforma en «Soy el tipo de
persona disciplinada, confiable y excelente para trabajar
en equipo».
* «Soy el director ejecutivo» se traduce en «Soy el tipo
de persona que construye y que crea cosas».

EL INCONVENIENTE DE CREAR BUENOS HABITOS

| 305

Cuando se elige de manera efectiva, una identidad puede
ser flexible en lugar de debilitadora. Como el agua que fluye
alrededor de un obstaculo, tu identidad trabaja con las circuns-

tancias cambiantes en lugar de trabajar en su contra.
La siguiente cita del Tao Te Ching encapsula estas ideas
perfectamente:
Los hombres nacen suaves y flexibles;
cuando mueren son tiesos y duros.
Las plantas nacen tiernas y déciles;
cuando mueren son fragiles y secas.
Por esto quien es tieso y duro
es un discipulo de la muerte.
Quien es suave y flexible
es un discipulo de la vida.
Lo duro y tieso se romper.
Lo suave y flexible prevalecera.
Lao Tzu

Los habitos producen numerosos beneficios, pero el inconveniente es que pueden encerrarnos dentro de nuestros
previos patrones de pensamiento y de accién —incluso cuando el mundo esta cambiando a nuestro alrededor. Nada es
permanente. La vida esta cambiando constantemente, asi que

necesitas verificar periddicamente para ver si tus viejos habitos
y creencias todavia te sirven.
La falta de conciencia de uno mismo es un veneno. La
reflexidn y la revisidn son el antidoto.

RESUMEN DELCAPITULO
¢ Laventaja de los habitos es que podemos hacer cosas
sin pensar. La desventaja es que podemos dejar de
poner atencién en los pequefios errores.
¢ Habitos + Practica deliberada = Maestria
+ Lareflexion yla revision son procesos que te permiten
permanecer consciente de tu desempefio a lo largo
del tiempo.
¢ Entre mas nos apegamos a una identidad, mas dificil

se vuelve crecer més alla de ella.

306

NOTAS
K. Anders Ericsson y Robert Pool, Peak: Secrets from the New Science
of Expertise, Boston, Mariner Books, 2017, p. 13 [Numero 1: Secretos
para ser el mejor en Io que nos propogamos, Conecta, 2017.

Pat Riley, Byron Laursen,

«Temporary insanity and other management

techniques: The Los Angeles Lakers’ coach tells all>, Los An geles Times

Magazine, 19 de abril 1987, http: //articles.latimes.com/1987—04-9/
magazine/tm1669_1 lakers [Locura temporal y otras técnicas de
gestién: Los Lakers de los Angeles].

El libro de MacMullan afirma que Riley comenzé el programa CBE
durante la temporada 1984-1985 dela NBA. Mi investigacién demuestra
que los Lakers comenzaron a rastrear las estadisticas individuales de
los jugadores durante esas fechas, pero el programa CBE, tal como es
descrito, empezo a usarse en 1986-1987.

Larry Bird, Earvin Johnson, Jackie MacMullan, Cuando éramos los
mejores, Barcelona, Contra, 2017.

Pat Riley, Byron Laurse, op. cit.
Cathal Dennehy, «The simple life of one of the world’s best marathoners», Runners World, 19 de abril 2016, https://www.runnersworld.

com/elite-runners/the-simple-lifeofoneofthe- worlds-best-marathoners

[La vida simple de uno de los mejores maratonistas del mundo].

«Eliud Kipchoge: Full training log leading up to Marathon World
Record attempt», Sweat Elite, 2017, http:// www.sweatelite.co/eliudkipchoge-full-training-log-leading-marathon-world-record-attempt/

[Eliud Kipchoge: Diario de entrenamiento total en preparacién para
intentar obtener el récord mundial de maratén].
Yuri Suguiyama, «Training Katie Ledecky>, American Swimming Coaches Association, 30 de noviembre 2016, https://swimmingcoach.org/
training-katie-ledeckybyyuri-suguiyama-curl-burke-swim-club-2012/

[Entrenando a Katie Ledecky].
Peter Sims, «Innovate like Chris Rock>>, Harvard Business Review,
26 de enero 2009, https: //hbr.org/2009/

[Innovar como Chris Rock].

307

01 /innovate-like-chris-rock

308 |

HABITOS ATOMICOS

> Me gustaria agradecer a Chris Guillebeau quien me inspiré a iniciar mi
propio proceso de resefia anual al compartir publicamente su resefia
anual en https://chrisguillebeau.com.

'0 Paul Graham, «Keep your identity small>, febrero 2009, http://www.
paulgraham.com/identity.html [Mantén tu identidad pequefal].

CONCLUSION
EL SECRETO PARA ALCANZAR
RESULTADOS QUE DUREN
Hay una antigua parabola griega conocida como la paradoja de
sorites,* que se refiere al efecto que una pequefia accion puede tener cuando se repite suficientes veces. Una formulacion de
la paradoja es como sigue: ;Puede una moneda volver rico a
alguien? Si le das a una persona una pila de diez monedas, no
podrias afirmar que es rica. Pero ;qué pasa si afiades otra pila?
3Y otra? 3Y otra mas? En algun momento, tendrias que admitir
que tu vida se transformé gracias a un pequefio cambio.’
E] santo grial del cambio de habitos no es un 1% de mejora,

sino mil. Es un cumulo de habitos atémicos en pila, cada uno
de los cuales es una unidad fundamental de todo el sistema.
Al principio las mejoras pequefias pueden parecer carentes
de sentido porque dan la impresién de desvanecerse bajo el
peso del sistema. Igual que una moneda no te volver rico, un

cambio positivo como meditar por un minuto o leer una pagina
por dia no produciré una diferencia notable.
* Sorites proviene de la palabra griega sords, que significa ‘pila’ o ‘montén.
309

310 |

HABITOS ATOMICOS

Gradualmente, sin embargo, conforme continuas acumulan-

do capas de pequefios cambios unos sobre otros, los platillos de
la balanza de la vida empiezan a moverse. Cada mejora equivale
a afiadir un grano de arena en el platillo positivo de la balanza,
inclinando lentamente las cosas a tu favor. Eventualmente,

si mantienes los habitos, alcanzas un punto clave. De pronto
parece mas sencillo mantener los buenos habitos. El peso del
sistema esta trabajando para ti en lugar de hacerlo en tu contra.
A lo largo de este libro, hemos conocido docenas de histo-

rias de personas que tienen un alto desempefio. Hemos leido
acerca de atletas olimpicos ganadores de medallas de oro, artistas premiados, lideres del mundo de los negocios, médicos

que salvan vidas, y comediantes estrella quienes han usado la
ciencia de los pequenios habitos para dominar su especialidad y
que los han catapultado hasta el tope de sus respectivos campos.
Todas las personas, equipos y compafiias que hemos cubierto
en este libro han enfrentado diversas circunstancias, pero finalmente todos han progresado de la misma manera: mediante un
compromiso con pequenas, sustentables e implacables mejoras.
El éxito no es un objetivo o una linea de meta que tienes que
cruzar. Es un sistema de mejora, un proceso interminable
que se tiene que refinar. En el Capitulo 1, dije que si tienes problemas para cambiar tus habitos, el problema no eres tu. El
problema es tu sistema. Los malos hdbitos se repiten una y
otra vez no porque no quieras cambiarlos, sino porque tienes
un sistema equivocado para el cambio.
Conforme este libro se acerca al final, espero haber logrado
que lo opuesto sea verdad. Con las Cuatro Leyes del Cambio
de Conducta, ya tienes una serie de herramientas y estrategias
que puedes usar para construir mejores sistemas y moldear
mejores habitos. Algunas veces un habito seré dificil de recordar
y, entonces, necesitaras hacerlo obvio. Otras veces no sentirds

deseos de empezar a realizar tu habito y tendrs que hacerlo
atractivo. En muchos casos, pensards que tu habito es muy
complicado y tendras que hacerlo sencillo. Y algunas veces,

CONCLUSION

(oa

no tendrds deseos de mantener tu habito, as{ que tendras que
hacerlo satisfactorio.
Las conductas no requieren

Las conductas son

esfuerzo aqui

dificiles aqui

Obvio - - ----------------Invisible
AUR

gear

SS ete koa

tener wy acme

iw

Sa, Poco atractivo

Sh in

Satisfactorio - -- --------------

Dificil
Insatisfactorio

Tu quieres empujartushabitos buenos del lado izquierdo del espectro
al hacerlos obvios, atractivos, sencillos y satisfactorios. Por otro lado,
quieres agrupar tus malos habitos en el lado derecho al hacerlos
invisibles, poco atractivos, dificiles e insatisfactorios.

Este es un proceso continuo. No hay linea de meta. No hay
una solucién permanente. Siempre que quieras mejorar, ten-

dras que recorrer las Cuatro Leyes del Cambio de Conducta
hasta que encuentres el siguiente cuello de botella. Hacerlo
obvio. Hacerlo atractivo. Hacerlo sencillo. Hacerlo satisfactorio.
Avanzar y avanzar. Siempre buscando la siguiente manera de
ser 1% mejor.

El secreto para obtener resultados que duren consiste en
nunca dejar de hacer mejoras. Es notable lo que puedes construir
sino te detienes. Es notable el negocio que puedes construir si
no dejas de trabajar. Es notable el cuerpo que puedes llegar a
tener si no dejas de entrenar. Es notable el conocimiento que
puedes adquirir si no dejas de aprender. Es notable la fortuna
que puedes llegar a amasar si no dejas de ahorrar. Son notables
las amistades que puedes construir si no dejas de preocuparte
por los demas. Los pequefios habitos no se suman. Los pequefos habitos se componen.
Ese es el poder de los habitos atémicos. Pequefios cambios.
Resultados notables.

NOTAS
' Desiderius Erasmus, Van Loon Hendrik Willem, The Praise of Folly,
Nueva York, Black, 1942, p. 31 Erasmo de Rotterdam, Elogio de la

locura. Me quito el sombrero ante Gretchen Rubin. La primera vez que
lef esta parabola fue en su libro Better than Before, y luego investigué
el origen de la historia. Para mas informacién, véase Gretchen Rubin,
México, Editores Mexicanos Unidos, 2016. Mejor que nunca, Madrid,
Aguilar, 2015.

312

APENDICE
,QUE LEER A CONTINUACION?
Muchas gracias por tomarte el tiempo de leer este libro. Ha sido
un placer compartir mi trabajo contigo. Si estas buscando algo
que leer a continuacién, permiteme ofrecerte una sugerencia.
Si disfrutaste Habitos atémicos, entonces quiza también
te gusten otros escritos mios. Mis mas recientes articulos son

publicados en mi boletin semanal gratuito. Los suscriptores
son los primeros en enterarse de mis nuevos libros y proyectos.
Finalmente, ademas de mi propio trabajo, cada afio publico una
lista de mis libros favoritos de otros autores, pertenecientes a
un amplio rango de materias.
Puedes suscribirte en atomichabits.com/newsletter

313

PEQUENAS LECCIONES DE LAS CUATRO LEYES
En este libro he presentado un modelo de cuatro pasos para
moldear el comportamiento humano: sefial, anhelo, respuesta
y recompensa. Este marco de referencia no solo nos ensefia
a crear nuevos habitos sino que revela algunas percepciones
interesantes sobre la conducta humana.
Fase del problema
1. Sefial

|

2.Anhelo

Fase dela solucién
| 3, Respuesta

| 4, Recompensa

En esta seccién he compilado algunas lecciones (y algunos
trocitos de sentido comtin) que son confirmados por el modelo.
El propésito de estos ejemplos es aclarar qué tan util yde amplio
alcance es este marco de referencia para describir la conducta
humana. Una vez que entiendes el modelo, verds ejemplos de
él en todas partes.

La conciencia viene antes que el deseo. Un anhelo es creado
cuando le asignas significado a una sefial. Tu cerebro construye
una emocion o un sentimiento para describir tu situacién pre-

sente y ello significa que un anhelo solo puede ocurrir después
de que has descubierto una oportunidad.

La felicidad es simplemente la ausencia de deseos. Cuando
observas una sefial, pero no sientes deseos de cambiar tu estado, significa que estas contento con tu situacién presente.
La felicidad no consiste en alcanzar placer (lo cual es alegria
o satisfaccién), sino en una falta de deseo. La felicidad llega
cuando no sientes la urgencia de sentirte de manera distinta.
La felicidad es el estado en el que entras cuando ya no quieres
cambiar de estado.
Sin embargo, la felicidad es pasajera porque un nuevo deseo
siempre surge. Como dice Caed Budris: «La felicidad es el
314

|

APENDICE

| 315

espacio entre un deseo que se ha cumplido y un nuevo deseo
que se esta formando».' Del mismo modo, el sufrimiento es
el espacio entre el anhelo de cambiar de estado y la obtencién
del cambio.

Es la idea de placer lo que perseguimos. Buscamos la imagen
del placer que generamos en nuestras mentes. En el momento
de actuar no sabemos cémo sera obtener esa imagen (0 siquiera si nos va a satisfacer). El sentimiento de satisfaccion solo

aparece después. Esto es lo que el neurdlogo austriaco Victor
Frankl queria decir cuando afirmé que la felicidad no puede
perseguirse, tiene que surgir.” El deseo se persigue. El placer

surge a partir de la accion.

La paz ocurre cuando dejas de convertir tus observaciones
en problemas. El primer paso en cualquier conducta es la
observacién. Tu adviertes una sefial, un pequefio pedazo de
informacion, un acontecimiento. Si no deseas actuar a partir

de lo que observas, entonces estas en paz.
El anhelo se trata de querer arreglarlo todo. La observacién
sin anhelo es el reconocimiento de que no necesitas arreglar
nada. Tus deseos no estan corriendo de manera desenfrenada.
Tu no anhelas un cambio de estado. Tu mente no genera un
problema que tu tengas que resolver. Simplemente estds observando y existiendo.

Con un porqué suficientemente grande puedes superar cualquier cémo. Friedrich Nietzsche, filésofo y poeta aleman,
escribid: <«Aquel que tiene un porqué por el cual vivir, puede
soportar casi cualquier como». Esta frase abriga una importante verdad acerca del comportamiento humano. Si tu motivacion y deseos son lo suficientemente grandes (esto es, tu porqué
est4 actuando), te pondrds en accién aun cuando sea muy dificil.
Los grandes anhelos promueven grandes acciones, a pesar de
que la resistencia sea dura.

216 |

HABITOS ATOMICOS

Ser curioso es mejor que ser inteligente. Mantenerse motivado
y curioso cuenta mas que ser inteligente porque lo primero

conduce a la accion. Ser inteligente nunca producira resultados
por si mismo porque no te pone en accion. Es el deseo, no la
inteligencia, lo que provoca una conducta. Como dice Naval
Ravikant: «E] truco para hacer cualquier cosa consiste en cultivar primero un deseo por esa cosa».

Las emociones conducen la conducta. Todas las decisiones son emocionales de alguna manera. Sean cuales sean tus
razones ldgicas para realizar una accion, tt solamente te sientes
motivado a actuar debido a una emocion. De hecho, la gente

con dafio en los centros emocionales del cerebro puede mencionar toda una lista de razones para realizar una accién pero
no hard nada para realizarla porque carece de las emociones que
la muevan. Esta es la razén por la que el anhelo se da antes
que la respuesta. El sentimiento se da primero, y luego la conducta.

Solo podemos ser racionales después de haber sido emo-

cionales. El modo primario del cerebro es el sentimiento, el
modo secundario es el pensamiento. Nuestra primera respuesta
—la rapida, la que corresponde a la porcién inconsciente del
cerebro—, se optimiza por el sentimiento y la anticipacion.
Nuestra segunda respuesta —la lenta, la que corresponde a
la porcién consciente del cerebro— es la parte que se encarga
del <pensamiento».
Los psicélogos se refieren a esto como Sistema 1 (senti-

mientos y juicios rapidos) versus Sistema 2 (anlisis racional).

El sentimiento aparece primero (Sistema 1); la racionalidad

solo interviene mas adelante (Sistema 2).4 Esto funciona per-

fecto cuando ambos sistemas estan sincronizados, pero tiene
como resultado pensamientos ilégicos y emocionales cuando
no lo estan.

APENDICE

| 317

Tu respuesta tiende a seguir tus emociones. Nuestros pensamientos y acciones estan enraizados en lo que encontramos
atractivo, no necesariamente en lo que es ldgico. Dos personas

pueden estar ante el mismo grupo de hechos y responder de
manera muy distinta porque analizan esos hechos a través
de su particular filtro emocional. Esta es una de las razones
por las que apelar a la emocion es tipicamente mas poderoso
que apelar a la razén.° Si un tema hace que alguien se sienta
emocional, es improbable que ese alguien se interese en los
datos. Este es el motivo por el cual las emociones pueden ser
una amenaza tan grande cuando se trata de tomar decisiones.
Puesto de otra manera: la mayoria de la gente cree que la
respuesta razonable es aquella que los beneficia, la que satisface
sus deseos. Abordar una situacion desde una posicién emocional mas neutral te permite basar tu respuesta en los datos mas
que en la emocion.

El sufrimiento dirige el progreso. La fuente de todo sufrimiento
es el deseo por un cambio de estado. Esto también es la fuente
de todo progreso. El deseo de cambiar tu estado presente es
lo que provoca que realices una accion. Querer mas es lo que
empuja a la humanidad a buscar mejoras, desarrollar nuevas

tecnologias y tratar de llegar mas alto. Cuando sentimos anhelos,
estamos insatisfechos pero determinados. Sin anhelos, estamos

satisfechos, pero carecemos de ambicion.

Tus acciones revelan cuanto deseas algo. Si afirmas que algo
es una prioridad, pero nunca acttas en consecuencia, entonces

significa que no lo quieres realmente. Es el momento de tener
una conversacion honesta contigo mismo. Tus acciones revelan
tus verdaderas motivaciones.

La recompensa esta del otro lado del sacrificio. La respuesta
(el sacrificio de energia) siempre precede a la recompensa (la

coleccién de recursos). La «euforia del corredor> solo aparece

318 |

HABITOS ATOMICOS

después de haber corrido a maxima velocidad. Larecompensa
solo aparece después de haber gastado la energia.

El autocontrol es dificil porque no es satisfactorio. Una recompensa es un resultado que satisface tu anhelo. Esto hace que
el autocontrol sea inefectivo porque inhibir nuestros deseos
rara vez los resuelve. Resistir la tentacidn no satisface nuestros
anhelos, solamente los ignora. Crea un espacio para dejar pasar
nuestros anhelos. El autocontrol requiere que te deshagas de
un deseo en lugar de satisfacerlo.

Nuestras expectativas determinan nuestra satisfacci6n. El vacio
que existe entre nuestros anhelos y nuestras recompensas de-

termina cuan satisfechos nos sentimos después de realizar una
accion. Si el desfase entre expectativas y resultados es positivo

(sorpresa y deleite), entonces es mds probable que repitamos
la conducta en el futuro. Si el desfase es negativo (decepcién y

frustracion), entonces es menos probable que lo hagamos.
Por ejemplo, si esperas obtener 10 délares y obtienes 100,
entonces te sientes estupendo. Si esperas 100 délares y obtienes
10, entonces te sientes decepcionado. Tu expectativa cambia
tu satisfaccién. Una experiencia promedio precedida por altas
expectativas termina siendo una decepcion. Una experiencia
promedio precedida por bajas expectativas es un deleite. Cuando
gustar y querer son aproximadamente equivalentes, te sientes
satisfecho.
Satisfaccién = Gustar — Querer®

Esta es la sabiduria detras de la famosa sentencia de Séneca:
«Ser pobre no significa tener poco, significa querer mas>.’ Silo
que quieres supera lo que te gusta, siempre estards insatisfecho.
Estaras poniendo mis peso en el problema que en la solucién
perpetuamente.

APENDICE

| 319

La felicidad es relativa. Cuando empecé a compartir mis
escritos publicamente, me tomo tres meses obtener mil suscriptores. Cuando alcancé esa meta, le conté a mis padres y a mi
novia. Celebramos juntos. Me sentia emocionado y motivado.
Unos cuantos afios después, me di cuenta de que mil personas
se estaban suscribiendo diariamente. Y ni siquiera consideré
contarselo a alguien. Se sentia como algo normal. Estaba obteniendo resultados noventa veces mas rapido que antes, pero
estaba experimentando poco placer debido a ello. No fue hasta
unos dias después cuando me di cuenta de lo absurdo que era
no estar celebrando algo que me hubiera parecido un suefo
apenas unos pocos afios antes.

EI dolor que produce el fracaso es directamente proporcional
al tamajio de las expectativas. Cuando el deseo es alto, duele
mucho cuando no te gusta el resultado. Fracasar en obtener
algo que quieres duele mas que fracasar en obtener algo en lo
que no piensas demasiado. Esta es la raz6n por la cual la gente
dice: «No quiero hacerme ilusiones>.
Los sentimientos aparecen tanto antes como después de
una conducta. Antes de actuar, hay un sentimiento que te motiva a actuar —el anhelo 0 deseo—. Después de actuar hay un
sentimiento que te ensefia a repetir la accion en el futuro —la
recompensa.

Sefial > Anhelo (Sentimiento) > Respuesta > Recompensa
(Sentimiento)
La manera en que sentimos influye en nuestra manera de
actuar, y nuestra manera de actuar influye en nuestra manera

de sentir.

EI deseo inicia. El placer mantiene. Querer y gustar son dos

conductores de la conducta. Si algo no es deseable, no tie-

nes ninguna razon para hacerlo. El deseo y el anhelo son lo

320 |

' HABITOS ATOMICOS

que inicia una conducta. Pero si no es disfrutable, no tienes
ninguna razon para repetirla. El placer y la satisfaccién son lo
que mantiene una conducta. Sentirte motivado es lo que hace que actues. Sentirte exitoso es lo que hace que quieras repetir

la accion.

La esperanza declina con la experiencia y es reemplazada por
la aceptaciOn. La primera vez que surge una oportunidad, hay
esperanza por lo que puede pasar. Tu expectativa (anhelos)
esta basada solamente en una promesa. La segunda vez, tu
expectativa esta anclada en la realidad. Empiezas a comprender como funciona el proceso y tu esperanza gradualmente se
transforma en una prediccién mas precisa y en la aceptacion
del resultado mas probable.
Esta es una de las razones por las que continuamente tratamos de asirnos al mas reciente esquema para volvernos millonarios en instantes o para bajar de peso en poco tiempo. Los
planes nuevos ofrecen esperanza por no tenemos experiencias

que nos permitan anclar nuestras expectativas en la realidad. Las
nuevas estrategias parecen mas atractivas que las viejas porque

nos brindan esperanzas ilimitadas. Como apunté Aristételes:
«Es facil decepcionar a la juventud porque la juventud es rdpida para tener esperanzas».* Tal vez esto podria actualizarse
y expresarse como: «Es facil decepcionar a la juventud porque
la juventud solo tiene esperanzas». Los jévenes carecen de la
experiencia necesaria para anclar sus expectativas. Al principio
la esperanza es todo lo que tienes.

COMO APLICAR ESTAS IDEAS A LOS NEGOCIOS
En el transcurso de los afios, he tenido la oportunidad de dar
conferencias tanto en compafifas que pertenecen al grupo de
Fortune 500, como en otras compafifas emergentes de rapido
crecimiento. Estas conferencias tratan acerca de como aplicar
la ciencia de los pequefios habitos para dirigir negocios mas
efectivos y fabricar mejores productos. He compilado muchas
de las estrategias ms practicas en un capitulo adicional. Me
parece que este capitulo te parecer4 una muy util adici6n a las
ideas ya mencionadas en Habitos atémicos.
Puedes bajar este capitulo en atomichabits.com/business

321

COMO APLICAR ESTAS IDEAS A LA PATERNIDAD
Una de las preguntas mas frecuentes que escucho por parte
de los lectores es algo que se parece a: <;Cémo puedo conseguir
que mis hijos hagan esto?». Las ideas contenidas en Habitos
atomicos tienen la intencién de poder aplicarse ampliamente
en toda clase de conductas humanas (los adolescentes también
son humanos), lo cual significa que puedes encontrar muchas
estrategias utiles en este texto. Dicho eso, sé que la crianza
enfrenta sus propios retos. Preparé un capitulo adicional que
contiene una pequena guia para aplicar estas ideas especificamente a la crianza de los hijos.
Puedes descargar este capitulo
en atomichabits.com/parenting

322

NOTAS

1

Caed (@caedbudris), «Happiness is the space between desire being
fulfilled and a new desire forming», Twitter, 10 de noviembre 2017,
https: //twitter.com/caedbudris/status/929042389930594304 {La

felicidad es el espacio entre el deseo que se ha cumplido y el nuevo

deseo que se esta formando].
La cita completa de Frankl es como sigue: «No persigas el éxito. Entre
mas persigas el éxito y lo conviertas en tu objetivo, mas vas a extrafiarlo.

Porque el éxito, al igual que la felicidad, no puede perseguirse, debe
surgir por si mismo, y esto solo sucede como un efecto secundario
de la dedicacién personal a la busqueda de algo mas grande que uno
mismo o como un subproducto de nuestra rendicion ante una persona
distinta a nosotros». Para mas informacion, véase Viktor E. Frankl, El
hombre en busca de sentido, México, Herder, 2015.
Friedrich Nietzsche, El crepuisculo de los idolos, Madrid, Biblioteca

Edaf, 2002.
Daniel Kahneman, Pensar r4pido, pensar despacio, Debate, 2014.

«Si deseas persuadir, apela al interés mas que a la razon». (Benjamin

Franklin).
Esto es similar a la quinta ley del servicio en los negocios de David
Meister: Satisfaccién = percepcidn - expectacion.
Lucius Annaeus Seneca, Anna Lydia Motto, Moral Epistles, Chico,

California, Scholars Press, 1985 [Epistolas morales].
Se debate si Aristételes realmente dijo esto. La cita se le ha atribuido

durante siglos, pero no pude encontrar ninguna fuente primaria donde

aparezca la frase.

323

AGRADECIMIENTOS

He dependido enormemente de otras personas durante la
creacion de este libro. Antes que a nadie mas, debo agradecer a
mi esposa, Kristy, quien ha sido indispensable a lo largo de este
proceso. Ella ha desempefiado todos los roles que una persona
puede desempenar en el proceso de escribir un libro: esposa,
amiga, admiradora, critica, editora, investigadora, terapeuta.

No es exagerado decir que este libro no seria el mismo sin ella.
De hecho, podria ser que no hubiera llegado a existir. Igual que
todo en nuestra vida, hicimos este libro juntos.

En segundo lugar, estoy muy agradecido con mi familia,
no solo por su apoyo y estimulo para hacer este libro sino por
creer en mi sin importar en qué proyecto esté trabajando. Me
he beneficiado durante muchos afios del apoyo de mis padres,
de mis abuelos y mis hermanos. En particular, deseo que mis
Papas sepan que los amo. Es un sentimiento muy especial saber
que tus padres son tus mas grandes admiradores.
En tercer lugar, quiero agradecer a mi asistente, Lindsey

Nuckols. En este punto su trabajo desafia la descripcién de su
324

AGRADECIMIENTOS

| 325

puesto, ya que le he pedido que haga casi todo lo que hay que
hacer en un pequenio negocio. Afortunadamente sus habilidades y talentos son mas poderosos que mi cuestionable estilo
de direccién. Algunas secciones de este libro le pertenecen
tanto como a mi. Estoy sinceramente agradecido por su ayuda.
En cuanto al contenido y la escritura del libro, tengo una
larga lista de personas a quienes debo agradecer. Para empezar,
hay algunas personas de quienes he aprendido tanto que seria
un crimen no mencionarlas por su nombre. Leo Babauta, Charles Duhigg, Nir Eyal y BJ Fogg han influido mis pensamientos
acerca de los habitos de manera muy significativa. Su trabajo
y sus ideas pueden encontrarse a lo largo de todo este texto. Si
disfrutaste de este libro, te invito a que leas los libros de estos
autores también.
Durante varias etapas de la escritura, me beneficié de la guia
de excelentes editores. Gracias a Peter Guzzardi por guiarme
a través de las primeras fases del proceso de escritura y por
llamarme la atencién cuando realmente hacia falta. Estoy en
deuda con Blake Atwood y Robin Dellabough por transformar
mis horribles y absurdamente largos primeros bosquejos y
convertirlos en manuscritos certeros y legibles. Y estoy lleno
de agradecimiento con Anne Barngrover por su habilidad para
afiadirle clase y estilo poético a mi escritura.
Me gustaria agradecer a las muchas personas que leyeron
las primeras versiones del manuscrito, incluyendo a Bruce Ammons, Darcey Ansell, Tim Ballard, Vishal Bhardwaj, Charlotte
Blank, Jerome Burt, Sim Campbell, Al Carlos, Nicky Case, Julie
Chang, Jason Collins, Debra Croy, Roger Dooley, Tiago Forte,
Matt Gartland, Andrew Gierer, Randy Giffen, Jon Giganti,
Adam Gilbert, Stephan Guyenet, Jeremy Hendon, Jane Horvath,

Joakim Jansson, Josh Kaufman, Anne Kavanagh, Chris Klaus,
Zeke Lopez, Cady Macon, Cyd Madsen, Kiera McGrath, Amy
Mitchell, Anna Moise, Stacey Morris, Tara-Nicholle Nelson,
Taylor Pearson, Max Shank, Trey Shelton, Jason Shen, Jacob

326 |

HABITOS ATOMICOS

Zangelidis y Ari Zelmanow. El libro realmente se beneficié de
su retroalimentacién.
Al equipo editorial de Avery y Penguin Random House,
quienes convirtieron este libro en realidad, muchas gracias.
Tengo una deuda especial de agradecimiento con mi editora,
Megan Newman, por su interminable paciencia cuando aplacé
la fecha de entrega en mds de una ocasién. Megan me dio el
espacio que necesitaba para crear un libro del que me pudiera
sentir orgulloso y apoyo mis ideas a cada paso. A Nina, por su
habilidad para transformar mi escritura mientras conservaba
el mensaje original que yo queria transmitir. A Lindsay, Farin
Caseyy el resto del equipo en Penguin Random House por esparcir el mensaje de este libro a mas gente de la que yo hubiera
podido alcanzar por mi mismo. A Pete Garceau por disefar

una hermosa portada para el libro [para la edicion en inglés].
Y a mi agente literario, Lisa DiMona, por su guia y buenos

consejos a cada paso del proceso de publicacién.
Mil gracias alos muchos amigos y miembros de mi familia,
quienes preguntaban de vez en cuando: «;Cémo va el libro?>»>, y
me ofrecieron una palabra de aliento cuando yo inevitablemente replicaba: «Lentamente>. Todos los autores enfrentamos
algunos momentos oscuros cuando escribimos un libro y una
palabra amable puede ser suficiente para que sigas adelante al
dia siguiente.
Estoy seguro de que hay personas a las que estoy olvidando
en este momento, pero mantendré una lista actualizada de todos
los que han influido en mi pensamiento de maneras significativas
en jamesclear.com/thanks.
Y, finalmente, a ti. La vida es corta y ti me has regalado
algo de tu valioso tiempo para leer este libro. Muchas gracias.
Mayo 2018

s

ate
‘Ms iy

Sa
=

\

f
=s

—

A

es
7

iad

a
we :

f
4

;
i

om

~

.
‘

{i
beye’

.

}

;

i

;
i

,

gen

De
i

;

te edietoeeen thiah. =e
|

,

mn
'

.

|

pu?

yi l

y

pais

:

ALAM

senahanalteni

Sue ae

he

Me

1

ACL

tiny
AD

b

1 ates etal ejaaetan he eth Gana:

'

|

Adair
AMAR

ih

te

eons prevutitan de ve an. waralen sul dmema Maem
Mecoe/(07,

ir

yy

an

|

i

“

,*

Whe Ba

bdésic

sth

ALT

|

acim,

Ack
its QU

|

est
ope
*)).

is actuetiendag

j
.

HABITOS ATOMICOS
cambiardé tu manera de pensar
acerca del progreso y el éxito, y
te proporcionaré las herramientas
y estrategias necesarias para
transformar tus habitos, bien sea

que formes parte de un equipo
en busca de ganar un campeonato,
de una empresa que quiera obtener
mejores resultados, 0 una persona
que desea dejar de fumar, bajar
de peso, reducir el estrés 0 alcanzar
cualquier otra meta.

HABITOS ATOMICOS parte de una simple pero poderosa
pregunta: ¢Co6mo podemos vivir mejor? Sabemos que unos
buenos habitos nos permiten mejorar significativamente
nuestra vida, pero con frecuencia nos desviamos del camino:
dejamos de hacer ejercicio, comemos mal, dormimos poco,
despilfarramos. éPor qué es tan facil caer en los malos habitos
y tan complicado seguir los buenos?

James Clear nos brinda fantasticas ideas basadas en investigaciones
cientfficas, que le permiten revelarnos cémo podemos transformar pequefos habitos cotidianos para cambiar nuestra vida y mejorarla. Esta guia
pone al descubierto las fuerzas ocultas que moldean nuestro comportamiento —desde nuestra mentalidad, pasando por el ambiente y hasta la
genética— y nos demuestra c6mo aplicar cada cambio a nuestra vida y
a nuestro trabajo. Después de leer este libro, tendras un método sencillo
para desarrollar un sistema eficaz que te conducira al éxito.

<
_

q

Aprende cémo...

¢
*
¢
¢

Darte tiempo para desarrollar nuevos habitos
Superar la falta de motivacion y de fuerza de voluntad
Disefiar un ambiente para que el éxito sea facil de aleanzar
Regresar al buen camino cuando te hayas desviado un poco

ISBN: 978-607-747-671-9

www.planetadelibros.com.com.mx

Y

2812571

2

ll

wWww.paidos.com.mx

