El pequeño libro del talento
52 consejos para mejorar tus habilidades

DANIEL COYLE

Traducción de
Juanjo Estrella

www.megustaleerebooks.com

A Jen

Somos lo que hacemos reiteradamente.
Así pues, la excelencia no es un acto
sino un hábito.
ARISTÓTELES

Introducción

Hace algunos años, por encargo de una revista, empecé a visitar lo que se
conoce como semilleros de talento: espacios reducidos que producen
grandes cantidades de genios del deporte, el arte, la música, los negocios,
las matemáticas y otras disciplinas. Lugares como, por ejemplo:
• Un destartalado club de tenis de Moscú que, durante el año anterior,
había dado más mujeres tenistas al Top 20 que todo Estados Unidos
juntos.
• Un modesto campamento musical en los Adirondacks donde los alumnos
conseguían en siete semanas el progreso equivalente a un año de
estudio.
• Una escuela experimental del centro de la ciudad de San Mateo, en
California, que en cuatro años transformó una población estudiantil que
hasta entonces conseguía siempre pésimos resultados en las pruebas de
matemáticas en otra que las aprobaba en el 90 % de los casos.
• Un estudio de canto en Dallas que, durante la pasada década, ha formado
a talentos en la música pop que se han traducido en millones de dólares.
• Una academia de esquí de Vermont que, si bien nunca ha superado las
100 personas inscritas, ha dado 50 esquiadores olímpicos en los
últimos 40 años.

Mis pesquisas también me llevaron a otra clase de «semilleros»: los
laboratorios y los centros de investigación de Estados Unidos que se dedican
a la nueva ciencia del desarrollo del talento. Durante siglos, la gente ha dado
por sentado que el talento es algo en gran medida innato, un don que nos es
concedido cuando nacemos. Pero hoy en día, gracias a la labor de un amplio
equipo de científicos, entre ellos los doctores K. Anders Ericsson, Douglas
Fields y Robert Bjork, las antiguas creencias sobre el talento están siendo
superadas. En su lugar empieza a establecerse una nueva visión según la cual
este viene determinado en gran medida por nuestros actos y no tanto por
nuestros genes; más concretamente, por la combinación de práctica intensiva
y motivación que produce crecimiento cerebral.* Mi proyecto evolucionó
hasta convertirse en un libro titulado Las claves del talento, en el que
explicaba que los semilleros tenían éxito porque trabajaban en consonancia
con los mecanismos naturales del cerebro para la adquisición de aptitudes.
Sin embargo, en el proceso, el viaje comportó un efecto secundario
inesperado. Además de ser periodista, también tengo cuatro hijos, ejerzo de
entrenador voluntario de béisbol y mi esposa practica el hockey. Como
familia, lidiábamos diariamente con las preguntas y las dudas comunes que
tienen que ver con el proceso de adquisición y el desarrollo de las
habilidades. ¿Cómo ayudar a nuestra hija a aprender sus tablas de
multiplicar? ¿Cómo distinguir un talento genuino de un interés momentáneo?
¿Cuál es la mejor manera de estimular la motivación? ¿Cómo alentar la
mejora sin convertirse en unos padres obsesionados y sin convertir a los
niños en unos seres estresados e infelices? Así pues, resultó que mi visita a
aquellos lugares extraordinarios no me sirvió solo en mi labor de periodista,
sino que me proporcionó, también, la posibilidad de convertirme en mejor
entrenador y en mejor padre.

Todo empezó cuando visité mi primer semillero de talento, el Club de
Tenis Spartak de Moscú. Durante la primera mañana que pasé allí, en cuanto
entré vi a una hilera de jugadores que movían sus raquetas a cámara lenta,
sin pelota, mientras un instructor los corregía con ajustes mínimos, precisos.
Me di cuenta de que aquellos instructores mezclaban sistemáticamente a
personas de distintas edades. Reparé también en las miradas fijas, como de
rayo láser, de los jugadores más jóvenes cuando contemplaban a las viejas
glorias, como si estuvieran grabando a fuego en su mente imágenes de drives
y de reveses perfectos. En mi cerebro empezó a cobrar forma una idea.
Sí, yo podría usar todo aquello en mi país.
A partir de ese momento, cada vez que descubría que un consejo o un
método podía resultarme potencialmente útil, lo anotaba en mi cuaderno y
marcaba la página con una nota adhesiva de color fucsia. Escribía claves
como «Exagera siempre los movimientos nuevos», «Reduce el espacio de la
práctica» o (personalmente, mi preferido) «Duerme muchas siestas». En el
transcurso de un año, los bordes de mi cuaderno de notas se habían llenado
de una maraña de papelitos rosas chillones.
Y resultó que los consejos funcionaban bien; de hecho, bastante bien, a
juzgar por los avances rápidos y constantes de mis hijos con el violín y el
piano, por la destreza creciente de mi mujer con el hockey y por el número
de victorias del equipo infantil que entrenaba (diez de trece posibles, con
solo tres derrotas, su mejor resultado —pues hasta entonces su rendimiento
había sido más bien pobre—, que le llevó casi a ascender a la categoría
regional). Después de que se publicara Las claves del talento empecé a
tener conocimiento de grupos que usaban los principios expuestos en el libro
para crear sus propios programas de desarrollo de aptitudes: una escuela
experimental en Maine, un curso de enfermería en Minnesota, una academia
de golf en Florida, un preparatorio de acceso a la universidad en California,

un equipo universitario de baloncesto de primera división, una empresa de
software, organizaciones de entrenamiento de operaciones militares
especiales y varios equipos deportivos profesionales. Yo seguía viajando,
visitando más semilleros de talento, conversando con más profesores y
añadiendo más notas adhesivas fucsias a mi cuaderno. En determinado
momento me di cuenta de que debía organizar todos aquellos consejos en un
solo lugar.
Y ese lugar es este libro.
Lo que sigue es un conjunto de recomendaciones sencillas y prácticas para
la mejora de las habilidades, tomadas directamente de los semilleros de
talento que he visitado y de los científicos que investigan sobre él. Los
consejos han sido comprobados de primera mano, tienen peso científico y,
más importante aún, son concisos. Porque, a fin de cuentas, todos vivimos
vidas ajetreadas y complejas. Ya seamos padres o maestros, niños o
entrenadores, artistas o emprendedores, todos queremos sacar el mejor
partido de nuestro tiempo y nuestra energía. Y cuando de lo que se trata es
de desarrollar nuestros talentos, no nos viene nada mal contar con un manual
de instrucciones, con algo que nos diga: «Haz esto, no hagas aquello». No
nos viene nada mal recurrir a un maestro, a un entrenador que nos quepa en
el bolsillo. No nos viene nada mal un libro pequeño.

Cómo usar este libro
Empecemos por lo más básico:
1. Todos poseemos talentos.

2. No estamos seguros de cómo desarrollarlos para que alcancen su pleno
potencial.
Para la mayoría de nosotros, el problema gira en torno a una palabra:
«Cómo». ¿Cómo reconocer el talento en nosotros mismos y en quienes viven
a nuestro alrededor? ¿Cómo alimentar el talento en sus primeros estadios?
¿Cómo obtener el máximo progreso en el menor tiempo posible? ¿Cómo
escoger entre distintas estrategias, y entre diferentes profesores y métodos?
Este libro parte de la idea de que la mejor manera de desarrollar el
talento es siguiendo las técnicas contrastadas que se usan en los semilleros
de talento. Las recomendaciones que he reunido se agrupan en tres categorías
naturales, que forman las secciones de este libro:
1. Ponerse en marcha: ideas para activar la motivación y crear un mapa
para las aptitudes que queremos construir.
2. Mejorar las habilidades: métodos y técnicas para realizar los máximos
avances en el menor espacio de tiempo.
3. Mantener los progresos: estrategias para vencer los períodos de
estancamiento, mantener encendida la llama de la motivación y crear
hábitos para obtener éxitos a largo plazo.
Cada sección se compone de una serie de recomendaciones. Se trata de
consejos breves, no porque se hayan simplificado al máximo, sino porque la
simplicidad, precisamente, es la clave. Si bien los aspectos neurocientíficos
subyacentes resultan fascinantes y complejos, no dejan de sumarse a la
verdad fundamental: las pequeñas acciones, repetidas a lo largo del tiempo,
nos transforman. Como dijo Linda Septien, profesora de voz: «Esto no es

magia, y no es ciencia aeroespacial; se trata de trabajar duro, y de trabajar
con inteligencia».
También se trata de trabajar de una manera que se adecúe bien a nuestra
vida. Por eso este libro está pensado para llevarlo a cualquier parte, ya sea
metido en un bolsillo, en la funda de un instrumento musical o en una bolsa
de deporte.
Sea cual sea el talento que te propongas construir, del golf al aprendizaje
de una nueva lengua, pasando por la guitarra o la puesta en marcha de una
empresa, asegúrate de esto: has nacido con la maquinaria necesaria para
transformar la torpeza del principiante en una acción hábil y dinámica. Y esa
maquinaria no la controlan los genes, sino que la controlas tú. Cada día,
cada sesión de práctica, es un paso que te encamina hacia un futuro distinto.
Se trata de una idea esperanzadora, y lo más esperanzador de esa idea es que
constituye un hecho.

Con frecuencia nos enseñan que el talento se inicia con unos dones
genéticos, que las personas que lo poseen son capaces de realizar sin
esfuerzo hazañas con las que los demás solo podemos soñar. Eso es falso. El
talento empieza con una serie de encuentros breves y potentes que
desencadenan la motivación al vincular nuestra identidad a una persona o un
grupo de gran destreza. A ello lo llamamos «ignición», y consiste en un
pensamiento minúsculo pero capaz de cambiar el mundo que enciende
nuestra mente inconsciente: «Yo podría ser uno de ellos».
Esta primera sección trata sobre la creación de ese momento de ignición,
y sobre la manera más constructiva posible de canalizar su energía. Los
consejos cubren varias áreas —disposición mental, cómo diseñar tu práctica
para las aptitudes que deseas construir y cómo mejorar tu aprendizaje
«robando» eficazmente a las personas más capacitadas de las disciplinas en
cuestión—, pero todas ellas comparten la misma meta: crear la chispa y
hacer que sea el combustible para la práctica intensa.

Si

mañana fueras a visitar diez o doce semilleros de talento, te

sorprendería el tiempo que los alumnos pasan observando a quienes actúan.
Y cuando digo «observando» no me refiero a una forma pasiva de mirar. Me
refiero a una observación concentrada, a esa mirada fija, sin parpadear, que
apreciamos en los gatos hambrientos y en los recién nacidos.
Todos vivimos con un «parabrisas» de personas frente a nosotros; una de
las claves para encender nuestra motivación es llenar nuestro parabrisas con
imágenes muy vívidas de nuestro yo futuro y observarlas todos los días.
Existen estudios que demuestran que incluso una conexión breve con un
modelo de actuación sirve para potenciar enormemente la motivación
inconsciente. Por ejemplo, saber que el día de nuestro cumpleaños coincide
con el de un matemático puede incrementar en un 62 % la cantidad de tiempo
que estamos dispuestos a dedicar a la resolución de tareas matemáticas
complejas.
Muchos semilleros de talento se alimentan de este fenómeno del
parabrisas. En 1997 no había mujeres golfistas surcoreanas en el torneo de
la Asociación Profesional de Golf Femenino (la LPGA). Hoy son más de

cuarenta, y obtienen victorias en un tercio de todas las competiciones. ¿Qué
ocurrió? Una golfista consiguió una victoria (Se Ri Pak, que ganó dos
torneos importantes en 1998) y, gracias a ella, centenares de niñas
surcoreanas fueron iluminadas con la visión de su yo futuro. Como expresó
la golfista surcoreana Christina Kim: «Te dices a ti misma: “Si ella puede,
¿por qué no yo?”».
Los parabrisas actúan de igual modo en personas adultas. El Grupo 5 de
las Fuerzas Especiales de los Boinas Verdes inició recientemente un
programa de adiestramiento en liderazgo en el que los soldados debían pasar
varias semanas en los despachos ejecutivos de la empresa General Electric.
Los soldados acudían a las oficinas todas las mañanas y acompañaban a los
ejecutivos durante toda su jornada laboral, sin otra responsabilidad que la de
observar, simplemente. Cuando regresaban a su unidad, los mandos notaban
que su rendimiento y su capacidad de comunicación y de liderazgo había
mejorado espectacularmente. «Fue, sin duda, un éxito —comentó el teniente
coronel Dean Franks, al mando del batallón del Grupo 5—. Nos planteamos
desarrollar muchas otras iniciativas como esta en el futuro.»
Piensa en tu parabrisas como en una fuente de energía para tu cerebro.
Recurre a imágenes (las paredes de muchos semilleros de talento están
tapizadas de fotos y carteles de sus estrellas) o, mejor aún, a videos. Una
sugerencia: guárdate en los «Favoritos» de YouTube videos, y obsérvalos
antes de tus prácticas, o por la noche, antes de acostarte.

¿Cuál es la mejor manera de empezar a aprender una nueva habilidad?
¿Es escuchar la explicación de un profesor? ¿Leer un libro de instrucciones?
¿Ponerse manos a la obra y probar? Muchos semilleros de talento recurren a
un enfoque que yo llamo el «método del grabado». Se trata, básicamente, de
observar cómo se lleva a cabo la acción, desde muy cerca y prestando gran
atención, una y otra vez, hasta crear un modelo mental de alta definición.
Hace algunos años, para un programa de televisión titulado 60 minutos, el
profesor de tenis y escritor Timothy Gallwey reunió a un grupo de personas
de mediana edad que hasta ese momento no había jugado nunca a tenis. Los
sometió a un breve test de habilidad, y entre todos escogió a la mujer que
demostraba tener menos aptitudes. Entonces, sin pronunciar una sola palabra,
Gallwey empezó a practicar el drive mientras ella lo observaba. Le pidió
que se fijara en sus pies, en su forma de sujetar la raqueta y en el ritmo de
los golpes. La mujer estuvo observándolo con gran atención y después

empezó a imitar sus movimientos. En cuestión de veinte minutos, ya estaba
devolviendo unos drives más que decentes.
Otro ejemplo de «grabación» que tiene como protagonistas los oídos en
lugar de los ojos lo ofrece el método Suzuki de aprendizaje de música. Cada
día, además de sus clases, los alumnos que siguen dicho método escuchan un
menú de canciones, empezando por «Twinkle, twinkle, little star» y
avanzando gradualmente hasta melodías más complejas. Oír las canciones
una y otra vez (y otra vez) graba las canciones en los cerebros de los
alumnos. La «práctica auditiva» crea un mapa mental indeleble detallado,
una serie de puntos a partir de los cuales puede medirse el éxito o el fracaso
de cada intento posterior.
La clave para que esa grabación sea eficaz es crear una conexión intensa:
observa y escucha tan atentamente que llegues a tener la sensación de estar
practicando esa habilidad. En actividades que son físicas, proyéctate en el
cuerpo del que la ejecuta. Sé consciente del movimiento, del ritmo; intenta
sentir dentro de ti los movimientos. En actividades que son mentales, simula
la habilidad recreando los patrones de decisión del experto. Los jugadores
de ajedrez lo consiguen reproduciendo partidas clásicas, movimiento por
movimiento; los oradores lo hacen pronunciando grandes discursos, con la
entonación original exacta. Los músicos reproducen sus temas favoritos.
Conozco a escritores que consiguen el mismo efecto transcribiendo
literalmente pasajes de grandes obras. (Suena un poco zen, pero funciona.)

Muchas veces se nos dice que la gente con talento adquiere sus destrezas
siguiendo sus «instintos naturales». Suena bien, pero eso es, de hecho, una
tontería. Toda mejora tiene que ver con asimilar y aplicar nueva
información, y la mejor fuente de información la proporcionan quienes más
saben de una u otra materia. Así pues, robémosela a ellos.
Este tipo de robo cuenta con una larga tradición en el mundo del arte, en el
deporte y en el diseño, donde con frecuencia recibe el nombre de
«influencia». El joven Steve Jobs robó la idea del ratón del ordenador y los
menús desplegables del Centro de Investigación de Palo Alto, de Xerox. Los
Beatles, en su juventud, robaron aquellos gritos agudos que usaban en sus
canciones «She loves you», «From me to you» y «Twist and shout» de su
ídolo Little Richard. El joven beisbolista Babe Ruth basaba su swing en el
poderoso golpe ascendente de su héroe Joe Jackson, apodado el Descalzo.
Como dijo Pablo Picasso (que tampoco se quedaba corto en el arte del robo)
«los buenos artistas toman prestado; los grandes artistas roban».
Linda Septien, fundadora de la Septien School of Contemporary Music, un
semillero de talento situado en las inmediaciones de Dallas que ha

producido millones de dólares en música pop (con talentos musicales de la
talla de Demi Lovato, Ryan Cabrera y Jessica Simpson), recomienda a sus
alumnos: «Cariño, tienes que robar como loco. Fíjate en artistas que sean
mejores que tú y mira si puedes tomar algo de lo que ellos tienen. Y hazlo
tuyo». Septien predica con el ejemplo, pues lleva ya escritos trece gruesos
cuadernos llenos de ideas robadas de grandes artistas. Anotados en solapas
de libros, a veces en servilletas de papel, aparecen consejos sobre asuntos
tan dispares como la mejor manera de alcanzar una nota aguda o cómo
enfrentarse a un público poco atento (lo más eficaz, en esos casos, es contar
un chiste).
«Robar» ayuda a arrojar luz sobre patrones misteriosos del talento, por
ejemplo, por qué los miembros más jóvenes de algunas familias musicales
son los que tienen más talento. (Una lista incompleta: el hermano menor de
los Bee Gees, Andy Gibb; Michael Jackson; el menor de los Jonas Brothers,
Nick. Por no hablar de Mozart, J. S. Bach, y Yo-Yo Ma, todos ellos los
hermanos menores de sus respectivas familias.) Lo que marca la diferencia
puede explicarse, en parte, a causa del fenómeno del parabrisas (véase
Consejo #1) y, en parte, a causa del robo. A medida que crecen, los
hermanos menores tienen más acceso a buena información. Disponen de
muchas más oportunidades para ver actuar a sus hermanos mayores, para
imitarlos, para ver qué funciona y qué no. En otras palabras, para robar.
Cuando robes, concéntrate en aspectos concretos, no en impresiones
generales. Capta y asimila hechos específicos: el ángulo que adopta el codo
izquierdo de un golfista justo antes de golpear la bola; el giro de muñeca de
un cirujano; la forma y la tensión precisas de los labios de un cantante
cuando emite esa nota aguda; la duración exacta de la pausa de un cómico
antes de soltar el comentario final. Y pregúntate:

• ¿Cuáles son, exactamente, los movimientos fundamentales?
• ¿En qué se diferencian esos movimientos de los míos?

Un porcentaje elevado de las personas que destacan en lo que hacen lleva
alguna clase de diario de sus actuaciones. La tenista y campeona Serena
Williams así como el galardonado jugador de béisbol Curt Schilling usan
cuadernos; el rapero Eminem y la coreógrafa Twyla Tharp recurren a cajas
de zapatos, que llenan de ideas escritas en papeles que arrancan de aquí y de
allá. Lo que importa no es la forma concreta; lo que importa es que escribas
notas y que reflexiones sobre ellas. Resultados de hoy. Ideas para mañana.
Metas para la próxima semana. Los cuadernos funcionan como los mapas:
generan claridad.

Los compañeros de equipo de la estrella del hockey Wayne Gretzky
presenciaban, en ocasiones, algo muy curioso: a Gretzky cayéndose al suelo
cuando practicaba en solitario sus ejercicios sobre el hielo. Aunque el
espectáculo del mejor jugador de hockey del mundo tropezando como
cualquier principiante pueda resultar sorprendente, de hecho tiene todo el
sentido del mundo: a pesar de su gran destreza, Gretzky estaba decidido a
seguir mejorando, a forzar los límites de lo posible. Y la única manera de
lograrlo es crear nuevas conexiones cerebrales, lo que equivale a esforzarse,
a caerse y, sí, a hacer el ridículo.
Hacer el ridículo, parecer tonto, no es divertido. Pero estar dispuesto a
hacer el ridículo —dicho de otro modo, estar dispuesto a arriesgarse a sufrir
el dolor emocional que implica cometer errores— es absolutamente
esencial, porque esforzarse, fallar y volver a intentarlo es la manera que
tiene el cerebro de desarrollar y formar nuevas conexiones. Cuando de lo
que se trata es de desarrollar el talento, ten en cuenta que los errores no son
tales en realidad, sino hitos que usamos para mejorar.

En algunos lugares se estimula el «error productivo» estableciendo reglas
que animan a la gente a intentar cosas que, en otros contextos, parecerían
extravagantes y arriesgadas; de hecho, se la insta a encontrar el punto óptimo
que se encuentra en el límite de su capacidad (véase Consejo #13). Por
ejemplo, los alumnos de la Meadowmount School of Music practican a
menudo de acuerdo con una regla no escrita: si quien pasa por delante
reconoce un tema, es que lo están interpretando demasiado rápido. El objeto
de tocar tan exageradamente despacio (lo que crea unas melodías que
recuerdan al canto de las ballenas jorobadas) es poner en evidencia
pequeños errores que de otro modo pasarían desapercibidos y, así, crear
unas interpretaciones de mayor calidad.
En el mundo de los negocios también se hace. Google ofrece un «20 % de
tiempo»: a los ingenieros se les concede un 20 % de su jornada laboral para
que lo dediquen a proyectos privados, no aprobados oficialmente, que les
apasionen y en los que, por tanto, sean más proclives a asumir riesgos. Yo,
en concreto, he conocido numerosas organizaciones que obligan a firmar
«contratos» a sus empleados en los que estos se comprometen a asumir
riesgos y cometer errores. Living-Social, la empresa de comercio
electrónico con sede en Washington D. C., tiene una regla de oro que aplica a
sus trabajadores: una vez a la semana, deben tomar una decisión laboral que
les asuste.
Sea cual sea la estrategia, la meta es siempre la misma: animar a ir más
allá y evidenciar que los errores deben reinterpretarse, y no asumirlos como
definitivos sino como mera información que usar para seguir avanzando
hasta alcanzar el objetivo.

A todos nos gustan las comodidades. Nos encantan las instalaciones
prácticas y ultramodernas, las oficinas forradas de madera de roble y con
vistas, los vestuarios impecables, las toallas suaves y esponjosas. Y es una
lástima, porque el lujo actúa como un narcótico de la motivación: indica a
nuestra mente inconsciente que se esfuerce menos. Le susurra: «Relájate, ya
lo has conseguido».
Los semilleros de talento no son espacios lujosos. De hecho, son tan
austeros que a veces los llaman «Harvards en versión gallinero», o cosas
por el estilo. Los mejores campamentos de formación musical —sobre todo
aquellos que pueden permitírselo— constan, básicamente, de cabañas
destartaladas. El North Baltimore Aquatic Club, que cuenta entre sus ex
alumnos con Michael Phelps y otros cuatro medallistas olímpicos, parece un
albergue juvenil con pocos recursos. Las escuelas en las que el rendimiento
académico es mayor —las de Finlandia y las de Corea del Sur, que siempre
se sitúan en los primeros puestos de las clasificaciones internacionales—

cuentan con unas aulas austeras que parecen no haber cambiado desde la
década de los cincuenta.
El objeto de este consejo no es moral, es neurológico. Los espacios
sencillos, humildes, ayudan a concentrar la atención en las tareas que se
realizan: a intentar ir más allá, a repetir, a esforzarse… Cuando te den a
escoger entre algo lujoso y algo espartano, escoge esto último. Tu mente
inconsciente te lo agradecerá.

El primer paso para desarrollar una habilidad es determinar exactamente
qué tipo de habilidad estamos construyendo. Todas las habilidades
pertenecen a una de las dos categorías siguientes: «duras» o «blandas».
Las habilidades duras, de gran precisión son acciones que se ejecutan
siempre de la manera más correcta y rigurosa posible. Se trata de
habilidades cuyo desarrollo conduce a un resultado ideal, habilidades que
cabría imaginar realizadas por un robot de confianza. Las habilidades duras
tienen que ver con un tipo de precisión «reproducible», y tienden a darse en
acciones especializadas, sobre todo en las físicas. Algunos ejemplos:
• el swing de un golfista, el saque de un tenista, o cualquier otro
movimiento atlético preciso y repetido;
• un niño ante cuestiones matemáticas básicas (por ejemplo, una suma o
las tablas de multiplicar);

• un violinista tocando un acorde específico;
• un jugador de baloncesto lanzando un triple;
• un joven lector traduciendo las formas de las letras en sonidos y
palabras;
• un operario en una cadena de montaje, ensamblando una pieza.
En esos casos, la meta es desarrollar una habilidad que funcione como el
mecanismo de un reloj suizo; es decir, que sea fiable y preciso, y que opere
siempre de la misma manera, automáticamente, sin fallar nunca. Para las
habilidades duras debemos ser siempre rigurosos.
Las actividades blandas de gran flexibilidad, por su parte, son aquellas que
permiten alcanzar un buen resultado a través de múltiples caminos, y no solo
de uno. No se trata de hacer siempre lo mismo de una manera perfecta, sino
de mostrarse ágil e interactivo; se trata de reconocer al instante los patrones
a medida que estos se despliegan, y de tomar decisiones inteligentes en el
momento oportuno. Las habilidades blandas tienden a darse en actividades
más generales, menos especializadas, sobre todo en las que incluyen la
necesidad de comunicación, como por ejemplo:
• un jugador de fútbol que intuye una debilidad en la defensa y decide
atacar;
• un agente de bolsa que descubre una oportunidad oculta durante una
jornada comercial caótica;
• un novelista que, de manera instintiva, traza los giros de una trama
compleja;
• un cantante tan apasionado que emociona a su auditorio;
• un agente de policía en turno de noche, evaluando un peligro potencial;

• un director ejecutivo que sabe interpretar la atmósfera de una reunión
tensa o una negociación.
Con estas habilidades no perseguimos la precisión de un reloj suizo, sino
más bien la capacidad de reconocer rápidamente un patrón o una
oportunidad, y de superar una serie compleja de obstáculos. Las habilidades
blandas tienen que ver con interpretar, reconocer y reaccionar.
El objeto de este consejo es evidenciar que las habilidades duras y las
blandas son distintas (literalmente, usan distintas estructuras de circuitos
cerebrales), y por eso se desarrollan a través de distintos métodos prácticos.
Empieza preguntándote cuál de esas habilidades tienen que ejecutarse de
manera absolutamente rigurosa en todos los casos. ¿Cuáles deben realizarse
con la precisión de una máquina? Esas serán las habilidades duras.
Pregúntate después qué habilidades deben ser flexibles, variables, y
dependen de la situación. ¿Cuáles dependen de reconocer al instante
modelos y de tomar la decisión más adecuada? Esas serán habilidades
blandas.
Si no sabes con seguridad si una habilidad es dura o blanda, aquí tienes un
test muy sencillo: ¿suele haber un profesor implicado en las primeras fases?
Si la respuesta es afirmativa, entonces es probable que se trate de una
habilidad dura. Si no, sin duda será una habilidad blanda. Los violinistas y
los patinadores artísticos tienden a contar con maestros; los directores
ejecutivos y los humoristas, no. Los tres consejos siguientes desarrollan un
poco más esta idea, y exponen métodos de práctica pura y dura para
desarrollar ambos tipos de habilidad.

A la hora de desarrollar habilidades duras fiables hay que activar las
conexiones adecuadas del cerebro. Para ello ayuda ser perfeccionista, lento
y estar muy atento a los errores; me refiero a trabajar como un carpintero
meticuloso.
Un buen ejemplo de esa carpintería de las habilidades duras se encuentra
en el método de instrucción musical Suzuki. Los alumnos dedican, en un
primer momento, varias clases a aprender a sostener el arco y el violín con
la curvatura y la presión correcta de los dedos, a adoptar la posición y la
postura adecuadas. Recurriendo al ritmo y a la repetición, aprenden a mover
el arco (sin violín) «hacia arriba como un cohete, hacia abajo como la
lluvia, hacia delante y hacia atrás como un tren». Cada aspecto fundamental,
por más simple que parezca, se presenta como una aptitud precisa de gran
importancia (porque, en efecto, la tiene), y se enseña a partir de una serie de
imágenes muy vívidas, y se practica una y otra vez hasta que se domina. Las
piezas clave se construyen cuidadosamente, repetición tras repetición.

Otro ejemplo puede encontrarse en el pedazo de papel desgastado que
lleva en su billetera Tom Brady, el quarterback de los New England Patriots
tres veces campeón de la Super Bowl estadounidense. En ese papel lleva
escrita a mano una lista con las claves fundamentales de la técnica de
lanzamiento. Son, todas ellas, sencillísimas (ejemplo: «Lanza por el
centro»), y todas ellas conectan con los ejercicios que Brady ha estado
practicando con su entrenador personal Tom Martinez desde que tenía
catorce años. De hecho, hasta que Martinez murió en 2012, Brady visitaba a
su entrenador una o dos veces al año para ponerse en forma o, por ser más
exactos, para «reasfaltar» sus autopistas neuronales y asegurarse de que por
ellas todavía podía transitarse con suavidad.
La precisión importa sobre todo al principio, porque las primeras
repeticiones establecen las rutas en el futuro. Los neurólogos llaman a eso el
fenómeno de «bajar en trineo por una colina nevada». Las primeras
repeticiones son como las primeras marcas del trineo sobre la nieve virgen:
en intentos posteriores, el trineo tenderá a seguir esas guías. «A nuestro
cerebro se le da bien construir conexiones —comenta el doctor George
Bartzokis, neurólogo de la UCLA—. Pero no se le da tan bien
deconstruirlas.»
Cuando aprendas habilidades duras, actúa con precisión y mesura. Avanza
despacio. Practica un solo movimiento cada vez, repitiéndolo y
perfeccionándolo antes de pasar al siguiente. Fíjate en los errores y
soluciónalos, sobre todo al principio. Aprender tan solo los aspectos
fundamentales parece aburrido, pero de hecho es el momento clave de todo
buen desarrollo posterior. Si construyes el camino correcto ahora, te
ahorrarás mucho tiempo y problemas en el futuro.

Las habilidades blandas nos llaman la atención porque son atractivas.
Imagina a la estrella del fútbol Lionel Messi improvisando su avance hacia
un gol genial, o a Jimi Hendrix tocando un hipnótico solo de guitarra, o a Jon
Stewart pronunciando uno de sus monólogos cómicos. Se trata de talentos
que nos parecen absolutamente mágicos y únicos. En realidad, son el
resultado de un software cerebral ultrarrápido que reconoce modelos y
reacciona exactamente de la manera adecuada.
Si las habilidades duras se aprenden mejor recurriendo a una precisión
medida (véase Consejo #8), las habilidades blandas se construyen jugando y
explorando en entornos siempre cambiantes y en los que se potencian los
desafíos. Se trata de lugares en que nos encontramos distintos obstáculos a
los que respondemos una y otra vez, creando la red de cableado sensitivo
que necesitamos para interpretar, reconocer y reaccionar. En otras palabras,
para construir habilidades blandas debemos comportarnos no tanto como un
carpintero meticuloso sino, antes bien, como un aficionado al monopatín en

uno de esos circuitos de prácticas, y ser agresivos, curiosos y
experimentales, siempre en busca de nuevas maneras de desafiarnos a
nosotros mismos.
Brasil, país natal de muchos de los mejores jugadores de fútbol del
mundo, propicia el desarrollo de sus futbolistas gracias a un juego único
conocido como futebol de salão (fútbol sala). Esta versión endiabladamente
rápida, extraordinariamente comprimida, en que los equipos están
compuestos por cinco jugadores en vez de once —se juega en un campo del
tamaño de una pista de baloncesto— genera un 600 % más de toques,
requiere un patrón de reconocimiento instantáneo y, según declaraciones de
Emilio Miranda, profesor de fútbol de la Universidad de São Paulo, sirve
como «laboratorio de improvisación» de Brasil.
Chicago’s Second City, el grupo de comediantes que ha servido de campo
de entrenamiento para algunos de los cómicos más exitosos de Estados
Unidos (entre sus alumnos se incluyen Bill Murray, John Belushi, John
Candy, Steve Carell, Stephen Colbert y Tina Fey, entre otros), consigue lo
mismo proporcionando un espacio diverso, competitivo e infinitamente
variado en el que practicar la improvisación, los sketches cómicos y los
monólogos. (Si quieres ver un buen ejemplo de lo mucho que pueden
mejorarse las habilidades, entra en YouTube y busca los trabajos de Tina
Fey para Second City de la década de los noventa. No, pensándolo mejor, no
lo hagas.) Incluso las habilidades más creativas —especialmente las más
creativas— requieren de largos períodos de torpeza.
Las hermanas Brönte, tres de las cuales se convirtieron en novelistas de
renombre mundial, desarrollaron su talento escribiendo miles de páginas de
historias en unos libritos diminutos que creaban ellas mismas cuando eran
niñas. Las primeras historias de las Brönte, como los primeros trabajos de
improvisación de Fey, no eran demasiado buenas, y ese es precisamente su

sentido. Ellas llegaron a desarrollar sus habilidades llevando a cabo miles
de intentos y repeticiones, en un espacio infinitamente estimulante, variable y
prometedor.
Cuando practiques una habilidad blanda, ocúpate de realizar un número
considerable de repeticiones y de obtener opiniones claras sobre tus
actuaciones. No te preocupes demasiado si cometes errores; lo importante es
explorar. Las habilidades blandas suelen ser más divertidas de practicar,
pero también resultan más difíciles porque nos exigen que nos entrenemos a
nosotros mismos. Después de cada sesión pregúntate a ti mismo: ¿qué me ha
salido bien? ¿Qué me ha salido mal? ¿Por qué?

Como seguramente reconocerás, la mayoría de los talentos no requiere el
desarrollo de actividades duras o de blandas, sino que se trata de una
combinación de ambas. Por ejemplo, piensa en la colocación específica de
los dedos de un violinista cuando toca una serie de notas (habilidad dura) y
en su capacidad para captar y plasmar la emoción de una melodía (habilidad
blanda). O en la destreza de un quarterback para lanzar una espiral precisa
(habilidad dura), y en su capacidad para «interpretar» en un momento una
defensa (habilidad blanda).
El objeto de este consejo es sencillo: prioriza las habilidades duras,
porque a la larga resultan más importantes para tu talento. En el Club de
Tenis Spartak de Moscú existe la regla de que los jugadores jóvenes deben
esperar ocho años antes de empezar a participar en torneos competitivos.
«La técnica lo es todo —comentó la entrenadora, Larissa Preobrazhenskaya
—. Si empiezas a jugar sin técnica, cometes un error muy grave.»
Tal vez te sorprenda saber que muchas personas conocidas por su talento
conceden gran importancia a realizar las mismas habilidades que

practicaban cuando eran principiantes. El violoncelista Yo-Yo Ma pasa los
primeros cinco minutos de todas sus prácticas tocando notas simples con su
violoncelo. El quarterback de la Liga Nacional de Fútbol Americano Peyton
Manning dedica la primera parte de todas sus prácticas a realizar sencillos
ejercicios de pies, los mismos que se enseñan a los chicos de doce años.
Estos expertos en sus materias no se dicen a sí mismos: «Eh, soy una de las
personas con más talento del mundo, ¿no debería estar haciendo algo más
difícil?». Resisten la tentación de la complejidad, y se esfuerzan por afinar y
mantener sus habilidades duras porque estas constituyen —casi literalmente
— los cimientos de todo lo demás.
Una manera de mantener esta idea en mente es imaginar que nuestro
talento es como un gran roble: un inmenso y grueso tronco de habilidades
duras con una copa elevada de habilidades blandas, flexibles, en lo alto.
Construye primero el tronco. Y trabaja después en la creación de las ramas.

A casi todos nos enseñan de niños que el talento es algo innato, como tener
el pelo castaño o los ojos azules. Por tanto, presuponemos que la muestra
más clara de talento es un éxito instantáneo que llega sin el menor esfuerzo,
similar al que tienen los niños prodigio. Sin embargo, una línea de
investigación bien documentada demuestra que esa idea es falsa. El éxito
temprano no sirve para predecir un éxito a largo plazo.
Muchos de los mejores profesionales en sus respectivos ámbitos suelen
ser pasados por alto al inicio de su carrera y después, discretamente, se
convierten en estrellas. Ejemplos de ello son Michael Jordan (al que
expulsaron de su equipo universitario en segundo de carrera), Charles
Darwin (considerado lento y mediocre por sus profesores), Walt Disney
(despedido de un trabajo anterior por «carecer de imaginación»), Albert
Einstein, Louis Pasteur, Paul Gauguin, Thomas Edison, Lev Tolstói, Fred
Astaire, Winston Churchill, Lucille Ball y muchos otros. Una teoría,
planteada por la doctora Carol Dweck, de la Universidad de Stanford, es

que los elogios y las atenciones que reciben los niños prodigio los llevan,
instintivamente, a proteger su estatus «mágico» asumiendo menos riesgos, lo
que acaba por ralentizar su aprendizaje.
Los semilleros de talento no se crean para descubrir talentos, sino para
construirlos día a día. Allí la precocidad no impresiona especialmente y
nadie finge saber quién va a triunfar. Durante mi visita al Centro de
Entrenamiento Olímpico de Estados Unidos, instalado en Colorado Springs,
pregunté a un grupo de cincuenta entrenadores experimentados si sabrían
valorar acertadamente la probabilidad de que un atleta de élite de quince
años obtuviera una medalla en los juegos que iban a celebrarse al cabo de
dos años. Solo una persona alzó la mano para responder.*
Anson Dorrance, el director de entrenadores del equipo de fútbol
femenino de la Universidad de Carolina del Norte, que él ha llevado a
veintiuna victorias en campeonatos nacionales, lo resume muy bien: «Una de
las cosas más desafortunadas que veo cuando me dedico a buscar jugadoras
jóvenes es a esa niña a la que, a lo largo de los años, se le dice una y otra
vez lo buena que es. Cuando llega al instituto, ya ha empezado a creérselo. Y
cuando lo termina, su rendimiento es bajo. Por otra parte, también se da el
caso contrario: la niña que pasa desapercibida, la niña que discretamente y
con determinación se propone conseguir algo. Y es siempre esa segunda
niña, humilde, trabajadora, la que acaba convirtiéndose en la auténtica
jugadora».
Si tienes éxitos precoces, haz todo lo posible por ignorar los elogios y
sigue forzándote hasta el límite de tus habilidades, pues es así como
mejorarás. Si no obtienes un éxito temprano, no abandones. Considera tus
primeros esfuerzos no como definitivos sino como circunstanciales para el
aprendizaje. Y recuerda que se trata de hacer un maratón, no un sprint.

Los grandes maestros, entrenadores y mentores, como sucede con todas las
especies raras, pueden identificarse por una serie de rasgos característicos.
Las siguientes reglas están pensadas para ayudarte a escoger a los
candidatos que constituyan la mejor opción en tu caso.

1. Evita escoger a alguien que te recuerde a un camarero amable
Esta especie de maestro/entrenador/mentor abunda cada vez más en nuestro
mundo: es el que concentra sus esfuerzos en que el alumno esté cómodo y
contento, en hacer que todo vaya bien, con el mínimo esfuerzo. Se trata de la
persona que imparte mucha materia en muy poco tiempo, que sonríe
continuamente y que dice cosas como: «No te preocupes, no importa, ya nos
ocuparemos de eso luego». Es una persona adecuada para ser camarera en un
restaurante, pero nada adecuada para ser tu maestra, entrenadora o mentora.

2. Busca a alguien que te asuste un poco
Al contrario de lo que sucede con los encuentros con «camareros amables»,
los encuentros con grandes maestros/entrenadores/mentores tienden a
depararnos un sinfín de emociones desconocidas: sensaciones de respeto y
de admiración a menudo a acompañadas de un estremecimiento de temor.
Eso es buena señal. Busca a alguien que:
Te observe atentamente: le interesa descubrir quién eres, qué quieres, de
dónde vienes, qué te motiva.
Se oriente hacia la acción: no suele apetecerle pasar demasiado rato
charlando; prefiere ponerse enseguida a practicar alguna actividad, para
poder evaluarte a ti y para que tú puedas evaluarlo a él.
Sea honesto, en ocasiones hasta la exageración: te dirá siempre la
verdad sobre cómo lo has hecho y lo hará con claridad. Eso, al principio,
duele. Pero acabarás entendiendo que no se trata de nada personal, y esa
será precisamente la información que te servirá para mejorar.
Merece la pena destacar que el equivalente inglés de entrenador, coach —
un término que tanto se utiliza en la actualidad—, proviene originalmente del
húngaro kocsi, que significa «carruaje». A nosotros no nos interesa encontrar
a un amigo ni a una figura paterna. A nosotros lo que nos interesa es buscar a
alguien íntegro, a alguien en quien confiar, a alguien con quien emprender un
viaje.

3. Busca a alguien que te proporcione instrucciones concisas y
claras
La mayoría de los grandes maestros/entrenadores/mentores no pronuncian
largos y enrevesados discursos. No dan sermones ni conferencias
interminables. Lo que hacen es facilitar unas instrucciones breves, de una
claridad meridiana: nos conducen a un objetivo.
John Wooden, el entrenador de baloncesto de la UCLA a quien se
considera uno de los mejores maestros de todos los tiempos, en cierta
ocasión fue objeto de un seguimiento que duró un año entero, durante el cual
se grabó todo lo que decía a su equipo. Wooden no pronunciaba discursos
largos; de hecho, sus frases duraban como promedio solo cuatro segundos.
Ello evidencia una gran verdad: enseñar no es entrar en una competición de
elocuencia, sino crear una conexión y transmitir una información útil.

4. Busca a alguien a quien entusiasme enseñar los aspectos
fundamentales de las cosas
Los grandes maestros pasan a menudo sesiones enteras de prácticas
abordando cuestiones fundamentales aparentemente sencillas —por ejemplo,
la manera de sujetar un palo de golf o la manera de tocar una sola nota con la
guitarra—. Ello puede parecer raro, pero refleja su comprensión de una
realidad vital: estos aspectos básicos constituyen el núcleo de nuestras
habilidades (véase Consejo #10), de manera que cuanto más avanzas, más
importantes pasan a ser.

5. Si en todo lo demás son iguales, escoge a la persona de más
edad
Enseñar es como cualquier otro talento: necesita tiempo para desarrollarse.
Por eso tantos semilleros de talentos los dirigen personas de sesenta y de
setenta años. Los grandes maestros son, en primer lugar y sobre todo,
grandes alumnos, que mejoran en sus habilidades con cada año que pasa.
Eso no significa en modo alguno que no haya ningún buen profesor de menos
de treinta años, que los hay. Ni significa que todos los entrenadores con
canas sean genios, que no todos lo son. Pero si en todo lo demás son iguales,
escoge a alguien mayor.

Si tuviera que resumir en una sola frase cuál es la diferencia entre las
personas que trabajan en los semilleros de talento y las que trabajan en otros
lugares, diría esto:
La gente de los semilleros se relaciona
de otra manera con la práctica.
Muchos de nosotros consideramos la práctica como un mal necesario, el
equivalente a que nos obliguen a comer verdura; algo mucho menos
importante o interesante que un gran partido o una gran actuación. En
cambio, en los semilleros de talento que he visitado, la práctica era el gran
partido, su razón de ser, el foco principal de sus vidas diarias. Ese enfoque
triunfa porque, con el tiempo, la práctica resulta transformadora, siempre
que se trate del tipo de práctica correcto, esto es, de una práctica intensa.
La clave de la práctica intensa es ir más allá. Ir más allá significa forzarse
uno mismo ligeramente por encima de la habilidad actual, pasar tiempo en
esa zona de dificultad que llamamos el «punto óptimo». Significa aceptar el
poder de la repetición para que las acciones se conviertan en algo rápido y
automático. Significa crear un espacio para la práctica que nos permita
superarnos y repetir, mantenernos implicados y mejorar nuestras habilidades
con el tiempo.
La sección anterior trataba sobre ponerse en marcha. Esta trata de la
acción: estrategias y técnicas sencillas que te llevarán hacia una práctica
intensa y te alejarán de las ciénagas improductivas de la práctica superficial.

Existe un punto, en el límite mismo de la habilidad de cada uno, en el que
se puede aprender mejor y más deprisa. Lo denominamos «punto óptimo».
Aquí te explico cómo descubrirlo.

Zona cómoda
Sensaciones: facilidad, falta de esfuerzo. Trabajas, pero no te esfuerzas ni
luchas.
Porcentaje de intentos culminados con éxito: 80 % como mínimo.

Punto óptimo
Sensaciones: frustración, dificultad, estado de alerta ante los errores.

Te sientes plenamente implicado en una lucha intensa, como si te
esforzaras con todas tus fuerzas para alcanzar una meta casi inalcanzable,
como si estuvieras casi rozándola con la punta de los dedos, y volvieras a
esforzarte una vez más.
Porcentaje de intentos culminados con éxito: entre el 50 y el 80 %.

Zona de supervivencia
Sensaciones: confusión, desesperación. Estás sobrepasado, te precipitas,
titubeas, intentas anticiparte. A veces lo consigues, pero es casi siempre
cuestión de suerte.
Porcentaje de intentos culminados con éxito: menos del 50 %.
Para comprender la importancia del punto óptimo pensemos en el caso de
Clarissa, una joven pecosa de trece años que tocaba el clarinete y que
participó en un estudio de dos psicólogos australianos llamados Gary
McPherson y James Renwick. Clarissa era una intérprete mediocre en todo
el sentido de la palabra: de habilidad mediocre, de hábitos de práctica
mediocres, de motivación mediocre. Pero una mañana ocurrió algo
extraordinario: Clarisa completó en cinco minutos el equivalente a un mes de
práctica.
Esto fue lo que ocurrió: Clarissa tocó unas cuantas notas. Entonces
cometió un error e inmediatamente se quedó paralizada, como si el clarinete
estuviera electrificado. Observó atentamente la partitura, leyendo las notas.
Tarareó aquellas notas para sí. Colocó los dedos como correspondía, en una
especie de ensayo silencioso. Entonces volvió a empezar, llegó un poco más
allá, volvió a equivocarse, se interrumpió de nuevo y regresó al principio.

De esa manera, trabajando instintivamente, aprendió la melodía. McPherson
calculó que Clarissa había aprendido más en el transcurso de cinco minutos
de lo que habría aprendido durante un mes entero si hubiera practicado como
lo hacía normalmente, es decir, interpretando toda la pieza e ignorando los
errores.
¿Por qué? Imaginemos las conexiones cerebrales de la joven durante esos
cinco minutos. Cada vez que cometía un error estaba: 1) sintiéndolo y 2)
corrigiéndolo, soldando la conexión adecuada en el cerebro. Cada vez que
repetía el pasaje, lo que hacía era fortalecer aquellas conexiones y sellarlas.
No estaba solo practicando, estaba construyendo su cerebro. Se encontraba
en el punto óptimo.
Para localizar el punto óptimo hace falta cierta creatividad. Por ejemplo,
algunos golfistas practican su swing bajo el agua (lo que los ralentiza y les
permite apreciar y corregir sus errores). Hay músicos que tocan sus
canciones al revés (lo que les ayuda a captar mejor la relación entre las
notas). Se trata de métodos distintos, pero el modelo subyacente es el
mismo: buscar maneras de esforzarse y llegar más lejos, de mejorar, de
practicar hasta el límite de nuestra competencia. Como dijo Albert Einstein:
«Hay que desarrollar el instinto de lo que uno puede alcanzar a duras penas
mediante sus más grandes esfuerzos».
La expresión clave, en este caso, es ese «a duras penas». Si te has
esforzado al máximo, pregúntate a ti mismo ¿qué es lo que has alcanzado a
duras penas o has estado a punto de alcanzar? Señala el límite de tu
habilidad actual y apunta un poco más allá. Ese será tu punto óptimo.

La práctica intensa no se mide en minutos ni en horas, sino en el número de
intentos y repeticiones de alta calidad que realizamos; básicamente, en la
cantidad de conexiones que formamos en nuestro cerebro.
En lugar de contar minutos u horas, cuenta tus intentos y tus repeticiones.
En lugar de decirte a ti mismo: «Voy a practicar tocando el piano durante
veinte minutos», di: «Voy a hacer cinco repeticiones intensivas de ese tema
nuevo». En lugar de planificar una hora dedicada a golpear pelotas de golf,
planifica realizar veinticinco swings de calidad con cada palo. En lugar de
dedicar una hora a leer un libro de texto, créate fichas y evalúa tus esfuerzos.
Prescinde de tu reloj y concéntrate en el punto óptimo, aunque sea solo
durante unos pocos minutos, y mide tu avance en relación con lo que
importa: los intentos, las repeticiones.

Desde

que somos pequeños, oímos que nuestros padres y nuestros

profesores nos dan el siguiente buen consejo: «No quieras asimilarlo todo de
golpe: avanza poco a poco». Se trata de una recomendación que funciona
porque es un reflejo fiel del funcionamiento del cerebro. Todas las
habilidades se construyen a partir de piezas menores, lo que los científicos
denominan «segmentos».
Esos segmentos son a las habilidades lo que las letras del abecedario son
al lenguaje. Por sí mismas las letras resultan casi inútiles, pero cuando se
combinan en segmentos mayores (palabras) y cuando esos segmentos se
combinan en elementos aún mayores (frases, párrafos), son capaces de
construir algo complejo y hermoso.
Para empezar a segmentar, grábate primero en la mente el modelo de la
habilidad (véase Consejo #2). Y después pregúntate lo siguiente:
1. ¿Cuál es el elemento más pequeño de la habilidad que soy capaz de
dominar?

2. ¿Qué otro segmento se une a ese segmento?
Practica cada segmento por separado hasta que lo domines y después
conéctale más segmentos, uno a uno, tal como harías si se tratara de formar
palabras con letras. Después combina esos segmentos compuestos hasta
lograr otros todavía mayores. Y así sucesivamente.
Los músicos de Meadowmount recortan partituras con tijeras y ponen los
pedazos en un sombrero. Después los sacan al azar y los aprenden por
separado. Solo entonces empiezan a combinarlos en el orden correcto, como
si encajaran las numerosas piezas de un rompecabezas. «Funciona porque
los alumnos no se dedican simplemente a interpretar la música con el piloto
automático puesto, sino que tienen que pensar», afirma una de las profesoras
de violín, Skye Carman.
Independientemente de la habilidad que te dispongas a aprender, el
modelo siempre es el mismo: visualizar la totalidad. Descomponerla en sus
elementos más simples. Recomponerla. Repetir.

En nuestras atareadas vidas, resulta en ocasiones tentador ver la mera
práctica como un éxito. Concluimos nuestra hora convenida y suspiramos
victoriosos: misión cumplida. Pero la meta real no es practicar, sino
progresar. Como dijo John Wooden: «No confundamos nunca actividad con
resultado».
Un método útil, en ese sentido, es intentar conseguir, cada día, un MLP o
«Mínimo Logro Posible». Según esta técnica, hay que seleccionar un
segmento simple susceptible de ser perfeccionado; no me refiero solo a
mejorarlo ni a «trabajar en él», sino a lograr una corrección total. Por
ejemplo, un jugador de tenis podría optar por el saque; un comercial podría
optar por la presentación de veinte segundos que hará ante un cliente
importante. La idea es dedicar un tiempo concreto a abordar un objetivo
pequeño y definido, y acto seguido esforzarse por completo en alcanzarlo.
Después de todo, nosotros no estamos hechos para transformarnos en un
solo día. Estamos hechos para mejorar poco a poco, conexión a conexión,
repetición a repetición. Como también dijo Wooden: «No busques la mejora

grande, rápida. Busca la mejora pequeña, la que viene de una en una. Es la
única forma de conseguirla y, cuando llega, es duradera».

En todos los semilleros de talento del mundo, desde Moscú hasta Dallas,
desde Brasil hasta Nueva York, siempre he visto la misma expresión facial:
ojos entrecerrados, mandíbula apretada, nariz dilatada, el rostro de alguien
que persigue algo con gran intensidad, que no lo alcanza por poco y vuelve a
intentarlo. No se trata de ninguna coincidencia puesto que la práctica intensa
ofrece una emoción reconocible, una sensación que puede resumirse en una
palabra: «lucha».
La mayoría de nosotros evita la lucha de manera instintiva porque resulta
desagradable. Parece un fracaso. Sin embargo, cuando de lo que se trata es
de desarrollar el talento, la lucha no es una opción sino una necesidad
biológica. Puede sonar raro, pero así es como funciona la evolución. La
lucha y la frustración que sentimos al forzar los límites de nuestras
habilidades —esa quemazón incómoda del «casi, casi»— es la sensación
que nace de construir nuevas conexiones neuronales, un fenómeno que el
psicólogo de la UCLA Robert Bjork denomina «dificultad deseable». El
cerebro trabaja igual que los músculos: sin dolor no hay logros.

Cuando se trata de práctica profunda, unos segmentos breves de dedicación
diaria resultan más efectivos que una sesión semanal agotadora. El motivo
de ello tiene que ver con el crecimiento de nuestro cerebro, que se produce
de manera gradual, diariamente, hasta cuando dormimos. La práctica diaria,
incluso si se realiza solo durante cinco minutos, alimenta ese proceso,
mientras que si es ocasional obliga a nuestro cerebro a «ponerse al día». O
como dice el pionero de la educación musical Shinichi Suzuki: «Practica los
días que comes».
¿Cómo de breves pueden ser esos segmentos? Hans Jensen, profesor de
violoncelo de la Universidad de Northwest, aportó un ejemplo cuando
enseñaba a un alumno de medicina con muy poco tiempo que deseaba
practicar solo dos minutos al día. Trabajando sistemáticamente, dividieron
una pieza musical en los pasajes que la componían y se dedicaron primero a
los más difíciles. El alumno logró aprender con éxito un estudio complicado
en seis semanas. «Nos asombró lo bien que salió todo —comentó Jensen—.

Las claves fueron una concentración total y ser implacables a la hora de
detectar y solucionar cualquier mínimo error desde el principio.»
La otra ventaja de practicar todos los días es que se convierte en un
hábito. El acto de practicar —sacar tiempo para hacerlo y hacerlo bien—
puede concebirse como una habilidad en sí misma, tal vez la más importante
de todas. Dedícale tiempo. Según algunas investigaciones, para establecer un
hábito nuevo hacen falta unos treinta días.

Este consejo tiene que ver con lo que pensamos sobre nuestras prácticas.
Asociamos el término «ejercicio» a una actividad pesada y sin sentido. Es
algo mecánico, repetitivo y aburrido. En cambio, los juegos son
precisamente lo contrario. Significan diversión, vínculo inmediato y pasión.
Y, por eso mismo, las habilidades mejoran más deprisa cuando se abordan
desde esa perspectiva.
En la biografía de cualquier persona que haya destacado en una actividad
hallamos ejemplos de algunos momentos lúdicos. Ya se trate del joven
golfista Rory McIlroy «encestando» pelotas de golf en la secadora de su
casa, ya sea Warren Buffett vendiendo chicles de niño, puerta por puerta e
intentando averiguar qué sabor era el más demandado, ya sea Keith
Richards, durante la primera época de los Rolling Stones, tratando de
descodificar el riff de un viejo disco de blues, lo que todos ellos tienen en
común es una sensación adictiva y atractiva de implicación, diversión y
entusiasmo.

Los buenos entrenadores tienen en común esa facilidad para transformar
las actividades más cotidianas —sobre todo las más cotidianas— en juegos.
El principio básico es el siguiente: si puede contarse, puede convertirse en
juego. Por ejemplo, tocar una serie de acordes con guitarra en forma de
ejercicio es algo aburrido. Pero si cuentas el número de veces que lo haces
bien y te das un punto cuando consigues un acorde perfecto, puede
convertirse en un juego. Registra tus avances y anota cuántos puntos obtienes
en una semana. A la semana siguiente, intenta lograr más.

Practicar

en solitario funciona porque es la mejor manera tanto de

descubrir el punto óptimo que se encuentra en los límites de nuestra
habilidad como de desarrollar una disciplina, porque esta no depende de los
demás. Un estudio clásico con músicos establecía comparaciones entre
grandes intérpretes profesionales y aficionados excelentes. Los
investigadores descubrieron que los dos grupos eran parecidos en todas las
variables de las prácticas salvo en una: los grandes intérpretes profesionales
pasaban cinco veces más horas practicando solos que los aficionados
excelentes.
Anson Dorrance, entrenador del equipo femenino de fútbol de la North
Carolina University, lo expresó muy bien: «La imagen de un campeón es la
de alguien que se esfuerza, empapado en sudor, exhausto, cuando no hay
nadie que lo observa».

¿Cuál de las siguientes instrucciones es más fácil de recordar?
• Haz retroceder la raqueta en línea recta horizontal.
• Mueve la raqueta como si quisieras retirar unos platos de una mesa
auxiliar.
• Canta la frase más suavemente al final.
• Canta la frase como si fueras un globo que se queda sin aire.
• Toca las cuerdas lo más ligeramente que puedas.
• Toca las cuerdas como si quemaran.
• Roza la pelota de fútbol con suavidad
• Deja que le pelota de fútbol te bese el pie.
Las imágenes son mucho más fáciles de captar, de recordar y de
reproducir. Ello es así porque nuestro cerebro se ha pasado millones de años
evolucionando para registrar las imágenes con más viveza y duración que las
ideas abstractas. (No en vano, en la época prehistórica a nadie le

preocupaba que se lo comiera una idea abstracta. Pero los leones sí les
preocupaban. Y mucho.)
Siempre que sea posible, crea una imagen nítida e impactante de cada uno
de los segmentos que desees aprender. Esas imágenes no tienen por qué ser
elaboradas. Basta con que te resulten fáciles de ver y de sentir.

Casi todos somos alérgicos a los errores. Cuando cometemos uno, nuestro
instinto nos empuja a mirar hacia otro lado, a ignorarlo, a fingir que no ha
ocurrido. Y eso no es bueno porque, como ya hemos visto, los errores son
los hitos de nuestra mejora. Se han realizado estudios de monitorización
cerebral que revelan un instante vital, 0,25 segundos después de cometido el
fallo, en que la gente hace una de estas dos cosas: o bien se fija atentamente
en él, o bien lo ignora. Las personas que prestan una gran atención a su error
aprenden significativamente más que aquellas otras personas que lo ignoran.
Así pues, adquiere el hábito de prestar atención a los errores de entrada.
No te arredres, no cierres los ojos. Míralos directamente a la cara y fíjate en
qué es lo que en realidad ha ocurrido; a continuación, pregúntate qué puedes
hacer para mejorar. Tómate los errores en serio, aunque nunca como algo
personal.

Cuando alcanzas el punto óptimo que se encuentra en el límite de tu
habilidad y llegas más allá, estás formando y fortaleciendo nuevas
conexiones en el cerebro. Así, los errores no son errores, sino información
que usas para crear los vínculos adecuados. Cuanta más atención prestes a
los errores y los soluciones en mayor medida, más conexiones adecuadas
estarás creando en tu cerebro. Visualizar ese proceso te ayuda a reinterpretar
los errores y a valorarlos por lo que en realidad son: herramientas para
construir una habilidad.

Cuando practicas intensamente, la red neuronal de tu cerebro va más
deprisa cada vez. Con el tiempo, la velocidad de las señales pasa de 3 a 300
kilómetros por hora. Cuando practiques te resultará útil, y te motivará
visualizar esa red, ese cableado cerebral transformándose y pasando de
simples cables de cobre a otros de banda ancha y alta velocidad, porque en
realidad eso es lo que ocurre. (Para obtener más información sobre este
proceso, véase Apéndice.)

Cuando los espacios que se destinan a la práctica son reducidos puede
favorecerse la intensidad de esta, si se incrementa el número de las
repeticiones y se concreta el objetivo. Un buen ejemplo de ello lo
proporciona el Fútbol Club Barcelona, ampliamente considerado el mejor
equipo de fútbol del mundo. El método es simple: una sala apenas mayor que
un cuarto de baño, dos jugadores y una pelota: el que consigue evitar durante
más tiempo que el otro le arrebate el balón es el que gana. Este juego aísla y
comprime una habilidad fundamental, el control de la pelota, creando una
serie de crisis inminentes, muy competitivas, ante las que los jugadores
reaccionan y, de ese modo, mejoran. «Parece una locura —explica Rodolfo
Borrell, ex entrenador técnico del fútbol base del club—. Pero funciona.» Yo
mismo recurrí a una versión adaptada para enseñar situaciones defensivas a
mi equipo de béisbol de la Liga Infantil (qué jugador cubre qué base), y
realizamos algunas sesiones muy productivas en un espacio del tamaño de
una sala de estar. ¿Mi parte favorita? No tener que gritar para que se me
oyera desde la otra punta del campo.

Este consejo no se aplica solo al espacio físico. Los poetas y los
escritores limitan su espacio usando una métrica restrictiva que les obliga a
usar formas creativas mínimas, como son los haikus y los ejercicios de
microescritura. Hay cómicos que se adaptan a los 140 caracteres de Twitter
para afinar sus habilidades. El mundo de los negocios también puede
beneficiarse de ese recurso a la compresión; por ejemplo, Toyota forma a
sus nuevos empleados «encogiendo» la cadena de montaje a una sola
habitación llena de réplicas, a tamaño juguete, de las piezas con las que
trabajarán. La empresa ha descubierto que esa formación en miniatura resulta
más eficaz que la que se realizaba en la cadena de montaje real.
Pregúntate: ¿cuál es la mínima cantidad de espacio que necesito para
realizar mis intentos y mis repeticiones? ¿En qué aspectos el espacio
sobrante está obstaculizando una comunicación rápida y simple?

Cuando aprendemos a hacer algo nuevo, nuestra tendencia natural es
volver a hacerlo, y con rapidez. Se trata de un fenómeno que podríamos
denominar «el reflejo del “¡Eh, mira qué bien lo hago!”». Esa tendencia a la
velocidad es del todo lógica, pero también puede generar torpeza, sobre
todo cuando lo que se practica son habilidades complejas (véase Consejo
#8). Sacrificamos la precisión —y un buen resultado a largo plazo— a
cambio de una emoción temporal. Así pues, conviene frenar, ir más
despacio.
Las prácticas superlentas funcionan como las lupas: nos permiten apreciar
nuestros errores con mayor claridad y, de ese modo, solucionarlos. En
muchos semilleros de talento recurren a ellas para enseñar habilidades
difíciles, desde el Club de Tenis Spartak (donde los alumnos se mueven tan
despacio que parecen bailarines) hasta la Septien School of Contemporary
Music (donde los intérpretes aprenden temas nuevos cantando muy despacio,
nota por nota). Ben Hogan, del que se considera que cuenta, tal vez, con el
swing técnicamente más sólido de toda la historia del golf, practicaba a
menudo tan despacio que cuando finalmente tocaba la pelota esta se movía

apenas dos dedos. Y es que, como suele decirse, lo que importa no es lo
deprisa que puedes hacer algo, sino lo despacio que puedes hacerlo bien.

Una de las maneras más rápidas de hacer que las prácticas sean más
intensas es a la vez una de las más sencillas: cerrar los ojos. Los músicos
recurren a esta técnica desde hace mucho tiempo para mejorar sensación y
precisión, pero también funciona con otras habilidades. Michael Jordan
practicaba los tiros libres con los ojos cerrados; en los entrenamientos de la
Marina de Estados Unidos se incluyen sesiones de oscuridad total durante
las que los soldados aprenden a desmontar y montar sus armas y, en un
ejercicio, cooperan para levantar una tienda de campaña; los practicantes de
yoga y de artes marciales cierran los ojos con frecuencia para mejorar tanto
su conciencia corporal como su equilibrio.
La razón es la misma en todos los casos. Cerrar los ojos es una manera
rápida de llegar al límite de nuestra habilidad, de alcanzar nuestro punto
óptimo. Cuando lo hacemos, apartamos las distracciones y ponemos en
marcha los demás sentidos para que sean estos los que nos proporcionen
información. Cerrar los ojos nos ayuda a grabar en nuestro cerebro una
plantilla de la tarea, pues de ese modo incluso las habilidades que nos
resultan más familiares se convierten en algo raro y novedoso.

En los semilleros de talento se ve a gente moviendo palos de golf y
raquetas de tenis en el aire, sin pelota de por medio; a intérpretes que «tocan
el piano» desplazando los dedos sobre la superficie de una mesa, o a
deportistas simulando que descienden en eslalon por pistas de esquí
imaginarias, con los pies pegados al suelo. Parece una locura, pero desde el
punto de vista de la práctica intensa tiene sentido. Eliminarlo todo salvo la
acción esencial te permite concentrarte en lo que más importa: conseguir lo
que quieres.

Uno de los momentos más satisfactorios de una sesión de práctica es
cuando realizas una repetición perfecta.
Cuando eso te ocurra, detente. Rebobina la cinta mental y reproduce el
movimiento en tu cerebro. Memoriza el sentimiento, el ritmo, las sensaciones
físicas y mentales.
El propósito de ello es registrar el momento: ese es el punto al que tienes
que regresar una y otra vez. No se trata de ningún punto final, sino de una
nueva línea de salida para perfeccionar la habilidad hasta que se convierta
en algo automático.
Como dijo Kimberly Meier-Sims, del Sato Center for Suzuki Studies: «La
práctica comienza cuando empiezas a hacerlo bien».

Este es uno de mis consejos favoritos. Las cabezadas son práctica habitual
en los semilleros de talento, y tienen una justificación tanto anecdótica como
científica.
La anecdótica: a Albert Einstein se le daba muy bien la física, y se le daba
muy bien, también, su siesta diaria de veinte minutos, que se echaba después
de comer. Entre otros famosos amantes de la siesta encontramos a Leonardo
da Vinci, Napoleón Bonaparte, Winston Churchill, Thomas Edison, Ronald
Reagan, John F. Kennedy y John D. Rockefeller. Si pasas algo de tiempo con
algún equipo de atletismo profesional, no tardarás en descubrir que sus
integrantes son también «siesteros» profesionales.
La científica: las siestas breves son buenas para el aprendizaje cerebral,
porque ayudan a fortalecer las conexiones formadas durante la práctica y
preparan al cerebro para la siguiente sesión. Unos investigadores de la
Universidad de California-Berkeley descubrieron que dormir noventa
minutos conllevaba una mejora del 10 % en el rendimiento de la memoria,
mientras que saltarse la siesta provocaba un empeoramiento del 10 %. «Hay
que dormir antes de aprender, para preparar al cerebro, igual que si fuera

una esponja seca, para absorber nueva información», afirmó Matthew
Walker, el doctor que dirigió las investigaciones.

Piensa en cómo enseñan los padres a sus bebés palabras nuevas: alargan
mucho los sonidos, les dan mucho énfasis, exageran. Y existe un buen motivo
para hacerlo así: pasarse de la raya ayuda a comprender dónde están los
límites.
Así pues, cuando tengas que aprender un movimiento nuevo, exagéralo. Si
el movimiento exige que levantes las rodillas, levántalas hasta el techo. Si
exige que presiones con fuerza las cuerdas de una guitarra, presiónalas
cuanto puedas. Si exige que enfatices un punto al hablar en público,
enfatízalo teatralmente. No te quedes a medias. Siempre estarás a tiempo de
moderarte luego. Llega lejos, hasta que sientas los bordes externos del
movimiento, y después trabaja para construir la habilidad con precisión.

Existe un momento, inmediatamente antes de cada repetición, en el que nos
enfrentamos a una decisión: o bien podemos concentrar la atención en el
objetivo (en lo que queremos hacer), o bien podemos concentrarnos en el
posible error (en lo que queremos evitar). Este consejo es, pues, muy
simple: concéntrate siempre en el paso positivo, no en el negativo.
Por ejemplo, una golfista que quiera lanzar con el putt debería decirse a sí
misma: «Centra el golpe», y no decirse: «No desplaces el putt hacia la
izquierda». Un violinista que se enfrente a un pasaje difícil debería decirse a
sí mismo: «Clava ese la bemol», y no decirse: «Espero no fallar en ese la
bemol». Los psicólogos llaman a esto «enfoque positivo», y proporcionan
numerosas teorías sobre el modo en que ese enfoque afecta a nuestra mente
subconsciente. La idea es que siempre es mejor dirigirse hacia lo que se
quiere conseguir que alejarse de lo que se pretende evitar.

Imaginemos que dentro de una semana vas a presentarte a un examen sobre
las siguientes diez páginas de este libro. Dispones de treinta minutos para
estudiar. ¿Cuál de los dos siguientes métodos de práctica te ayudará a
obtener una mejor nota?
A) Leer esas diez páginas cuatro veces de un tirón e intentar
memorizarlas.
B) Leer esas diez páginas una vez, y después cerrar el libro y redactar un
resumen sobre una página.
No hay color. Existen estudios que demuestran que la gente que sigue la
estrategia B recuerda el 50 % más del material, a largo plazo, que la gente
que opta por la estrategia A. Ello es así a causa de una de las reglas más
básicas de la práctica profunda: «aprender es esforzarse». La lectura pasiva
de un libro —un proceso relativamente carente de esfuerzo, que deja que las

palabras resbalen por nosotros como el agua cuando nos bañamos— no nos
coloca en el punto óptimo. Menos esfuerzo equivale a menos aprendizaje.
En cambio, cerrar el libro y redactar un resumen nos obliga a averiguar
cuáles son los puntos clave (una serie de esfuerzos), a procesar y a organizar
esas ideas para que tengan sentido (más esfuerzos), y a ponerlos por escrito
en una sola página (más esfuerzo, además de una repetición). La ecuación es
siempre la misma: más esfuerzo equivale a más aprendizaje.

La práctica profunda tiene que ver con descubrir errores y corregirlos, de
modo que hay una pregunta que surge de modo natural: ¿cuál es la mejor
manera de asegurar que no repetiremos los mismos fallos? Un método pasa
por emplear la técnica del sándwich. Funciona así:
1. Da el paso correcto.
2. Da el paso incorrecto.
3. Vuelve a dar el paso correcto.
La meta es reforzar el paso correcto y arrojar luz sobre el error, evitando
que pase desapercibido y se instale en tu circuito cerebral.

Este consejo lo aporta el doctor Douglas Fields, un neurólogo de National
Institutes of Health de Bethesda, en Maryland, que investiga sobre la
memoria y el aprendizaje. Fields ha descubierto que nuestro cerebro
establece conexiones más fuertes cuando se lo estimula tres veces con un
período de descanso de diez minutos entre una y otra estimulación.
Traducido al mundo real: para aprender algo del modo más eficaz,
practícalo tres veces con pausas de diez minutos entre repeticiones. «Yo lo
aplico en mis aprendizajes cotidianos, y funciona —comenta Fields—. Por
ejemplo, para dominar un tema musical difícil con la guitarra, practico un
rato, después me pongo a hacer otra cosa durante diez minutos, y luego
vuelvo a practicar [y así sucesivamente].»

En los semilleros de talento las rutinas diarias están llenas de pequeños
exámenes. No se trata de pruebas científicas, y no se les da el valor de
veredictos; son, más bien, ejercicios con un objetivo específico, inventados
por los propios alumnos y por sus profesores.
Por ejemplo, Tiger Woods ha creado un test según el cual debe lanzar
cierto porcentaje de tiros a una distancia concreta cada día (80 % de
hierros-ocho a menos de siete metros, por ejemplo). En Meadowmount, la
escuela de música, los profesores anuncian exámenes por sorpresa poniendo
un billete de cinco dólares en el interior del violoncelo o el violín de un
alumno: si este toca el tema a la perfección, se queda con el dinero. Robert
Lansdorp, el entrenador de algunos campeones de tenis como Pete Sampras,
Tracy Austin y Lindsay Davenport, recurre a un juego similar con billetes de
diez dólares que mete en unos conos pequeños de color naranja. Si tocas el
cono con la pelota, te quedas con el dinero. Dicho sea de paso, los
profesores o los instructores no lo ven como un soborno, sino como una
chispa motivacional para añadir interés. Tal como me explicó el profesor de

violoncelo Hans Jensen: «Lo importante, lo único importante, es ayudar a los
alumnos a esforzarse. Existen muchas maneras de hacerlo; ya sea con dinero
o con chocolate, con orgullo o con alguna otra cosa; eso en realidad no
importa».
Para inventar un buen examen, pregúntate a ti mismo: ¿cuál es el elemento
clave de esta habilidad? ¿Cómo puedo aislar mi precisión, mi fiabilidad, y
medirla? ¿Cómo puedo convertirla en algo divertido, rápido y repetible, que
me permita hacer un seguimiento de mis progresos?

El mayor problema a la hora de escoger una estrategia de práctica no es
que existan muy pocas opciones, sino que existen demasiadas. ¿Cómo
identificar los mejores métodos? Este consejo te facilita una manera de
mesurar la eficacia de una práctica. La llamamos el «baremo EIFE». Cada
letra se refiere a un elemento clave de la práctica intensa.
E: Esfuerzo
I: Implicación
F: Finalidad
E: Evaluación intensa y rápida

Elemento 1: Esfuerzo. ¿La práctica te lleva a funcionar en el límite de tu
habilidad, te obliga a esforzarte y a repetir?

Escenario: dos profesores de matemáticas enseñando las tablas de
multiplicar a treinta alumnos.
• El profesor A selecciona a un solo alumno para que anote las tablas de
multiplicar en la pizarra.
• El profesor B crea un formato de «concurso» en el que se plantea
verbalmente un problema de multiplicación a toda la clase, y a
continuación se pide a un alumno que ofrezca su respuesta.
Resultado: el profesor B escoge la mejor opción, porque crea treinta
esfuerzos por pregunta. En el aula A solo un alumno debe esforzarse; todos
los demás pueden relajarse y observar. En cambio, en el aula B todos y cada
uno de los miembros de la clase tienen que esforzarse, por si les toca a ellos
responder.
Elemento 2: Implicación. ¿Se trata de una práctica de inmersión? ¿Atrae tu
atención? ¿Recurre a la emoción para impulsarte hacia una meta?
Escenario: dos alumnos de trompeta intentando aprender el pasaje breve y
difícil de una pieza musical.
• El trompetista A toca el pasaje veinte veces.
• El trompetista B intenta tocar el pasaje perfectamente —sin un solo error
— cinco veces seguidas. Si falla en algo, el contador se pone a cero
otra vez y vuelve a empezar.
Resultado: el estudiante B ha escogido mejor, porque el método supone una
mayor implicación. Tocar un fragmento veinte veces seguidas es aburrido,

una tarea en la que simplemente se cuentan las repeticiones hasta que se
llega al final. Pero tocar cinco veces perfectamente, sabiendo que cualquier
fallo puede llevarnos de nuevo al principio, nos implica en grado sumo.
Elemento 3: Finalidad. ¿Nos conecta la tarea con la habilidad que queremos
construir?
Escenario: dos equipos de baloncesto pierden sus respectivos partidos
porque fallan en los tiros libres.
• El equipo A practica los tiros libres al finalizar sus prácticas; cada
jugador efectúa cincuenta tiros libres por su cuenta.
• El equipo B practica los tiros libres de manera intermitente a lo largo de
un partido de entrenamiento jugado en una cancha completa. Los
jugadores lanzan los tiros libres cuando están cansados y bajo presión,
como sucede durante los partidos.
Resultado: el equipo B toma le mejor decisión, porque su práctica conecta
con la habilidad que pretende construir: la capacidad de lanzar tiros libres
bajo presión, cuando los jugadores están agotados. (No hay ningún jugador
que llegue a lanzar cincuenta tiros libres seguidos en un partido.)
Elemento 4: Evaluación intensa y rápida. ¿Recibe el alumno un caudal de
información rigurosa sobre su actuación, es decir, qué ha hecho bien y en qué
ha cometido errores?
Escenario: dos alumnas de secundaria que intentan mejorar sus puntuaciones
en la prueba de acceso a la universidad.

• La alumna A se pasa los sábados realizando una simulación de las
pruebas de acceso, y una semana después recibe los resultados.
• La alumna B se pasa los sábados respondiendo a una versión abreviada
de cada sección, se evalúa a sí misma y revisa cada examen
minuciosamente tan pronto como lo ha terminado.
Resultado: la alumna B escoge mejor, porque la información sobre los
resultados es directa e inmediata. Saber enseguida en qué se ha equivocado
(y en qué ha acertado) permite que fije los resultados, mientras que
averiguarlo una semana después tendrá poca incidencia en su evolución.
El objeto de este baremo es simple: cuando puedas escoger entre dos
métodos de práctica, o cuando estés inventando un examen o un juego
nuevos, selecciona el que maximice esas cuatro cualidades, el que presente
un mayor número de EIFE. En este caso, el objetivo general es prestar
atención al diseño de la práctica. Unos pequeños cambios en los métodos
pueden dar lugar a grandes avances en el ritmo de aprendizaje.

En muchas habilidades, sobre todo en las de tipo deportivo, médico y
militar, suele ser habitual trabajar hasta el agotamiento total. Se trata de una
tradición que tiene sus aplicaciones, sobre todo para mejorar la forma física
y la resistencia mental, así como para forjar relaciones emocionales con un
grupo.
Sin embargo, cuando lo que está en juego es el aprendizaje, el
conocimiento científico no deja lugar a dudas: el agotamiento es el enemigo.
La fatiga ralentiza el funcionamiento del cerebro. Propicia errores, lleva a
una disminución de la concentración y conduce a atajos que crean malos
hábitos. No es casualidad que la mayoría de los semilleros de talento
propicien la práctica cuando la gente está fresca, sobre todo por la mañana,
si es posible. Cuando el agotamiento hace acto de presencia, es momento de
dejarlo.

El consejo anterior se refería a la importancia de practicar cuando estamos
frescos. Este tiene que ver con otra clase de frescura, la que existe en el
momento inmediatamente posterior a una actuación, una competición o la
disputa de un partido. Es probable que en ese momento practicar sea lo que
menos te apetezca del mundo. Pero es lo primero que deberías hacer, a
menos que tu agotamiento sea máximo, porque hacerlo te ayudará a acotar tus
puntos débiles y a remediarlos. Como dijo el golfista Jack Nicklaus: «Mis
prácticas más productivas las consigo siempre después de un partido real.
En esos momentos, mis errores están frescos en mi mente y puedo ir al tee de
prácticas y trabajar específicamente sobre ellos».

Se trata de un hábito útil del que he oído hablar muchas veces a personas
que se encuentran en lo más alto de su especialidad, tanto si son cirujanos
como si son atletas o cómicos. Justo antes de quedarse dormidos, visionan
mentalmente una «película» en la que se proyecta su actuación ideal.
Existen numerosas investigaciones que avalan esta idea, y que relacionan
la visualización con la mejora de las actuaciones, la motivación, la
resistencia mental y la confianza.
Considéralo, pues, una manera de poner a punto tu mente inconsciente
para conseguir que pase más tiempo orientada a alcanzar tus metas.

Una sesión de práctica debería terminar como una buena comida: con una
pequeña recompensa dulce. Puede ser practicar tu juego preferido, pero
también puede tratarse de algo más literal. (El chocolate va muy bien en
estos casos.) Mi hija de diez años termina sus prácticas de violín tocando
una canción sureña titulada «Old Joe Clark», en la que siempre se acompaña
de los pies para reforzar la melodía.

Más tarde o más temprano, seas quien seas, en algún momento te tocará
ser maestro, entrenador o mentor. Puede ocurrir en casa, en el trabajo o en
algún campo de juego, pero cuando te suceda, te será de ayuda contar con
unas aptitudes básicas.
A continuación te expongo seis consejos que he obtenido de los mejores
entrenadores a los que he estudiado.

1. Dedica los primeros segundos a establecer una conexión a
nivel emocional
Por un instante, céntrate en recordar al mejor maestro, entrenador o mentor
que hayas conocido. Si eres como la mayoría, tus recuerdos no tendrán tanto
que ver con lo que esa persona hacía como con lo que esa persona te hacía

sentir. De alguna manera tú te dabas cuenta de que esa persona veía algo
especial en ti, de que te comprendía. Y tú confiabas en ella.
La enseñanza eficaz se construye sobre la base de la confianza, y cuando
se trata de confianza, los seres humanos somos coherentes: pocos segundos
después de conocer a una persona decidimos si vamos a confiar en ella o no.
Por eso los buenos profesores dedican esos primeros segundos a conectar
con sus alumnos a nivel emocional, sobre todo en el primer encuentro.
Existen numerosos instrumentos para que esa conexión se dé: el contacto
visual, el lenguaje corporal, la empatía y el sentido del humor son algunos de
los más eficaces. Pero sea cual sea el que uses tú, asegúrate de dar prioridad
a esa conexión por encima de cualquier otra consideración. Antes de enseñar
nada, tienes que demostrar que te preocupas por tus alumnos.

2. Evita pronunciar largos discursos; ofrece, en su lugar,
informaciones breves y atractivas
Por culpa de las películas, muchos de nosotros crecemos pensando que los
mejores profesores y entrenadores son los que se plantan delante de sus
alumnos y les sueltan unos discursos inspiradores. Nada más lejos de la
realidad. Los grandes maestros y entrenadores no se plantan delante de sus
alumnos: se sitúan junto a los individuos a los que están ayudando. No
pronuncian largos discursos: ofrecen información útil en formato breve y
atractivo.
En tanto que entrenador de la Liga Infantil de Béisbol, yo estaba
acostumbrado a dar instrucciones a un equipo entero simultáneamente. Por
ejemplo, a enseñarles la técnica correcta para atrapar pelotas bajas. Pero
tras pasar un tiempo con grandes entrenadores, empecé a concentrarme en

transmitirles unos mensajes breves, concretos, hechos a medida, y en
transmitírselos de uno en uno. La verdad es que funcionó mucho mejor. Los
jugadores no solo aprendían más deprisa, sino que el proceso también
establecía unos vínculos de comunicación más estrechos.
Cuando entrenes a alguien, imagina el cerebro de esa persona
iluminándose, el cableado mental soltando chispas, su red neuronal
esforzándose por crear nuevas conexiones. La cuestión no es transmitir
mensajes grandilocuentes. La cuestión es: ¿qué mensaje intenso, conciso,
puedes proponer en este momento que lleve al alumno a esforzarse en la
dirección adecuada?

3. Huye de las expresiones vagas
Uno de los errores más comunes que cometen los maestros y los
entrenadores es usar expresiones vagas, imprecisas. Por ejemplo, cuando un
entrenador de béisbol infantil pide a un bateador que «levante más las
manos», ¿hasta dónde quiere que las levante? ¿Hasta los hombros? ¿Por
encima de la cabeza?
Para evitarlo, usa un lenguaje concreto y específico. Por ejemplo:
• «Mueve las manos más arriba» es vago. «Sube las manos a la altura de
las orejas» es concreto.
• «Toca esta canción un poco más deprisa» es vago. «Toca al ritmo del
metrónomo» es concreto.
• «Por favor, trabaja más con el equipo de ventas» es vago. «Por favor,
ponte al día con el equipo de ventas diez minutos todas las mañanas» es
concreto.

Toda buena enseñanza sigue el mismo patrón: «Intenta conseguir esta cosa
concreta. Y ahora intenta conseguir esta otra cosa concreta. Y ahora intenta
combinar las dos hasta conseguir esta nueva cosa concreta». Comunícate con
sustantivos precisos y con números —cosas que puedan verse, tocarse y
medirse—, y evita los adjetivos y los adverbios, que no expresan con
precisión qué hay que hacer.

4. Prepara una tabla de puntuaciones
para el aprendizaje
La vida está llena de tablas de puntuaciones: cifras de ventas,
clasificaciones de actuación, puntuaciones de exámenes, resultados de
torneos… El problema es que pueden generar una distorsión en las
prioridades, llevándonos a buscar un rendimiento a corto plazo y
alejándonos del proceso de aprendizaje. Todos lo hemos visto alguna vez, en
los negocios o en los deportes. Las organizaciones que se centran
obsesivamente en ganar hoy tienden a perder de vista la meta más general:
aprender y desarrollar competencias a largo plazo.
La solución pasa por que crees tu propia tabla de puntuaciones. Escoge un
sistema que mida la habilidad que quieras desarrollar y empieza a llevar un
registro. Usa esa medida para motivar y orientar a tus alumnos. Como suele
decirse: «Somos lo que contamos».
Yo, por ejemplo, he conocido a varios entrenadores de fútbol, baloncesto
y hockey de élite que llevan la cuenta de los buenos pases que su equipo
realiza durante un partido, y usan ese número —y no los tantos obtenidos—
como la medida más fiable de su éxito. Los jugadores se esfuerzan e intentan

superarse en cada partido. Pase lo que pase en el marcador, ese número les
proporciona un modo preciso de mesurar su avance real.
Toni Hsieh (se pronuncia «Shay»), fundador de la tienda de zapatos online
Zappos, empezó con el deseo de crear el mejor equipo de atención al cliente
del mundo. El criterio habitual para medir el éxito de la atención al cliente
es el del número de compradores atendidos en una hora. Pero él no quería
ser simplemente eficiente: él quería que la gente estuviera satisfecha. De
modo que Zappos ignoró la tabla de puntuaciones habitual y empezó a
registrar las veces en que sus agentes de ventas actuaban más allá de los
mínimos exigidos. Esos momentos, anotados y celebrados por la empresa,
forman su tabla de puntuaciones. Y parece que funciona, pues a modo de
prueba Hsieh telefoneó en una ocasión a Zappos de manera anónima en plena
noche y preguntó si podía encargar una pizza. Al poco tiempo recibió una
lista con las cinco pizzerías más cercanas a su domicilio que seguían
abiertas a aquella hora.

5. Maximizar la «disposición al esfuerzo»
La disposición a esforzarse es la esencia del aprendizaje. Esta se produce
cuando quien aprende hace el intento, lucha, se esfuerza, tiende a su objetivo,
mejora. El objetivo de esta regla es que los buenos
maestros/entrenadores/mentores buscan la manera de diseñar entornos que
alejan a la gente de la pasividad y la acercan al esfuerzo en sus acciones.
Por eso los buenos entrenadores deportivos evitan actividades en las que los
jugadores tienen que mantenerse en fila, esperando a que llegue su turno, y en
lugar de ello recurren a gran cantidad de juegos breves e intensos. Pero la
idea de la disposición al esfuerzo no se aplica solo a los deportes.

El servicio de paquetería UPS (United Parcel Service) trabajaba
arduamente no hace mucho en un nuevo programa de formación de
conductores. La permanencia en el puesto de trabajo era baja; los niveles de
accidentes laborales y la insatisfacción en el trabajo eran altos. UPS
reaccionó elaborando un programa novedoso: dejó de formar a su personal
mediante clases magistrales y construyó un centro de formación (con un coste
de 34 millones de dólares) que recordaba a una ciudad en miniatura en la
que los alumnos podían aprender practicando. Ya no tenían que asistir a
lecciones presenciales sobre cómo conducir, almacenar o entregar, sino que
se dedicaban a hacer todas esas cosas. Para mejorar el aspecto del
equilibrio, por ejemplo, los instructores, en secreto, echaban jabón al suelo y
hacían que los alumnos caminaran sobre él cargando cajas. (Estaban atados a
arneses de seguridad para evitar accidentes.) El programa fue todo un éxito.
Los índices de permanencia en el puesto de trabajo, de rendimiento y de
satisfacción mejoraron.
Algunas escuelas secundarias logran un aumento de la disposición al
esfuerzo mediante una técnica conocida como «dar la vuelta al aula». El
término hace referencia a la idea de cambiar el modelo tradicional, en el que
los alumnos pasan el tiempo escuchando lecciones magistrales y después
realizan trabajo de refuerzo en casa. En un aula «volteada», los alumnos lo
hacen al revés. Atienden a las lecciones en casa, online, y pasan el tiempo en
el aula trabajando esforzadamente: resolviendo problemas, peleándose con
los conceptos —en esencia, esforzándose—, mientras el docente se pasea
entre ellos, más al estilo de un entrenador, y los ayuda individualmente, uno
por uno. En un año académico completo dedicado al álgebra, los alumnos de
un instituto californiano que estudiaron en una de esas aulas «volteadas»
obtuvieron una puntuación el 23 % superior que la de las aulas
convencionales.

En general, la idea es que ser buen profesor significa pensar como un
diseñador. Pregúntate a ti mismo: ¿qué clase de espacio servirá para crear
un entorno más propicio al esfuerzo? ¿Cómo puedes sustituir momentos de
pasividad por momentos de aprendizaje activo?

6. Persigue crear alumnos independientes
Tu meta a largo plazo como maestro, entrenador o mentor es ayudar a los
alumnos a mejorar tanto que dejen de necesitarte. Para ello, evita convertirte
en el centro de atención. Al contrario: procura crear un entorno en el que la
gente pueda seguir esforzándose por su cuenta. Siempre que sea posible,
mantente al margen y crea momentos de independencia. Considera que tu
labor consiste en algo parecido a implantar un pequeño chip de instructor en
sus cerebros, una versión en miniatura de ti mismo, que los guíe mientras
ellos siguen avanzando.

Desarrollar el talento es como participar en una carrera de campo a través.
En ella te encontrarás con retos; cruzarás terrenos escarpados, avanzarás por
otros llanos y pasarás por caminos empinados; tu motivación sufrirá
altibajos. Para mantener los avances tendrás que demostrar flexibilidad
primero, terquedad después, y deberás enfrentarte a obstáculos inmediatos
mientras mantienes la concentración en el horizonte. Dicho en pocas
palabras: habrás de ser un corredor con recursos. Los consejos de esta
sección tienen por objeto proporcionarte herramientas para esa carrera.

Las repeticiones tienen mala fama. Tendemos a considerarlas aburridas y
poco inspiradoras. Pero esa es una percepción absolutamente errónea. Las
repeticiones son la mayor catapulta de la que disponemos para mejorar
nuestras habilidades, porque recurren a nuestro mecanismo interno para
conseguir que la red neuronal de nuestro cerebro funcione más deprisa y con
más precisión (véase Apéndice).
Cuando el Equipo 6 de la Armada de Estados Unidos planeó su operación
de mayo de 2011 contra las instalaciones de Osama bin Laden en Paquistán,
lo hizo construyendo réplicas a tamaño real de dichas instalaciones en
Carolina del Norte y en Nevada, y ensayando durante tres semanas. Los
soldados simularon la operación docenas de veces. Recrearon docenas de
veces las condiciones con las que podrían encontrarse. Usaron el poder de la
repetición para construir la urdimbre necesaria para la misión.
Otro ejemplo: Moe Norman era un canadiense muy tímido que jugó
durante poco tiempo en el circuito profesional de golf de los años sesenta y
setenta. También fue, según la mayoría de las estimaciones, el jugador de
golf más preciso de la historia. Norman anotó diecisiete hoyos de una
tacada, obtuvo tres puntuaciones de 59 y, según Tiger Woods, es uno de los

únicos dos golfistas de la historia que «poseía su propio swing» (el otro era
Ben Hogan). Norman también era, probablemente, un autista que desde muy
joven se sintió arrastrado por el poder de la repetición. A partir de los
dieciséis años, lanzaba entre ochocientas y mil pelotas al día, cinco días a la
semana; tenía unos callos tan desarrollados en las manos que se los rebajaba
con un cuchillo. A causa de sus conflictos emocionales, a Norman le costaba
mucho participar en competiciones. Pero durante una demostración en 1995
encadenó 1.500 golpes largos, con una distancia entre todos ellos de quince
metros. Como comentó Woods: «Norman se despertaba todos los días y
sabía que iba a golpear bien. Todos los días. Asusta ver lo bien que golpea».
Entregarse a las repeticiones implica cambiar de mentalidad; en lugar de
verlas como una obligación, piensa en ellas como en tu instrumento más
poderoso. Como dijo el especialista en artes marciales y actor Bruce Lee:
«Yo no temo al hombre que ha practicado diez mil tipos de patadas una vez,
sino al hombre que ha practicado un solo tipo de patada diez mil veces».

Vistas desde lejos, las personas que se encuentran en la élite de sus
respectivas ocupaciones parecen tener una existencia maravillosa y cómoda.
Sin embargo, si nos fijamos mejor, descubrimos que dedican buena parte de
su vida a practicar intensivamente sus habilidades. No tienen en absoluto
mentalidad de privilegiados arrogantes, sino de obreros. Se levantan todas
las mañanas y acuden a su trabajo todos los días, les apetezca o no.
Y como asegura el artista plástico Chuck Close: «La inspiración es cosa
de aficionados».

Los juegos son divertidos; los torneos, emocionantes; las competiciones,
apasionantes. Pero también ralentizan el desarrollo de habilidades. Por
cuatro motivos:
1. La presencia de otras personas reduce el anhelo de riesgo, y nos aleja
del punto óptimo.
2. Los juegos llevan a una reducción del número de repeticiones de
calidad.
3. La presión de los juegos conduce a una distorsión de las prioridades y
potencia los atajos en las técnicas.
4. Los juegos propician que jugadores, entrenadores y padres juzguen el
éxito según el panel de resultados, y no tanto en función de lo poco o lo
mucho que se haya aprendido.

En el Club de Tenis Spartak de Moscú, los entrenadores imponen una ley
muy sencilla: los jugadores jóvenes deben practicar durante tres años antes
de acceder a competiciones (véase Consejo #10). Aunque me cuesta
imaginar que esa regla llegue a aplicarse en Estados Unidos, refleja la
determinación del club ruso de afianzar muy bien drives y reveses antes de
introducir la presión distorsionadora de la competición.
No me malinterpretes: la competición pública es algo fantástico. Enseña
lecciones de incalculable valor sobre el trabajo en equipo, ayuda a
fortalecer el control emocional y, además, es divertida. Pero también, en
muchos casos, resulta profundamente insuficiente para mejorar las
habilidades. Una solución al problema es convertir las actuaciones públicas
en ocasiones especiales, no en rutinas. Una proporción de 5-1, en la que el 5
corresponda al tiempo de práctica y el 1 al de actuación pública, será un
buen punto de partida. La proporción de 10-1 es todavía mejor.

Cuando

hay que enfrentarse a malos hábitos adquiridos, muchos de

nosotros intentamos atacar el problema de frente, procurando abandonarlos.
Esta táctica, claro está, no funciona, y aplicándola no hacemos más que
corroborar que abandonar un vicio cuesta muchísimo, una afirmación muy
acertada. La culpa de ello la tiene el cerebro. Aunque a este se le da muy
bien construir redes, se le da muy mal destruirlas. Por más que intentemos
acabar con él, el mal hábito seguirá estando ahí, instalado en nuestro
cerebro, aguardando con paciencia la ocasión de ser usado.
La solución pasa por ignorar el mal hábito y dedicar la energía a crear uno
nuevo que se fije sobre el anterior. Un buen ejemplo de esta técnica se
encuentra en el trabajo de la Shyness Clinic, un programa que tiene su base
en Los Altos, en California, y que ayuda a personas con una timidez crónica
a mejorar sus habilidades sociales. Los terapeutas de la clínica no se
sumergen en la historia personal de sus clientes; no intentan «arreglar» nada.

Lo que hacen es centrarse en crear nuevas aptitudes a través de lo que ellos
denominan un «modelo de buena forma social», que consiste en una serie de
ejercicios sencillos, intensos, de desarrollo gradual, que sirven para
desarrollar nuevos «músculos» sociales. Uno de los primeros ejercicios que
deben asumir los pacientes de la Shyness Clinic consiste en acercarse a un
extraño y preguntarle la hora. Cada día el ejercicio es más exigente, y al
poco tiempo los pacientes tienen que preguntar la hora a cinco transeúntes,
llamar por teléfono a personas conocidas o conversar en el ascensor con
otros usuarios. Transcurridos unos meses los pacientes han adquirido ya la
buena forma social mínima que les permitirá poner en práctica el ejercicio
final: entrar en una frutería llena de gente, levantar una sandía sobre sus
cabezas y, a propósito, dejarla caer al suelo, soportando triunfalmente las
miradas de todos los desconocidos presentes. (A los equipos de limpieza de
las fruterías estos ejercicios no les gustan tanto como a los pacientes.)
Para construir nuevos hábitos, empieza despacio. Da por sentado que al
principio sentirás que te invade la torpeza y la frustración; después de todo,
la nueva red no se ha construido todavía, y tu cerebro quiere seguir el patrón
antiguo. Construye el hábito nuevo aumentando gradualmente la dificultad,
poco a poco. Se tarda un tiempo, pero es la única manera en que crecen los
hábitos. Si te interesa saber más sobre el tema, lee El poder de los hábitos
de Charles Duhigg.

De manera instintiva, tendemos a separar a las personas que aprenden en
grupos basados en niveles de aptitud, cuando no por edades —los de doce
años, aquí; los de trece, allá—. En cambio, en muchos semilleros de talento
recurren a una planificación más abierta en la que se mezclan grupos de
distintas edades para que todos puedan observar, enseñar y aprender unos de
otros. En una ocasión vi una práctica de béisbol en el estadio Frank Curiel
de Curazao en la que participaban noventa muchachos de edades
comprendidas entre los siete y los dieciséis años. Cada uno de los jugadores
de más edad formaba pareja con otro más joven, y le enseñaba a batear,
lanzar y recoger. También he visto esa misma dinámica en varias exitosas
escuelas Montessori* que he visitado, donde las clases están compuestas por
alumnos de diferentes edades a fin de que los mayores enseñan a los
pequeños.
El sistema funciona porque cuando comunicamos una habilidad a alguien
llegamos a comprenderla con mayor profundidad nosotros mismos. Los
grupos de edades mixtas también proporcionan a los alumnos menores unos

modelos vivos en los que fijarse (véase Consejo #1) y propician la empatía
en los alumnos mayores. Cuando ves a alguien luchando por aprender algo y
lo ayudas, tú también mejoras en tu capacidad para enfrentarte a tu propia
lucha. Así, ese tópico según el cual «los que no saben hacer nada más se
dedican a la enseñanza» debería reescribirse y pasar a ser «los que hacen
algo y enseñan lo que hacen lo hacen mejor».

Cuando se trata de desarrollar nuevas habilidades, las ocho primeras
semanas parecen un umbral importante. Esa es la duración de numerosos
programas de entrenamiento de máximo nivel en todo el mundo, desde el de
preparación física de los marines hasta el de la Meadowmount School of
Music, pasando por los del ballet Bolshói o los de entrenamiento de los
astronautas de la misión Mercurio. Un estudio reciente del Hospital General
de Massachusetts ha demostrado que practicar meditación veintisiete
minutos al día crea cambios duraderos en el cerebro transcurridas (sí, lo has
adivinado) ocho semanas.
Ello, claro está, no implica que llegues a dominar ninguna habilidad en
ocho semanas. Lo que subraya, más bien, son dos puntos más básicos: 1)
para construir y afinar la red neuronal se necesita tiempo, seas quien seas; y
2) la resiliencia y la determinación son herramientas vitales, sobre todo en
las fases iniciales del aprendizaje. No juzgues antes de hora. Sigue

aprendiendo, aunque no notes una mejora sustancial. Da a tu talento (es
decir, a tu cerebro) el tiempo que necesita para desarrollarse.

Todos

conocemos esa sensación. Empiezas a desarrollar una nueva

habilidad, progresas rápidamente durante un tiempo y entonces, de repente…
se produce un parón. A esos períodos se los conoce como «mesetas». Yo
llegué a una recientemente; de hecho, poco después de que mi familia y yo
compráramos una mesa de ping-pong. Durante algunos meses mejoraba cada
vez que jugaba. Entonces, de pronto, el progreso se detuvo. Aquello era un
problema, porque mi hijo adolescente, que no había llegado a la misma
meseta, empezó a darme palizas cuando jugábamos. Al principio nuestros
resultados habían sido bastante ajustados, pero pronto comencé a perder 21
a 10, o 21 a 8. ¿Qué me estaba ocurriendo?
Las mesetas se producen cuando nuestro cerebro alcanza un nivel de
automatismo, dicho de otro modo, cuando somos capaces de poner en
práctica una habilidad con piloto automático, sin que intervenga el
pensamiento consciente. A nuestro cerebro le encantan los pilotos
automáticos, porque en la mayoría de las situaciones resultan bastante
prácticos. Nos permiten mascar chicle, caminar y montar en bicicleta sin

tener que pensar en lo que hacemos, liberando nuestra mente y dejándola
libre para tareas más importantes. Sin embargo, cuando de lo que se trata es
de talento, el piloto automático se convierte en un enemigo, porque genera
mesetas.
Las investigaciones realizadas por el doctor K. Anders Ericsson, profesor
de psicología de la Universidad Estatal de Florida y coeditor de The
Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance, demuestran
que la mejor manera de dejar atrás una meseta es salir uno mismo de ella;
modificar los métodos de práctica para quitar el piloto automático y
reconstruir una red más rápida y mejor. Una manera de conseguirlo es
acelerar las cosas, obligarte a ti mismo a hacer la misma tarea más deprisa
de lo que la harías normalmente. También puedes optar por lo contrario: ir
tan despacio que se pongan de manifiesto errores que previamente te habían
pasado desapercibidos. O puedes repetir la tarea en orden inverso, de arriba
abajo, o de dentro afuera… No importa qué técnica uses, siempre y cuando
encuentres la manera de desactivar tu piloto automático y alcanzar el punto
óptimo.
En mi caso concreto, resultó que nuestra mesa de ping-pong podía
doblarse por la mitad y colocarse en vertical, creando una especie de pared
de frontón, ideal para practicar, así que empecé a jugar solo varios minutos
cada día. Al principio me notaba raro y jugaba muy mal: la pelota, que
rebotaba un poco más cerca de mí de lo que acostumbraba, volvía tan
deprisa que apenas tenía tiempo de devolverla. Pero acabé
acostumbrándome y adaptándome a aquel ritmo más rápido. Las partidas
contra mi hijo se volvieron mucho más competitivas. E incluso empecé a
ganarle de vez en cuando.

La determinación es una mezcla de pasión, perseverancia y autodisciplina
que nos hace seguir avanzando a pesar de los obstáculos. No es una cualidad
vistosa, y esa es precisamente su ventaja. En un mundo en el que nos distraen
a menudo las muestras espectaculares de habilidad, la perseverancia marca
la diferencia a largo plazo.
Hace poco, una investigadora de la Universidad de Pensilvania llamada
Angela Duckworth midió la influencia de la perseverancia en 1.200 cadetes
de West Point que cursaban su primer año antes de que estos iniciaran el
brutal curso de entrenamiento de verano, que se conoce como «los cuarteles
de las bestias». Antes de que el curso se iniciara, pasó un test breve a los
cadetes: diecisiete preguntas en las que se les pedía que puntuaran su propia
capacidad para ser constantes en sus metas, para mantener la motivación a
pesar del fracaso y para ser perseverante ante los obstáculos. Resultó que
ese test —que los cadetes tardaron unos dos minutos en completar— fue de
una precisión extraordinaria a la hora de predecir si uno de ellos iba a
culminar el curso con éxito o no, una precisión muy superior a la de la
compleja serie de criterios de predicción de West Point, que incluían

pruebas para medir el cociente intelectual, resultados de exámenes
psicológicos, medias de puntuaciones académicas y de forma física. Desde
entonces, el test de la perseverancia se ha usado para predecir el éxito en
escuelas, negocios y otros muchos lugares.
La determinación no es innata. Puede desarrollarse, como los músculos, y
ese desarrollo se inicia con la conciencia. Para pasar el test de Duckworth,
busca en internet «Grit Survey» (o ve directamente a <www.
authentichappiness.sas.upenn.edu/tests/
SameAnswers/t.aspx?id:1244)>.
Responde el test y usa la puntuación para reflexionar sobre el papel de esa
cualidad en tu vida. Por ejemplo: cuando tropiezas con un obstáculo, ¿cómo
reaccionas? ¿Tiendes a centrarte en una meta a largo plazo o pasas de un
interés a otro? ¿Qué estás buscando a largo plazo? Empieza a prestar
atención a los aspectos de tu vida en los que demuestras determinación, y
valórala en ti mismo y en los demás.

Aunque es muy natural y muy tentador querer anunciar nuestras grandes
metas a los cuatro vientos, es mucho más sensato que nos las guardemos para
nosotros mismos. En un experimento llevado a cabo en el año 2009 en la
Universidad de Nueva York, a 163 sujetos se les propuso realizar un
proyecto de trabajo complejo y se les dio 45 minutos para llevarlo a cabo. A
la mitad de ellos se les pidió que anunciaran cuáles eran sus metas, y a la
otra mitad, que las mantuvieran en secreto. Los sujetos que anunciaron sus
metas abandonaron tras solo un tiempo promedio de quince minutos, y
dijeron sentirse satisfechos con su trabajo. En cambio, los que mantuvieron
la boca cerrada consumieron los cuarenta y cinco minutos íntegros, y
siguieron fuertemente motivados. (De hecho, cuando el experimento terminó,
habrían querido seguir trabajando.)
Contar a los demás cuáles son nuestras grandes metas hace que la
probabilidad de que estas se materialicen disminuya porque crea una especie
de recompensa inconsciente: engañamos a nuestro cerebro para que crea que

ya hemos alcanzado nuestra meta. Callarnos nuestras metas es unas de las
metas más sensatas que podemos plantearnos.

Todos queremos mejorar nuestras habilidades deprisa; hoy mismo, si no
antes. Pero lo cierto es que el talento se desarrolla despacio. No se nos
ocurriría criticar a un plantón por no ser todavía un alto roble; del mismo
modo, tampoco deberíamos disgustarnos por que la red de nuestras
habilidades se encuentre aún en fase de crecimiento. Al contrario, lo que
debemos hacer es construirla con prácticas intensas diarias.
Para ello, ayuda «pensar como un jardinero y trabajar como un
carpintero». Se trata de un dicho que oí durante mi visita al Club de Tenis
Spartak. Piensa con paciencia, sin juzgar. Trabaja con constancia,
estratégicamente, sabiendo que todas las piezas están conectadas con un todo
mayor.

Glosario
Esfuerzo: acción de procurar realizar una actividad ligeramente por encima
de las capacidades de ese momento con la idea de alcanzar un objetivo,
lo que lleva al cerebro a crear nuevas conexiones. Con esa acción,
indudablemente, se cometerán errores, que son los hitos que usaremos
para mejorar en el siguiente intento.
Ignición: proceso motivacional que tiene lugar cuando nuestra identidad se
vincula a una visión a largo plazo de nuestro futuro. Desencadena una
cantidad significativa de energía consciente; suele caracterizarse por el
reconocimiento: «Este es quien quiero ser».
Práctica intensa: también denominada «práctica deliberada». Es la forma
de aprender caracterizada por 1) la voluntad de operar en los límites de
nuestra habilidad, apuntando a objetivos que queden ligeramente más
allá de nuestro alcance, y 2) la adopción de una repetición atenta.
Práctica superficial: lo opuesto a la práctica intensa, caracterizada por una
falta de intensidad, vaguedad en las metas y/o nula disposición a ir más
allá de las capacidades del momento. Causada a menudo por una
aversión a cometer errores; desemboca en una adquisición de
habilidades y aprendizajes muy ralentizada.
Punto óptimo: zona, situada en el límite de nuestra habilidad del momento,
en la que el aprendizaje se produce más deprisa. Caracterizada por
cierta frecuencia en los errores, así como por el reconocimiento de estos.
Regla de las mil horas: hallazgo científico según el cual todos los máximos
expertos en todos los campos han pasado un mínimo de mil horas
practicando su habilidad de manera intensiva. Aunque ese número suele
malinterpretarse en ocasiones, considerándose una especie de umbral

mágico, en realidad funciona como regla básica que subraya una verdad
más general: la genialidad no es innata, sino que se cultiva mediante una
práctica intensa, seamos quienes seamos.
Repetición: acto de reproducir una acción de manera concentrada, a menudo
con ligeras variaciones en las que de forma gradual se incrementa la
dificultad, lo que lleva a las redes neuronales cerebrales a aumentar la
velocidad y a mejorar la precisión.

Apéndice
La nueva ciencia del desarrollo
del talento

Un breve apunte sobre la mielina
Gran parte de las nuevas investigaciones sobre el talento tienen que ver con
el cerebro, concretamente con una sustancia llamada mielina.
He aquí lo que conviene saber sobre ella: la mielina es un aislante (tal vez
recuerdes la expresión «vaina de mielina» de tus clases de biología). Se
refiere a la función por la que esta envuelve los axiones de la células
nerviosas de nuestro cerebro, exactamente del mismo modo en que va
envuelto el cobre en los cables eléctricos; gracias a ella, los impulsos se
transmiten más deprisa y por el canal adecuado. Durante los últimos cien
años, aproximadamente, los científicos han considerado que la mielina y sus
células asociadas eran inertes. De hecho, actuaba como aislante, y no
parecía reaccionar ante nada.
Sin embargo, en realidad esos primeros científicos se equivocaban.
Resulta que la mielina sí reacciona, y crece en respuesta a la actividad
eléctrica, por ejemplo a la práctica. Lo cierto es que se han llevado a cabo
estudios que demuestran que la mielina crece en grado proporcional a las
horas dedicadas a la práctica. Se trata de un sistema sencillo, y puede
concebirse del siguiente modo: cada vez que realizamos una repetición,
nuestro cerebro añade otra capa de mielina a esas conexiones específicas.

Cuanto más practicamos, más capas de mielina obtenemos, por lo que la
señal viaja más deprisa y con más precisión y, por tanto, adquirimos más
habilidad.
«¿Qué hacen los buenos atletas cuando entrenan? —pregunta el doctor
George Bartzokis, profesor de neurología de la UCLA—. Envían impulsos
precisos por un “cableado” que proporcionan la señal para “mielinizarlo”.
Después de todas las horas dedicadas al entrenamiento, acaban contando con
unas conexiones impresionantes, con mucha “banda ancha”: una especie de
línea T-3 de alta velocidad».
He aquí algunos datos que merece la pena conocer:
• La acción resulta esencial. La mielina no se desarrolla más por pensar
en practicar, sino cuando practicamos, cuando enviamos impulsos
eléctricos por nuestras fibras.
• La mielina se adhiere, pero no se «desadhiere». Como las máquinas
asfaltadoras, la mielinización avanza en una sola dirección. Una vez
que el circuito de una actividad ha quedado aislado, ya no puede
«desaislarse» (excepto a causa de la edad o la enfermedad). Por esa
razón resulta tan difícil abandonar los hábitos (véase Consejo #46).
• Las capas de mielina puede seguir añadiéndose a lo largo de toda la
vida. Durante toda la infancia se va generando esta sustancia, creando
períodos clave para el aprendizaje. La cantidad de mielina alcanza su
punto máximo en torno a los cincuenta años, pero la maquinaria de la
mielina sigue operando hasta la vejez, razón por la cual podemos seguir
aprendiendo cosas nuevas independientemente de cuál sea nuestra edad.
Existen estudios que relacionan la práctica con el crecimiento de la
mielina y la mejora del rendimiento en ámbitos tan diversos como la lectura,

la adquisición de vocabulario, la música y el deporte. Las investigaciones se
encuentran todavía en una fase incipiente, pero amenazan con obligar a
reformular el viejo dicho según el cual la práctica no lleva a la perfección.
La práctica lleva a la mielina, y la mielina lleva a la perfección.
Para más información, te recomiendo leer mi libro Las claves del talento.

Lecturas complementarias
The rare find, de George Anders.
Willpower, de Roy F. Baumeister y John Tierney.
Developing talent in young people, de Benjamin Bloom.
El animal social, de David Brooks.
El talento está sobrevalorado, de Geoff Colvin.
El poder de los hábitos, de Charles Duhigg.
El cerebro se cambia a sí mismo, de Norman Doidge.
La actitud del éxito, de Carol S. Dweck.
The road to excellence, editado por K. Anders Ericsson.
Fueras de serie, de Malcolm Gladwell.
Cambia el chip, de Chip Heath y Dan Heath.
Steal like an artist, de Austin Cleon.
Brain rules, de John Medina.
You haven’t taught until they have learned, de Swen Nater y Ronald
Gallimore.
Intelligence and how to get it, de Richard E. Nisbett.
Drive, de Daniel H. Pink.
Being wrong, de Kathryn Schultz.
The genius in all of us, de David Shenk.
Bounce, de Matthew Syed.

Agradecimientos

Quiero dar las gracias a la comunidad de maestros, entrenadores, lectores
y amigos que han aportado sus ideas a este libro, entre ellos a los doctores
George Bartzokis y Robert A. Bjork; a Bob Bowman, Cindy Bristow, Marco
Cardinale, Jenny Conner; Chris Chard; al doctor Paul Cox; a Marg
Daigneault, Bill Dorenkott; Anson Dorrance; al doctor R. Douglas Fields; a
Chris Frank, Michael Fumagalli, Richie Graham, Hans Jensen, Renita
Kalhorn, John Kessel, Dale Kirby, Tom Martinez, Kimberly Meier-Sims,
Tom Peters, Jamie Posnanski, Rod Roth, Mari Sato, Linda Septien, Daniel
Silver, Stephen Sims, Richard Stanbaugh, y a los doctores Gio Valiante y
Peter F. Vint.
Gracias también a Mike Rohde por las ilustraciones que aparecen en la
edición original, a Kate Norris por su labor de corrección, a David Black
por llevar dos décadas siendo mi magnífico agente, y a Andy Ward, una
persona con un inmenso talento, mi editor, por su visión y su amistad.
Gracias a mis hermanos, Maurice y Jon, por su inspiradora ayuda y
orientación, y a mis padres por su apoyo y su amor. Gracias sobre todo a mis
maravillosos hijos, Aidan, Katie, Lia y Zoe, y a mi esposa, Jen, que hace
posible todo lo bueno.

* ¿Por qué el cerebro? Porque desarrollar el talento tiene que ver con el crecimiento del cerebro. En
realidad, la «memoria muscular» no existe, porque nuestros músculos, sencillamente, hacen lo que el
cerebro les ordena que hagan. Así, la nueva ciencia puede resumirse como sigue: ¿quieres desarrollar el
talento?, constrúyete un cerebro mejor mediante la práctica intensiva.

* No puede sorprender que se tratara del entrenador de gimnasia, que trabaja en un deporte en el que
los atletas destacan muy pronto y en el que el cuerpo de los mismos desempeña un papel determinante.

* Método de escolarización fundado por la educadora italiana Maria Montessori, que hace hincapié en
un aprendizaje basado en la cooperación y la exploración, y entre cuyos alumnos se cuentan los
fundadores de Google Sergey Brin y Larry Page, el fundador de Wikipedia Jimmy Wales, el diseñador
de videojuegos Will Wright, el fundador de Amazon Jeff Bezos, la chef Julia Child y el empresario de
música rap Sean Combs.

Sobre el autor

Daniel Coyle es autor de Las claves del talento; Hardball: A season in
the projects, y de Lance's Armstrong's War, éxito de ventas del New York
Times, así como editor de la revista Outside. Reparte su tiempo entre
Cleveland, en Ohio, y Homer, en Alaska, localidades donde vive en
compañía de su esposa, Jen, y de sus cuatro hijos.

Título original: The Little Book of Talent

Edición en formato digital: septiembre de 2013
© 2013, Daniel Coyle
© 2013, Penguin Random House Grupo Editorial, S. A. U.
Travessera de Gràcia, 47-49. 08021 Barcelona
© 2013, Juanjo Estrella, por la traducción
Diseño de cubierta: Meritxell Mateu / Penguin Random House Grupo Editorial
Penguin Random House Grup o Editorial ap oy a la p rotección del copyright. El copyright estimula la creatividad, defiende la
diversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, p romueve la libre exp resión y favorece una cultura viva. Gracias p or
comp rar una edición autorizada de este libro y p or resp etar las ley es del copyright al no rep roducir ni distribuir ninguna p arte
de esta obra p or ningún medio sin p ermiso. Al hacerlo está resp aldando a los autores y p ermitiendo que PRHGE continúe
p ublicando libros p ara todos los lectores. Diríjase a CEDRO (Centro Esp añol de Derechos Rep rográficos,
http ://www.cedro.org) si necesita rep roducir algún fragmento de esta obra.

ISBN: 978-84-15431-86-2
Conversión a formato digital: M.I. maqueta, S.C.P.
www.megustaleer.com

Índice
El pequeño libro del talento
Introducción
Primera Parte: Ponerse en marcha
Segunda Parte: Mejorar las habilidades
Tercera Parte: Mantener los progresos
Glosario
Apéndice: La nueva ciencia del desarrollo del talento
Lecturas complementarias
Agradecimientos
Notas
Sobre el autor
Créditos

