SÍGUENOS EN

@megustaleerebooks

@megustaleer

@megustaleer

Para Oliver, John Harry,
John y Doris,
y, eternamente, para Liz

PRÓLOGO
La cura de los hábitos

Ella era la participante predilecta de los científicos.
Según su expediente, Lisa Allen tenía treinta y cuatro años, empezó a
fumar y beber a los dieciséis, y llevaba casi toda la vida luchando contra la
obesidad. En un momento dado, alrededor de los veinticinco años, la
perseguían agencias de cobro para recuperar los más de diez mil dólares
que debía. Un antiguo currículum revelaba que lo máximo que había durado
en un empleo era menos de un año.
Sin embargo, la persona que los investigadores tenían delante era una
mujer delgada y enérgica, con las piernas torneadas de una corredora. Se
veía unos diez años más joven que en las fotos del expediente y parecía
encontrarse en un estado físico mejor que el de cualquiera de los presentes.
Según el informe más reciente, Lisa ya no tenía deudas, no bebía y llevaba
treinta y nueve meses trabajando en una agencia de diseño gráfico.
—¿Cuándo fue la última vez que fumaste? —le preguntó uno de los
médicos, partiendo de la lista de preguntas que Lisa contestaba cada vez
que visitaba el laboratorio, a las afueras de Bethesda, Maryland.
—Hace cuatro años —contestó—, y desde entonces he bajado
veinticinco kilos y corrido un maratón.
También había iniciado un máster y se había comprado una propiedad.
Había sido un trayecto ajetreado.
Entre los científicos presentes había neurólogos, psicólogos, genetistas
y un sociólogo. Durante los últimos tres años, gracias al subsidio de los
Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos, habían examinado y
reexaminado a Lisa y a otras dos docenas de ex fumadores, comedores y
compradores compulsivos, alcohólicos y personas con otros hábitos
destructivos. Todos los participantes tenían algo en común: habían

reconstruido su vida en periodos de tiempo relativamente cortos. Los
investigadores querían entender cómo lo habían logrado; para ello,
midieron los signos vitales de los sujetos,[1] instalaron cámaras de vídeo en
sus hogares para observar su rutina diaria, secuenciaron fragmentos de su
ADN y, con tecnología que les permitía asomarse a los cráneos de la gente
en tiempo real, observaron cómo la sangre y los impulsos eléctricos fluían
por su cerebro al verse expuestos a tentaciones como el humo del cigarrillo
o una comida apetecible. Su objetivo era descifrar cómo funcionan los
hábitos a nivel neurológico y qué se requiere para cambiarlos.
—Sé que has contado esta historia docenas de veces —le dijo el doctor
a Lisa—, pero algunos de mis colegas solo la conocen de oídas. ¿Te
molestaría describirnos de nuevo cómo dejaste de fumar?
—Por supuesto que no —contestó Lisa—. Todo empezó en El Cairo.
Les explicó que la decisión de realizar aquel viaje fue impulsiva. Unos
cuantos meses antes, su esposo llegó a casa del trabajo y le anunció que la
dejaba porque estaba enamorado de otra mujer. Lisa tardó en procesar la
traición y asimilar el hecho de que se iba a divorciar. Hubo un periodo de
duelo, luego otro en el que lo espiaba obsesivamente, seguía a su nueva
novia por la ciudad y la llamaba pasada la medianoche para luego colgar.
Una noche, se presentó borracha en casa de la novia, golpeó varias veces la
puerta y gritó que quemaría el edificio.
—No fue una buena época para mí —continuó Lisa—. Siempre había
querido ver las pirámides, y aún no había agotado el crédito de mis tarjetas,
así que...
La primera mañana que pasó en El Cairo, Lisa se despertó con la
llamada a orar proveniente de una mezquita cercana. Su habitación de hotel
estaba completamente a oscuras. A ciegas y todavía afectada por el cambio
de horario, buscó un cigarrillo.
Estaba tan desorientada que no se dio cuenta —hasta que percibió el
olor a plástico quemado— de que estaba intentando encender un bolígrafo y
no un cigarrillo. Llevaba los últimos cuatro meses llorando, comiendo de
forma compulsiva, sin poder dormir y sintiéndose avergonzada, impotente,
deprimida y furiosa, todo a la vez. Tirada en aquella cama, se derrumbó.
—Fue como una oleada de tristeza —dijo—. Todo lo que había deseado

en mi vida se había venido abajo. Ni siquiera era capaz de fumar bien.
»Entonces empecé a pensar en mi ex esposo y en lo difícil que me
resultaría encontrar otro empleo cuando volviera, y en lo mucho que lo
odiaría y en lo poco saludable que me sentía todo el tiempo. Me puse de pie
y por accidente tiré una jarra de agua, que se hizo añicos al caer contra el
suelo. Los sollozos se convirtieron en berridos. Estaba desesperada y sentía
que algo tenía que cambiar; algo, siquiera una cosa tenía que estar bajo mi
control.
Se duchó y salió del hotel. Mientras viajaba en taxi por las calles
cubiertas de baches de El Cairo, y luego por los caminos de tierra que
conducían hasta la esfinge, las pirámides de Guiza y el vasto desierto que la
rodeaba, la autocompasión cedió por un instante. Necesitaba tener una meta
en la vida, pensó. Algo por lo que esforzarse.
Así que, en aquel taxi, decidió que algún día volvería a Egipto para
cruzar el desierto a pie.
Lisa sabía que era una locura. No estaba en forma, tenía sobrepeso y
apenas contaba con dinero ahorrado en el banco. Ni siquiera conocía el
nombre de aquel desierto que estaba viendo ni sabía si era posible cruzarlo.
Pero nada de eso importaba. Necesitaba algo en lo que centrarse. Decidió
que se tomaría un año para prepararse. Y si pretendía sobrevivir a aquella
expedición, estaba claro que tendría que hacer algunos sacrificios.
Para empezar, tendría que dejar de fumar.
Cuando once meses después Lisa por fin cruzó aquel desierto —en una
autocaravana con aire acondicionado y en compañía de media docena de
personas—, el vehículo transportaba tantas botellas de agua, alimentos,
tiendas de campaña, mapas, sistemas de geolocalización y radios de doble
frecuencia, que añadir una caja de cigarrillos no hubiese importado.
Sin embargo, en aquel taxi, Lisa aún no lo sabía. Y para los científicos
del laboratorio los detalles de la aventura eran irrelevantes. Por razones que
apenas empezaban a entender, aquel pequeño cambio de percepción que
experimentó ella ese día en El Cairo —la convicción de que para lograr su
objetivo tenía que dejar de fumar— desencadenó una serie de cambios que,
en última instancia, influirían sobre todos los demás aspectos de su vida.
Durante los siguientes seis meses, cambió el cigarrillo por salir a correr, y

eso, a su vez, alteró la forma en que comía, trabajaba, dormía, ahorraba,
organizaba sus horarios de trabajo, planeaba el futuro, etcétera. Empezó a
correr medios maratones, luego un maratón completo, volvió a la
universidad, compró una casa y se comprometió en matrimonio. Tiempo
después, la reclutaron para un estudio científico, y cuando los
investigadores empezaron a examinar imágenes de su cerebro, encontraron
algo notable: una serie de patrones neurológicos —sus viejos hábitos—
había sido anulada por nuevos patrones. Aún se podía observar la actividad
neurológica de los viejos comportamientos, pero aquellos impulsos eran
desplazados por nuevas ansias. A medida que los hábitos de Lisa
cambiaron, también se modificó su cerebro.
Los científicos estaban convencidos de que no fue el viaje a El Cairo lo
que desencadenó el cambio, ni tampoco el divorcio ni la aventura en el
desierto: el desencadenante fue que Lisa se concentró en cambiar un solo
hábito —fumar— en un inicio. El resto de los sujetos de estudio había
pasado por un proceso similar. Al concentrarse en un patrón —lo que se
conoce como «hábito clave»—, Lisa se enseñó a sí misma a reprogramar
también las otras rutinas en su vida.
No solo los individuos son capaces de tales cambios. Cuando las
empresas se enfocan en cambiar de hábitos, es posible que organizaciones
enteras se transformen. Gigantes como Procter & Gamble, Starbucks, Alcoa
y Target han sacado provecho de esta noción para influir en cómo se
trabaja, cómo se comunican entre sí los empleados y cómo gasta la gente
(sin que los consumidores se den cuenta).
—Quiero mostrarte una de tus resonancias más recientes —le dijo uno
de los científicos a Lisa al final del examen. Desplegó un archivo en la
pantalla del ordenador que mostraba imágenes provenientes del interior de
su cabeza—. Cuando ves comida, estas zonas —señaló la región más
cercana a la frente—, donde creemos que radican la inhibición conductual y
la autodisciplina, se activan. Esa actividad se ha vuelto más pronunciada
cada vez que te evaluamos.
Lisa era la participante predilecta de los científicos porque sus
resonancias cerebrales eran contundentes y sumamente útiles para hacer un

mapa de dónde se ubican los patrones conductuales —los hábitos— en la
mente.
—Nos estás ayudando a comprender cómo una decisión se convierte en
un comportamiento automático —concluyó el doctor.
Todos los presentes sentían que estaban a punto de lograr algo
importante. Y así era.

¿Qué fue lo primero que hiciste esta mañana después de despertar? ¿Te
metiste en la ducha, revisaste tu correo electrónico o tomaste una rosquilla
del mostrador de la cocina? ¿Te lavaste los dientes antes o después de
vestirte? ¿Te pusiste primero el zapato izquierdo o el derecho? ¿Qué les
dijiste a tus hijos antes de dirigirte hacia la puerta? ¿Qué ruta tomaste para
ir al trabajo? Cuando llegaste a tu escritorio, ¿abriste tu correo, conversaste
con un colega o empezaste a escribir un informe? ¿Almorzaste
hamburguesa o ensalada? Cuando volviste a casa, ¿te pusiste zapatillas
deportivas y saliste a correr o te serviste un trago y cenaste mientras veías la
televisión?
«Nuestra vida entera, en la medida en que tiene[2] una forma definida,
no es más que un amasijo de hábitos», escribió William James en 1892.
Muchas de las decisiones que tomamos a diario pueden parecer producto de
una toma de decisiones concienzuda, pero no lo son. Son hábitos. Y, aunque
cada hábito signifique relativamente poco por sí solo, con el tiempo la
comida que ordenamos, lo que les decimos a nuestros hijos cada noche, si
ahorramos o gastamos, con cuánta frecuencia hacemos ejercicio y la forma
en que organizamos nuestros pensamientos y rutinas de trabajo tienen un
impacto gigantesco en nuestra salud, productividad, seguridad financiera y
felicidad. Un artículo publicado[3] por un investigador de Duke en 2006
concluyó que más de 40% de las acciones que realiza la gente a diario no
son decisiones reales, sino hábitos.
William James —como muchas otras personas, desde Aristóteles hasta
Oprah— pasó buena parte de su vida intentando entender por qué existen
los hábitos. Sin embargo, solo en las dos últimas décadas los científicos y

publicistas han empezado a comprender cómo funcionan los hábitos y,
sobre todo, cómo se modifican.
Este libro está dividido en tres partes. La primera sección se enfoca en
cómo surgen los hábitos a nivel individual; en ella exploro el fundamento
neurológico de la formación de hábitos, la manera en que se crean nuevos
hábitos y se modifican los viejos, y los métodos, por ejemplo, de los que se
valió un publicista para lograr que el uso de pasta dental pasara de ser una
práctica inusual a ser una obsesión nacional. Aquí también exploro cómo
Procter & Gamble convirtió un ambientador llamado Febreze en un negocio
multimillonario al aprovecharse de deseos habituales en los consumidores,
cómo Alcohólicos Anónimos cambia vidas al atacar los hábitos que radican
en el núcleo de la adicción y cómo el entrenador Tony Dungy revirtió la
suerte del peor equipo de la NFL al enfocarse en las reacciones automáticas
de sus jugadores frente a sutiles señales en el campo de juego.
La segunda parte examina los hábitos de empresas y organizaciones
exitosas. Explora en detalle cómo un ejecutivo llamado Paul O’Neill —que
después sería secretario del Tesoro de Estados Unidos— reconstruyó una
empresa de aluminio en crisis hasta llevarla a la cima del Promedio
Industrial Dow Jones centrándose en un solo hábito clave, y cómo
Starbucks convirtió a un desertor de bachillerato en gerente general al
inculcarle hábitos diseñados para afianzar su fuerza de voluntad. También
describe por qué hasta los cirujanos con más talento pueden cometer errores
catastróficos cuando los hábitos organizacionales del hospital se corrompen.
La tercera parte examina los hábitos de las sociedades. En ella se relata
cómo Martin Luther King y el movimiento por los derechos civiles
triunfaron, en parte, porque cambiaron los hábitos sociales arraigados en
Montgomery, Alabama, y por qué un enfoque similar ayudó a un joven
pastor llamado Rick Warren a construir la iglesia más grande del país en
Saddleback Valley, California. Por último, explora cuestiones éticas
espinosas, como si un asesino en Reino Unido debería quedar libre si es
capaz de argumentar de forma convincente que sus hábitos lo impulsaron a
matar.
Cada capítulo gira en torno a un argumento central: es posible cambiar
de hábitos si entendemos cómo funcionan.

Este libro se basa en cientos de estudios académicos, entrevistas con
más de trescientos científicos y ejecutivos, e investigaciones realizadas en
docenas de empresas. (Para acceder a un índice de los recursos, véanse las
notas de este libro y http:// www.thepowerofhabit.com). Se centra en los
hábitos, según su definición técnica: las elecciones que todos hacemos de
forma deliberada en algún momento y en las que luego dejamos de pensar
pero seguimos haciendo, muchas veces a diario. En algún momento, todos
decidimos de forma consciente cuánto comer y en qué concentrarnos al
llegar a la oficina, con cuánta frecuencia beber o salir a correr. Luego
dejamos de tomar la decisión y nuestro comportamiento se vuelve
automático. Es una consecuencia neurológica natural. Y, si entendemos
cómo ocurre, podemos reconstruir esos patrones de la forma en que
queramos.

Me interesé por primera vez en la ciencia de los hábitos hace ocho años,
cuando era corresponsal en Bagdad. Al ver al ejército estadounidense en
acción,[4] se me ocurrió que la milicia era uno de los experimentos
formadores de hábitos más grandes de la historia. El entrenamiento básico
les inculca a los soldados hábitos diseñados de forma concienzuda para
disparar, pensar y comunicarse al estar bajo fuego. En el campo de batalla,
cada orden emitida apela a comportamientos que fueron practicados hasta
volverse automáticos. El ejército entero depende de rutinas ensayadas hasta
el cansancio para construir bases, establecer prioridades estratégicas y
decidir cómo reaccionar a los ataques. En aquellos primeros días de la
guerra, mientras la insurgencia se expandía y la cifra de muertos iba en
aumento, los comandantes buscaban hábitos que pudieran infundirles a los
soldados y a los iraquíes para crear una paz duradera.
Hacía unos dos meses que estaba en Irak cuando oí que un oficial
estadounidense había puesto en marcha un programa de modificación de
hábitos improvisado en Kufa, una pequeña ciudad a 150 km de la capital.
Era un comandante del ejército que había analizado grabaciones de
disturbios recientes y había identificado un patrón: la violencia solía ir
precedida de una multitud de iraquíes que se reunían en una plaza u otro

espacio abierto y que, durante el transcurso de varias horas, se
incrementaba. Aparecían vendedores de comida, así como también
espectadores. Entonces, alguien lanzaría una botella y se desataría el caos.
El comandante se reunió con el alcalde de Kufa y le hizo una solicitud
inusual: ¿sería posible impedir que los vendedores de comida se instalaran
en las plazas? «Claro», contestó el alcalde. Unas semanas después, se
reunió una pequeña multitud cerca de Masjid al-Kufa, la gran mezquita de
Kufa. En el transcurso de la tarde, la multitud se incrementó. Algunas
personas empezaron a canturrear consignas furiosas. La policía iraquí,
consciente del peligro potencial, se comunicó con la base y les pidió a las
tropas estadounidenses que estuvieran alerta. La gente empezó a buscar a
los vendedores de kebabs que solían instalarse en la plaza, pero no había ni
uno. Los espectadores se retiraron. Los cantos perdieron fuerza. A las ocho
de la noche, todos se habían ido.
Cuando visité la base cerca de Kufa, hablé con el comandante. Él me
dijo que no era necesario pensar en las dinámicas multitudinarias en
términos de hábitos. Sin embargo, a él le habían infundido la psicología de
la formación de hábitos durante toda su carrera.
En el campo de entrenamiento adquirió los hábitos necesarios para
cargar su arma, conciliar el sueño en zona de guerra, mantener la
concentración en medio del caos de la batalla y tomar decisiones a pesar de
estar agotado y sentirse abrumado. Tomó clases en las que le enseñaron a
ahorrar dinero, a ejercitarse a diario y a comunicarse con sus compañeros de
litera. Al subir de rango comprendió la importancia de los hábitos
organizacionales para garantizar que los subordinados pudieran tomar
decisiones sin tener que pedir permiso con frecuencia, y cómo las rutinas
adecuadas facilitan trabajar con gente que en general no toleraría. Y en
Kufa, como creador improvisado de una nación, veía cómo las multitudes y
las culturas se guiaban por los mismos principios. De cierto modo, dijo él,
la comunidad no es más que un conjunto gigantesco de hábitos que se
establecen entre miles de personas y que, dependiendo de las influencias
externas, pueden derivar en violencia o en paz. Además de sacar a los
vendedores de comida de la plaza, estaba emprendiendo docenas de

experimentos distintos en Kufa para influir en los hábitos de la población.
No había habido un solo disturbio desde su llegada.
—Entender los hábitos es lo más importante que he aprendido en el
ejército —me dijo el comandante—. Ha cambiado por completo mi forma
de ver el mundo. ¿Quieres conciliar el sueño rápido y despertar
descansado? Presta atención a tus patrones nocturnos y a lo que haces de
forma automática al despertar. ¿Quieres que salir a correr sea sencillo? Crea
detonantes para convertirlo en rutina. Taladro a mis hijos con estas cosas.
Mi esposa y yo escribimos planes de hábitos para nuestro matrimonio. Los
hábitos son de lo que hablamos en las juntas de comandantes. Nadie en
Kufa hubiera dicho que retirar a los vendedores de kebab de las plazas
hubiera influido en las multitudes, pero cuando ves todo como un montón
de hábitos, es como si alguien te entregara un pico y una pala para que te
pongas a trabajar.
El comandante era un hombre de baja estatura, originario de Georgia.
Siempre estaba escupiendo semillas de girasol o tabaco de mascar en una
taza. Me contó que, antes de alistarse en el ejército, su mejor opción de
carrera era reparar líneas telefónicas o, quizá, emprender un negocio de
metanfetaminas, que era el camino poco exitoso que tomaron algunos de
sus ex compañeros del bachillerato.
—Mira, si un don nadie como yo puede aprender estas cosas, cualquiera
puede. Se lo digo a mis soldados todo el tiempo: no hay nada que no puedas
hacer si sabes formar hábitos.
En la última década, lo que sabemos sobre neurología y psicología de
los hábitos y cómo funcionan los patrones en nuestra vida, nuestras
sociedades y organizaciones ha proliferado de formas que hace medio siglo
eran inimaginables. Ahora sabemos por qué surgen los hábitos, cómo
cambian y cuál es el fundamento científico que explica su mecánica.
Sabemos cómo desarmar sus partes y reconstruirlas siguiendo nuestras
propias especificaciones. Entendemos cómo hacer que la gente coma
menos, se ejercite más, sea más eficiente en el trabajo y lleve vidas más
saludables. Transformar un hábito no necesariamente es fácil ni rápido, y no
siempre es simple.
Pero es posible. Y ahora sabes cómo hacerlo.

PRIMERA PARTE
LOS HÁBITOS DE LOS INDIVIDUOS

1
EL BUCLE DE LOS HÁBITOS
Cómo funcionan los hábitos

I
En el otoño de 1993, un hombre que cambiaría la forma en que
concebimos los hábitos entró en un laboratorio en San Diego donde tenía
concertada una cita. Era un anciano de poco más de 1,80 metros de
estatura[1] que vestía una elegante camisa azul. Su espesa cabellera cana
hubiera sido la envidia en cualquier quincuagésima reunión de ex
compañeros de bachillerato. La artritis lo obligaba a renquear un poco
mientras cruzaba los pasillos del laboratorio y, de la mano de su esposa,
caminaba despacio, como si no supiera qué le deparaba cada nuevo paso.
Alrededor de un año antes, Eugene Pauly, o «E. P.», como se le
conocería en la literatura médica, se encontraba en su casa de Playa del Rey,
preparando la cena, cuando su esposa le mencionó que su hijo, Michael, iría
de visita.
—¿Quién es Michael?[2] —preguntó Eugene.
—Tu hijo —contestó Beverly, su esposa—. Ya sabes, al que criamos
juntos.
Eugene la miró a los ojos con gesto inexpresivo.
—¿Quién?
Al día siguiente, Eugene empezó a vomitar y a retorcerse por los cólicos
estomacales. Al cabo de 24 horas, la deshidratación era tan pronunciada que
Beverly, aterrada, lo trasladó a urgencias. Su fiebre aumentó hasta alcanzar
40 ºC, lo que lo llevó a empapar las sábanas del hospital con un halo
amarillento de sudor. Se tornó delirante, luego violento, y empezó a gritar y
a patalear cuando las enfermeras intentaron colocarle una intravenosa en el
brazo. Cuando consiguieron sedarlo, el médico pudo introducirle una larga

aguja entre dos vértebras en la zona lumbar y extraerle unas cuantas gotas
de líquido cefalorraquídeo.
El médico que realizó la prueba intuyó al instante que algo no andaba
bien. El líquido que rodea el cerebro y los nervios espinales es una barrera
protectora contra las infecciones y heridas. En las personas sanas, es
transparente y fluye con facilidad, se filtra como seda líquida en la jeringa.
La muestra de líquido de Eugene[3] era turbia y densa, como si la espesara
una arenilla microscópica. Una vez que el laboratorio emitió los resultados,
los médicos de Eugene supieron qué lo aquejaba: padecía encefalitis viral,
una enfermedad causada por un virus relativamente inofensivo que produce
úlceras bucales, ampollas febriles e infecciones leves en la piel. Sin
embargo, en raras ocasiones, el virus puede llegar al cerebro e infligir daños
catastróficos mientras devora los delicados pliegues de tejido en los que
residen nuestros pensamientos, sueños y —según algunas personas—
almas.
Los médicos de Eugene le dijeron a Beverly que no había nada que
hacer para revertir el daño, pero que una dosis sustancial de antivirales
podía evitar que se expandiera. Eugene entró en coma y, durante diez días,
estuvo al borde de la muerte. De forma gradual, mientras los medicamentos
combatían la enfermedad, la fiebre cedió y el virus desapareció. Cuando por
fin despertó, estaba débil y desorientado y no podía tragar correctamente.
No podía formar frases y a veces boqueaba, como si por un momento se le
olvidara cómo respirar. Pero estaba vivo.
Con el tiempo, Eugene estuvo lo suficientemente recuperado para que le
realizaran toda una serie de pruebas. Los médicos se sorprendieron al
descubrir que su cuerpo, incluyendo su sistema nervioso, parecía intacto.
Era capaz de mover las extremidades y respondía a los estímulos de sonido
y luz. No obstante, los escáneres de la cabeza revelaron sombras
inquietantes cerca del centro del cerebro. El virus había agujereado el tejido
cerca de donde el cráneo se encontraba con la columna vertebral.
—Quizá no sea la persona que usted recuerda —le advirtió un médico a
Beverly—. Debe estar preparada por si su esposo ya no es quien era.
A Eugene lo trasladaron a un ala distinta del hospital. Al cabo de una
semana, era capaz de tragar con facilidad. Después de otra semana, empezó

a hablar de forma normal, pedía gelatina y sal, cambiaba los canales de la
televisión y se quejaba de lo aburridas que eran las telenovelas. Cuando le
dieron el alta y lo trasladaron a un centro de rehabilitación cinco semanas
después, Eugene ya caminaba por los pasillos del hospital y les daba a las
enfermeras consejos sobre sus planes de fin de semana sin que estas se los
pidieran.
—Creo que nunca he visto a alguien recuperarse así —le dijo un médico
a Beverly—. No quiero que se haga ilusiones, pero esto es sorprendente.
Sin embargo, Beverly seguía preocupada. En el centro de rehabilitación
quedó claro que la enfermedad le había causado cambios inquietantes a su
esposo. Por ejemplo, Eugene no podía recordar qué día de la semana era, ni
los nombres de sus médicos o enfermeras, sin importar cuántas veces se los
presentaran.
—¿Por qué siguen haciéndome tantas preguntas? —le dijo un día a
Beverly después de que el médico saliera de la habitación.
Cuando por fin volvieron a casa, las cosas empeoraron. Eugene no
parecía recordar a sus amistades y tenía dificultades para mantener una
conversación. Algunas mañanas se levantaba de la cama, iba a la cocina, se
preparaba huevos con beicon y volvía a meterse en la cama y encendía la
radio. Cuarenta minutos después, hacía de nuevo lo mismo: se levantaba, se
preparaba huevos con beicon, regresaba a la cama y cambiaba la emisora de
radio. Y así una y otra vez.
Beverly, alarmada, buscó varios especialistas, incluyendo a un
investigador de la Universidad de California en San Diego especializado en
pérdida de la memoria. Así es como, en un soleado día de otoño, Beverly y
Eugene llegaron a un edificio del campus universitario y cruzaron sus
pasillos despacio, agarrados de la mano. Los guiaron a un pequeño
consultorio. Eugene empezó a conversar con una joven que estaba tras un
ordenador.
—Después de dedicarme a la electrónica durante años, me sorprende
todo esto —le dijo, y señaló la máquina en la que tecleaba—. Cuando era
joven, esa cosa hubiera necesitado dos estanterías de un metro ochenta y
hubiera ocupado casi todo el cuarto.
La mujer siguió tecleando. Eugene soltó una risotada.

—Es increíble —continuó—. Todos esos circuitos impresos y diodos y
triodos. Cuando trabajaba en electrónica, hubieran sido necesarias dos
estanterías de un metro ochenta para sostener esa cosa.
En ese momento, un científico entró en la habitación y se presentó.
Luego le preguntó a Eugene su edad.
—Veamos. ¿Cincuenta y nueve? ¿O sesenta? —contestó Eugene. Tenía
setenta y uno.
El científico empezó a teclear algo en el ordenador. Eugene sonrió y lo
señaló.
—Es algo increíble —dijo—. ¿Sabe? Cuando yo trabajaba en
electrónica, hubieran sido necesarias dos estanterías para sostener esa cosa.
El científico era el profesor Larry Squire, de cincuenta y dos años, quien
había dedicado las últimas tres décadas a estudiar la neuroanatomía de la
memoria. Su especialidad consistía en explorar cómo el cerebro almacena
los sucesos. No obstante, su trabajo con Eugene pronto les abriría un nuevo
mundo, a él y a cientos de otros investigadores que han reconfigurado el
conocimiento sobre el funcionamiento de los hábitos humanos. Los estudios
de Squire muestran que incluso una persona que no puede recordar su
propia edad es capaz de desarrollar hábitos que pueden parecernos
sumamente complejos... hasta que nos damos cuenta de que todos actuamos
a diario con base en los mismos procesos neurológicos. Estas y otras
investigaciones ayudarían a revelar los mecanismos subconscientes que
influyen en incontables decisiones que en apariencia son producto de un
pensamiento bien razonado, pero que en realidad están condicionadas por
impulsos que apenas reconocemos o comprendemos.
Cuando Squire y Eugene se conocieron, el primero llevaba varias
semanas estudiando imágenes del cerebro del segundo. Las resonancias
indicaban que casi todo el daño en el cráneo de Eugene se limitaba a una
zona de cinco centímetros en el centro de la cabeza. El virus le había
destruido casi por completo el lóbulo temporal medial, una fina estructura
celular que los científicos consideran responsable de toda clase de tareas
cognitivas, como recordar el pasado y regular algunas emociones. A Squire
no le sorprendió la magnitud del deterioro; la encefalitis viral consume el

tejido cerebral con la implacable precisión de un cirujano. Lo que sí le
sorprendió fue la familiaridad de las imágenes.
Treinta años antes, cuando Squire estaba cursando el doctorado en el
MIT, trabajó con un grupo que estudió el caso de un muchacho conocido
como «H. M.», uno de los pacientes más famosos en la historia de la
medicina. Cuando H. M. —cuyo verdadero nombre era Henry Molaison,
aunque los médicos ocultaron su identidad durante toda su vida— tenía
siete años,[4] lo atropelló una bicicleta[5] y al caer se dio un fuerte golpe en
la cabeza.[6] Poco después, empezó a tener convulsiones y a perder el
conocimiento. A los dieciséis, padeció su primera convulsión tónicoclónica, que es el tipo de convulsión que afecta a todo el cerebro; poco
tiempo después, empezó a perder la consciencia hasta diez veces al día.
A los veintisiete años, H. M. estaba desesperado. La medicación no le
funcionaba. Era un hombre inteligente,[7] pero no lograba conservar ningún
trabajo. Seguía viviendo con sus padres. Quería llevar una vida normal, así
que buscó la ayuda de un médico cuyas ansias de experimentación
superaran su temor a incurrir en negligencia profesional. Los estudios
sugerían que una zona del cerebro llamada hipocampo podría estar
implicada en las convulsiones. Cuando el médico recomendó abrirle[8] la
cabeza, alzar la parte frontal del cerebro y, con una cañita[9] succionarle el
hipocampo y parte del tejido circundante del interior del cráneo, H. M.
accedió.
La cirugía se llevó a cabo en 1953; a medida que H. M. se recuperaba,
las convulsiones fueron disminuyendo. No obstante, casi de inmediato fue
evidente que habían ocurrido cambios sustanciales en el cerebro de H. M.
El paciente sabía cuál era su nombre y que su madre era originaria de
Irlanda. Recordaba la crisis financiera de 1929 y noticias sobre la invasión
de Normandía. Sin embargo, casi todo lo que vino después —todos los
recuerdos, las experiencias y las dificultades que había afrontado durante la
década previa a la cirugía— había sido borrado. Cuando el médico empezó
a hacerle pruebas de memoria con ayuda de naipes y listas de números,
descubrió que H. M. era incapaz de retener información nueva durante más
de veinte segundos.
Desde el día de la cirugía hasta su fallecimiento en 2008, cada persona

que veía, cada canción que escuchaba y cada lugar al que entraba era una
experiencia completamente nueva para él. Su cerebro permaneció
congelado en el tiempo. Cada día lo desconcertaba el hecho de que fuera
posible cambiar el canal de la televisión apuntando con un rectángulo de
plástico negro a la pantalla. Se presentaba a los médicos[10] y enfermeras
una y otra vez, docenas de veces al día.
—Me encantó aprender sobre el caso de H. M., ya que la memoria me
parecía una forma muy tangible y emocionante de estudiar el cerebro —me
contó Squire—. Crecí en Ohio y recuerdo que, en primer año de primaria, el
profesor nos repartió unos lápices y yo empecé a mezclar todos los colores
para ver si conseguía el color negro. ¿Por qué conservé ese recuerdo pero
soy incapaz de recordar el rostro de mi maestro? ¿Por qué el cerebro decide
que un recuerdo es más importante que otro?
Cuando Squire recibió las imágenes de la resonancia de Eugene, le
maravilló lo mucho que se parecían a las de H. M. Ambos tenían huecos del
tamaño de una nuez en medio de la cabeza. Y la memoria de Eugene, como
la de H. M., se había esfumado.
Ahora bien, al empezar a examinar a Eugene, notó que entre su paciente
y H. M. había diferencias sustanciales. Mientras que casi cualquier persona
se daba cuenta de que algo no andaba bien al conocer a H. M., Eugene era
capaz de mantener conversaciones y realizar tareas que no despertarían
sospechas en un observador casual. Los efectos de la cirugía de H. M.
fueron tan devastadores que tuvo que permanecer internado en una clínica
durante el resto de su vida. Eugene, por el contrario, vivía en casa con su
esposa. H. M. no podía mantener una conversación. Eugene, en cambio,
tenía una extraordinaria destreza para guiar casi cualquier discusión hacia
un tema con el que se sintiera cómodo hablando largo y tendido, como de
los satélites —ya que había trabajado para una empresa aeroespacial— o
del tiempo.
Squire inició el examen haciéndole a Eugene preguntas sobre su
juventud. Eugene le habló del pueblo en el que creció, en el centro de
California, y del periodo que pasó en la marina mercante y el viaje que hizo
a Australia de joven. Recordaba casi todos los episodios de su vida previos
a 1960. Pero cuando Squire le hizo preguntas sobre décadas posteriores,

Eugene cambió educadamente de tema y dijo que tenía problemas para
recordar sucesos recientes.
Squire le hizo algunas pruebas de inteligencia y descubrió que a pesar
de no recordar los últimos treinta años de su vida, Eugene aún tenía
bastante agudeza mental. Por si eso fuera poco, conservaba los hábitos que
había adquirido en la juventud, de modo que, cada vez que Squire le daba
un vaso de agua o lo felicitaba por alguna respuesta especialmente
detallada, Eugene le daba las gracias y le devolvía el cumplido. Siempre
que entraba alguien en la habitación, Eugene se presentaba y le preguntaba
cómo le iba.
Sin embargo, cuando Squire le pidió a Eugene que memorizara una
serie de números o que describiera el pasillo del laboratorio, el doctor
observó que el paciente era incapaz de retener información nueva durante
más de un minuto. Si alguien le mostraba a Eugene fotos de sus nietos, no
los reconocía. Cuando Squire le preguntó si recordaba que se había puesto
enfermo, este le contestó que no recordaba nada de su enfermedad ni de
haber estado hospitalizado. De hecho, Eugene casi nunca recordaba que
padecía amnesia. La imagen mental que tenía de sí mismo no incluía la
pérdida de memoria y, dado que no recordaba su lesión, era incapaz de
concebir que le pasara algo.
Los meses siguientes a ese encuentro, Squire llevó a cabo experimentos
para poner a prueba los límites de la memoria de Eugene. Para entonces,
Eugene y Beverly se habían mudado de Playa del Rey a San Diego para
poder estar más cerca de su hija, y Squire solía visitarlos para realizar las
pruebas. Un día, Squire le pidió a Eugene que dibujara un esbozo de la
distribución de la casa. Eugene no fue capaz de dibujar un mapa
rudimentario que mostrara dónde estaban la cocina o el dormitorio.
—Cuando te levantas por las mañanas, ¿cómo sales de la habitación? —
le preguntó Squire.
—Bueno —contestó Eugene—, no estoy muy seguro.
Squire tomó notas en su ordenador portátil y, mientras escribía, Eugene
se distrajo. Miró al otro lado del salón y se puso de pie, cruzó un pasillo y
abrió la puerta del baño. Minutos después, se oyó la cisterna y el agua del
grifo; Eugene regresó al salón, secándose las manos en los pantalones, y

volvió a sentarse en la silla junto a Squire. Luego esperó pacientemente la
siguiente pregunta.
En ese instante, nadie se preguntó cómo era posible que un hombre que
era incapaz de dibujar un mapa de su casa pudiera encontrar el baño sin
problemas. Pero esa pregunta, como muchas otras similares, a la larga
conduciría a un sendero de descubrimientos que ha transformado la forma
en que entendemos El poder del hábito.[11] Ayudaría a iniciar una
revolución científica que hoy en día implica a miles de científicos que están
aprendiendo por primera vez a entender todos los hábitos que influyen en
nuestra vida.
Una vez que Eugene se sentó a la mesa, miró la pantalla del ordenador
de Squire.
—Es sorprendente —dijo, y señaló la pantalla—. ¿Sabes? Cuando
trabajaba en electrónica, se hubieran necesitado dos estanterías de un metro
ochenta para sostener esa cosa.
Durante las primeras semanas después de la mudanza, Beverly intentaba
salir a pasear con Eugene todos los días. Los médicos le dijeron que era
importante que hiciera ejercicio, y si Eugene pasaba demasiado tiempo en
casa, volvía loca a Beverly haciéndole las mismas preguntas una y otra vez
en un bucle interminable. Por tanto, cada mañana y cada tarde lo llevaba a
dar una vuelta a la manzana, siempre juntos y siempre por la misma ruta.
Los médicos le habían advertido a Beverly que necesitaría vigilar a
Eugene de forma constante. Si alguna vez se perdía, sería incapaz de volver
a casa. Sin embargo, una mañana, mientras ella se vestía, Eugene salió de
casa sin avisar. Solía pasear por las habitaciones, así que Beverly tardó un
rato en notar su ausencia. Cuando lo hizo, entró en pánico. Salió corriendo
y miró de un lado al otro de la calle. No lo veía por ningún lado. Fue a casa
de los vecinos y golpeó la ventana con desesperación. Sus casas se
parecían, así que quizá Eugene se había confundido y se había metido en la
de ellos. Se dirigió a la puerta y tocó el timbre hasta que alguien le abrió.
Eugene no estaba ahí. Volvió corriendo a la calle y dio la vuelta a la
manzana gritando su nombre. No paraba de llorar. ¿Y si había cruzado la
calle? ¿Sería capaz de decirle a alguien dónde vivía? Beverly llevaba quince

minutos fuera de casa, mirando en todas direcciones. Entonces regresó
corriendo para llamar a la policía.
Tan pronto entró en la casa, encontró a Eugene en el salón, sentado
frente a la televisión, viendo el History Channel. Las lágrimas de Beverly lo
confundieron. Dijo que no recordaba haber salido de la casa ni sabía dónde
había estado, y no entendía por qué ella estaba tan alterada. Entonces
Beverly vio un montón de piñas de pino, como las que acababa de ver en el
jardín del vecino de la esquina, apiladas sobre la mesa del comedor. Se
acercó a Eugene y examinó sus manos. Tenía los dedos pegajosos de resina.
Había estado vagando por la calle y había recogido algunos recuerdos.
Y encontró el camino de vuelta a casa.
Al poco tiempo, Eugene empezó a salir solo a caminar cada mañana.
Beverly intentaba detenerlo, pero era inútil.
—Aunque le dijera que no saliera de casa, se le olvidaba minutos
después —me dijo—. Lo seguía a veces para asegurarme de que no se
perdiera, pero siempre volvía.
A veces, Eugene volvía cargando piñas o piedras. En una ocasión,
volvió a casa con una cartera; en otra ocasión, con un cachorro. Nunca
lograba recordar dónde había encontrado las cosas.
Cuando Squire y sus asistentes se enteraron de estos paseos, empezaron
a sospechar que algo ocurría en la cabeza de Eugene que no tenía nada que
ver con la memoria consciente. Diseñaron entonces un experimento: una de
las asistentes de Squire visitó la casa un día y le pidió a Eugene que
dibujara un mapa de la manzana en la que vivía. Eugene no pudo hacerlo.
Le pidió que le indicara la ubicación de la casa en la calle. Él hizo unos
garabatos, pero luego olvidó la pregunta. Ella le pidió que señalara la puerta
que llevaba a la cocina. Eugene miró a su alrededor. Contestó que no sabía
cuál era. Luego le preguntó qué haría si tuviera hambre. Eugene se puso de
pie, se dirigió a la cocina, abrió un armario y sacó un frasco de nueces.
Esa misma semana, un visitante se sumó a Eugene en su paseo diario.
Caminaron unos quince minutos, rodeados de la perpetua primavera del sur
de California y el aire cargado del aroma de las adelfas. Eugene no dijo
mucho, pero siempre llevó la delantera y parecía saber adónde iba. Nunca

pidió indicaciones. Al doblar la esquina cercana a su casa, el visitante le
preguntó a Eugene dónde vivía.
—No lo sé exactamente —contestó.
Luego caminó hasta su casa, abrió la puerta, entró en la sala de estar y
encendió el televisor.
A Squire le quedó claro que Eugene era capaz de absorber información
nueva. Pero ¿en qué parte del cerebro se acumulaba esa información?
¿Cómo podía alguien encontrar un frasco de nueces si no podía decir dónde
estaba la cocina? ¿O cómo lograba volver a casa si no tenía idea de cuál era
su casa? Squire se preguntó en qué parte del cerebro dañado se formaban
esos nuevos patrones.

II
En el edificio que alberga el Departamento de Ciencias Cerebrales y
Cognitivas del Instituto Tecnológico de Massachusetts hay laboratorios que
contienen lo que un observador inexperto podría interpretar cómo
quirófanos en miniatura. Hay bisturís diminutos, pequeños taladros y sierras
de menos de seis milímetros conectados a brazos robóticos. Hasta las mesas
del quirófano son diminutas, como si estuvieran hechas para cirujanos del
tamaño de un niño. Las salas siempre están a una temperatura de 15ºC
porque el frío estabiliza los dedos de los investigadores durante los
procedimientos delicados. En el interior de aquellos laboratorios, los
neurólogos abren los cráneos de ratas anestesiadas para implantarles
diminutos sensores que registran hasta los más mínimos cambios en su
cerebro. Cuando las ratas despiertan, no parecen notar que tienen en la
cabeza docenas de diminutos cables organizados como telarañas
neurológicas.
Estos laboratorios se han convertido en el epicentro de la discreta
revolución científica de la formación de hábitos, y los experimentos que allí
se llevan a cabo explican por qué Eugene —al igual que tú y yo y el resto
de la gente— desarrolló los comportamientos necesarios para sobrellevar la

cotidianidad. Las ratas que viven en esos laboratorios han permitido
conocer mejor las complejidades de lo que ocurre dentro de nuestra cabeza
cada vez que hacemos algo tan mundano como lavarnos los dientes o sacar
marcha atrás el coche del garaje. En cuanto a Squire, el trabajo realizado en
estos laboratorios le ayudó a explicar cómo Eugene logró aprender nuevos
hábitos.
Una vez que los investigadores del MIT empezaron a estudiar los
hábitos humanos en los años noventa —más o menos en la misma época en
la que Eugene enfermó—, sintieron la curiosidad de saber más sobre un
nudo de tejido neurológico conocido como ganglios basales. Si imaginamos
el cerebro humano como una cebolla compuesta de varias capas de células,
las células externas —las más cercanas al cráneo— suelen ser las capas
añadidas más recientemente desde el punto de vista evolutivo. Cuando
sueñas con un nuevo invento o te ríes del chiste de un amigo, son las partes
exteriores del cerebro las que están funcionando; es ahí donde tiene lugar el
pensamiento más complejo.
En la parte más profunda del cerebro, cerca del tronco encefálico —
donde el cerebro y la columna vertebral se encuentran—, se hallan las
estructuras más antiguas y primitivas. Estas controlan los comportamientos
automáticos, como la respiración y la deglución, o la reacción de sobresalto
que experimentamos cuando alguien sale de pronto de detrás de un arbusto.
En el centro del cráneo hay un nódulo del tamaño de una pelota de golf[12]
que se parece a lo que podríamos encontrar en la cabeza de los peces, los
reptiles y otros mamíferos: se trata de los ganglios basales, un puñado
ovalado de células[13] que durante años los científicos no entendían bien,
salvo porque sospechaban que estaba implicado en enfermedades como el
Parkinson.[14]
A principios de los noventa, los investigadores del MIT empezaron a
preguntarse si los ganglios basales también tenían algo que ver con la
formación de hábitos. Se dieron cuenta de que animales de laboratorio con
lesiones en esta zona del cerebro desarrollaban problemas repentinos con
tareas como aprender a cruzar un laberinto o recordar cómo abrir los
comederos.[15] Decidieron hacer experimentos con ayuda de nuevas
microtecnologías que les permitieron observar con todo detalle lo que

ocurría en el cerebro de las ratas cuando realizaban docenas de rutinas.
Durante la cirugía, les insertaban en el cerebro lo que parecía una pequeña
palanca de mando y docenas de diminutos cables. Después de eso,
colocaban al animal en un laberinto con forma de T con chocolate en un
extremo.

El laberinto estaba diseñado[16] para que la rata fuera ubicada detrás de
una compuerta que se abría cuando se oía un fuerte clic. Al principio,
cuando las ratas oían el clic y veían que la compuerta se abría, en general
deambulaban de un lado al otro del pasillo central, olisqueando las esquinas
y rascando las paredes. Parecían percibir el olor del chocolate, pero no eran
capaces de encontrarlo. Al llegar a la parte alta de la T, en general viraban a
la derecha, lejos del chocolate, para luego volver sobre sus pasos e ir hacia
la izquierda, y quizá hacer algunas pausas en el camino sin razón aparente.
Con el tiempo, la mayoría de los animales encontraba la recompensa. Sin
embargo, no había un patrón de comportamiento discernible. Era como si
las ratas no hicieran más que dar un paseo irreflexivo.
Sin embargo, los sensores en los cerebros de las ratas señalaban algo
distinto. Mientras cada una deambulaba por el laberinto, su cerebro —en
especial los ganglios basales— trabajaba mucho. Cada vez que la rata
olisqueaba el aire o rascaba una pared, su cerebro se encendía como si
estuviera analizando cada nuevo aroma, cada imagen, cada sonido. La rata
procesaba los estímulos al mismo tiempo que deambulaba.
Los científicos repitieron el experimento una y otra vez, y observaron

cómo la actividad cerebral de cada rata se modificaba al recorrer la misma
ruta cientos de veces. Poco a poco se hicieron evidentes algunos cambios.
Las ratas dejaron de olisquear las esquinas y girar en la dirección
equivocada. En vez de eso, cruzaban el laberinto cada vez más rápido. En el
interior de su cerebro ocurría algo inesperado: conforme la rata aprendía a
recorrer el laberinto, la cantidad de actividad mental disminuía. A medida
que la ruta se hacía más automática, las ratas pensaban menos.
La primera vez que la rata exploraba el laberinto, era como si el cerebro
tuviera que trabajar a pleno rendimiento para procesar toda la información
nueva. Sin embargo, después de recorrer la misma ruta durante varios días,
la rata ya no necesitaba rascar las paredes ni olisquear, de modo que la
actividad cerebral asociada al rasguño y al olisqueo cesó. Ya no necesitaba
decidir qué dirección tomar, de modo que los centros cerebrales de toma de
decisiones se apagaron. Bastaba con que recordara el camino más directo
hacia el chocolate. Al cabo de una semana, incluso las estructuras
cerebrales relacionadas con la memoria se apagaron. La rata había
asimilado de tal forma cómo cruzar el laberinto que prácticamente ya no
necesitaba pensar.
Ahora bien, los sensores del cerebro indicaban que esa asimilación —
correr en línea recta, girar a la izquierda, comer el chocolate— dependía de
los ganglios basales. Esta diminuta estructura neurológica parecía tomar
cada vez más el control a medida que la rata corría más rápido y su cerebro
trabajaba menos. Los ganglios basales son esenciales para recordar patrones
y ponerlos en práctica; dicho de otro modo, en ellos se almacenan los
hábitos mientras el resto del cerebro permanece en reposo.
En la siguiente gráfica, que muestra la actividad en el cráneo de la rata
cuando se encuentra en el laberinto la primera vez, se observa esta
capacidad de almacenamiento en acción.[17] Al principio, el cerebro trabaja
arduamente todo el tiempo:

Al cabo de una semana, una vez que la ruta es familiar y escabullirse se
ha convertido en hábito, el cerebro de la rata se calma mientras corre por el
laberinto:

Este proceso, en el cual el cerebro convierte una secuencia de acciones
en una rutina automática, se conoce como «fragmentación», y es la base de
la formación de hábitos.[18] A diario, dependemos de docenas —si no
cientos— de fragmentos conductuales. Algunos son simples:
automáticamente untas pasta dental en el cepillo antes de llevártelo a la
boca. Otros, como vestirse o preparar la comida de nuestros hijos, son un
poco más complejos.

Otros son tan complicados que resulta sorprendente imaginar que un
pedazo tan pequeño de tejido que evolucionó hace millones de años pueda
convertirlos en hábitos. Pensemos en la acción de sacar el coche del garaje
marcha atrás. Cuando aprendes a conducir, sacar el coche del garaje
requiere mucha concentración, lo cual es justificable: hay que abrir la
puerta del garaje, abrir la puerta del coche, ajustar el asiento, meter la llave
para ponerlo en marcha, girarla en sentido de las agujas del reloj, ajustar el
espejo retrovisor interior y los exteriores, poner el pie en el freno, poner la
marcha atrás, quitar el pie del freno, calcular mentalmente la distancia entre
el garaje y la calle mientras se mantiene el volante alineado y se comprueba
el tráfico, calcular cómo las imágenes que se reflejan en los espejos se
traducen en distancias reales entre el parachoques, los cubos de basura y los
arbustos, al tiempo que se ejerce cierta presión sobre el acelerador y el
freno y, posiblemente, se le pide al copiloto que deje de cambiar la emisora
de radio.
No obstante, ahora lo haces cada vez que necesitas salir a la calle sin
siquiera razonarlo. La rutina ocurre por hábito.
Millones de personas emprenden esta elaborada coreografía cada
mañana, sin pensarlo, ya que cuando cogemos las llaves del coche, los
ganglios basales toman las riendas e identifican el hábito que almacenamos
en el cerebro relacionado con sacar el coche del garaje marcha atrás. Una
vez que el hábito comienza a desarrollarse, la materia gris es libre de
relajarse o concentrarse en otros pensamientos, lo que explica por qué
tenemos capacidad mental suficiente para darnos cuenta de que Jimmy
olvidó la fiambrera en la casa.
Según los científicos, los hábitos surgen porque el cerebro está
constantemente buscando la forma de esforzarse menos. Si se le deja a su
suerte, el cerebro intentará convertir cualquier rutina en hábito, ya que los
hábitos permiten al cerebro descansar con más frecuencia. Este instinto de
ahorrar energía es una gran ventaja. Un cerebro eficiente requiere menos
espacio, lo que se traduce en una cabeza más pequeña que facilita el parto y
provoca menos mortalidad infantil y de las madres. Un cerebro eficiente
también nos permite dejar de pensar constantemente en comportamientos
básicos como caminar o decidir qué comer, de modo que podemos dedicar

nuestra energía mental a inventar lanzas, sistemas de irrigación y, a la larga,
aviones y videojuegos.
Sin embargo, ahorrar energía mental es complicado, pues si el cerebro
se apaga en el momento equivocado, podríamos pasar por alto algo
importante: un depredador oculto en los arbustos o un automóvil que viene
hacia nosotros a toda velocidad. Por tanto, nuestros ganglios basales han
diseñado un sistema inteligente para determinar en qué momento cederles el
control a los hábitos. Es algo que ocurre cada vez que un fragmento de
comportamiento empieza o termina.
Para entender cómo funciona, veamos de cerca una vez más la gráfica
del hábito neurológico de la rata. Notarás que la actividad cerebral se
dispara al principio del laberinto, cuando oye el clic antes de que la
compuerta se abra, y vuelve a dispararse al final, cuando encuentra el
chocolate.

Esos picos son la forma en que el cerebro determina cuándo ceder el
control al hábito y qué hábito usar. Al estar detrás de la compuerta, por
ejemplo, es difícil que la rata sepa si está en un laberinto conocido o en uno
desconocido que está siendo acechado por un gato. Para lidiar con la
incertidumbre, el cerebro dedica mucho esfuerzo al principio para buscar
algo, una pista que le dé indicios de qué patrón usar. Detrás de la
compuerta, si la rata oye el clic, sabe que debe usar el hábito del laberinto.
Si oye un maullido, elige un patrón distinto. Y, al final de la actividad,

cuando la recompensa aparece, el cerebro se reactiva y se asegura de que
todo se haya desarrollado como esperaba.
Este proceso cerebral es un bucle de tres pasos; el primero es la señal, el
detonante que le indica al cerebro que puede poner el piloto automático y le
dice qué hábito usar; luego viene la rutina, la cual puede ser física, mental o
emotiva; por último está la recompensa, la cual ayuda al cerebro a descifrar
si vale la pena recordar este bucle en particular en el futuro:

Con el tiempo, este bucle —señal, rutina, recompensa; señal, rutina,
recompensa— se vuelve cada vez más automático. La señal y la
recompensa se entretejen hasta que surge una potente sensación de ansia y
anhelo. Con el tiempo, ya sea en un frío laboratorio del MIT o en el garaje
de tu casa, se crea un hábito.[19]

Los hábitos no determinan el destino. Como explicaré en los siguientes
dos capítulos, es posible ignorar, cambiar o reemplazar los hábitos. Sin
embargo, es muy importante haber descubierto el bucle de los hábitos
porque nos revela una verdad básica: cuando surge un hábito, el cerebro
deja de participar parcialmente en la toma de decisiones. Se relaja o se
distrae con otras tareas. Por tanto, a menos que combatas los hábitos de
forma deliberada —o encuentres nuevas rutinas—, el patrón se desarrollará
de forma automática. No obstante, el simple acto de entender el
funcionamiento de los hábitos —aprender la estructura del bucle de los

hábitos— hace que sea más fácil controlarlos. Una vez que lo desmontas
por partes, es posible reajustar los engranajes.
—Hemos realizado experimentos en los que entrenamos ratas para que
corran por un laberinto hasta que se forma un hábito, y luego anulamos el
hábito cambiando la ubicación de la recompensa —me contó Ann Graybiel,
científica del MIT que coordinó varios de los experimentos relacionados
con los ganglios basales—. Luego, un día, volvimos a poner la recompensa
en el lugar original, colocamos a la rata y, ¡bum!, el viejo hábito emergió de
inmediato. Los hábitos nunca desaparecen del todo, en realidad. Se quedan
codificados en las estructuras del cerebro, lo cual es una gran ventaja
porque sería terrible, por ejemplo, que tuviéramos que aprender a conducir
de nuevo al volver de nuestras vacaciones. El problema es que el
cerebro[20] es incapaz de distinguir entre los hábitos buenos y los malos,
así que si tienes malos hábitos siempre estarán al acecho, esperando las
señales y las recompensas adecuadas.
Esto explica por qué es tan difícil adoptar el hábito del ejercicio, por
ejemplo, o cambiar la forma en que comemos. Una vez que desarrollamos
la rutina de sentarnos en el sofá en lugar de salir a correr, o de comer una
rosquilla cada vez que pasamos por la cafetería del trabajo, esos patrones se
quedan grabados para siempre en nuestra mente. No obstante, siguiendo esa
misma regla, si aprendemos a crear nuevas rutinas neurológicas que nublen
aquellos comportamientos —si tomamos control del bucle de los hábitos—,
podemos empujar las malas tendencias hasta el fondo, como lo hizo Lisa
Allen después de aquel viaje a El Cairo. Y los estudios demuestran que, una
vez que se crea un nuevo patrón, salir a correr o ignorar la caja de rosquillas
se vuelve tan automático como el resto de los hábitos.
Si no existieran los bucles de los hábitos, el cerebro se apagaría al
sentirse abrumado por las minucias de la vida cotidiana. La gente con
lesiones en los ganglios basales, causadas por lesiones o enfermedades,
suele paralizarse mentalmente. Tienen dificultades para realizar actividades
básicas, como abrir una puerta o decidir qué comer. Pierden la capacidad de
ignorar detalles insignificantes; un estudio, por ejemplo, observó que
pacientes con lesiones en los ganglios basales eran incapaces de reconocer
expresiones faciales, incluyendo muecas de miedo o desagrado, pues

sentían una incertidumbre permanente sobre en qué parte de la cara
concentrarse. Sin los ganglios basales, perdemos el acceso a cientos de
hábitos de los que dependemos a diario. ¿Hiciste una pausa esta mañana
para decidir si ponerte primero el zapato izquierdo o el derecho? ¿Tuviste
dificultades para decidir si debías lavarte los dientes antes o después de
ducharte?
Claro que no. Esas son decisiones habituales, sencillas. Siempre y
cuando tus ganglios basales permanezcan intactos y las señales sean
constantes, realizarás ciertos comportamientos de forma inconsciente.
(Ahora bien, cuando sales de vacaciones, quizá te vistas de forma distinta o
te laves los dientes en un momento distinto de la mañana sin notarlo.)
No obstante, que el cerebro dependa de rutinas automáticas también
puede ser peligroso. Los hábitos no solo son una ventaja, sino que también
pueden ser una maldición.
Volvamos a la historia de Eugene, por ejemplo. Los hábitos le
devolvieron la vida después de haber perdido la memoria, pero luego se lo
arrebataron todo de nuevo.

III
A medida que Larry Squire, el especialista en memoria, pasaba más y
más tiempo con Eugene, se iba convenciendo de que su paciente estaba
aprendiendo nuevos comportamientos de alguna manera. Las imágenes del
cerebro de Eugene demostraban que sus ganglios basales se habían salvado
del daño causado por la encefalitis viral. El científico se preguntó si sería
posible que Eugene, a pesar del extenso daño cerebral, siguiera haciendo
uso del bucle señal-rutina-recompensa. ¿Acaso ese antiguo proceso
neurológico explicaba por qué era posible que Eugene caminara alrededor
de la manzana y encontrara el frasco de nueces en la cocina?
Para probar si Eugene estaba creando nuevos hábitos, Squire diseñó un
experimento. Tomó dieciséis objetos diferentes —fragmentos de plástico y
juguetes coloridos— y los adhirió a rectángulos de cartón. Luego los

dividió en ocho parejas: opción A y opción B. En cada pareja, una pieza[21]
del cartón, elegida al azar, tenía una pegatina adherida en la parte trasera
que decía «correcto».
Eugene se sentó a la mesa, le entregaron un par de objetos y le pidieron
que eligiera uno. Después, le dijeron que le diera la vuelta al objeto elegido
para ver si tenía adherida la pegatina de «correcto» en la parte posterior. Es
una forma común de medir la memoria. Dado que solo hay dieciséis objetos
y siempre se presentan en los mismos ocho pares, la mayoría de la gente es
capaz de memorizar cuál es el «correcto» después de unas cuantas rondas.
Los monos logran memorizar todos los objetos «correctos» después de ocho
o diez días.
Eugene era incapaz de recordar uno solo de los objetos «correctos», sin
importar cuántas veces hiciera la prueba. Repitió el experimento dos veces
a la semana durante meses, y cada vez realizaba el ejercicio con cuarenta
parejas.
—¿Sabes qué haremos hoy? —le preguntó un día uno de los
investigadores antes de empezar la sesión, semanas después de haber
iniciado el experimento.
—No, creo que no —contestó Eugene.
—Te mostraré algunos objetos. ¿Sabes para qué?
—¿Se supone que debo describirlos o decirte para qué sirven? —
Eugene no tenía recuerdo alguno de las sesiones previas.
Sin embargo, con el paso de las semanas, el desempeño de Eugene
mejoró. Después de 28 días de entrenamiento, Eugene elegía el objeto
«correcto» el 85 % de las veces. A los 36 días, acertaba el 95% de las veces.
Después de una prueba, Eugene se dirigió a la investigadora, desconcertado
por su propio éxito:
—¿Cómo lo estoy logrando? —le preguntó.
—Cuéntame qué pasa por tu cabeza —dijo la investigadora—. ¿Te dices
algo como «recuerdo haber visto ese objeto»?
—No —contestó Eugene—. Está de algún modo ahí adentro —señaló
su cabeza—, y la mano lo coge.
Para Squire, tenía todo el sentido del mundo. Eugene se exponía a una
señal: un par de objetos que siempre se presentaban en la misma

combinación. Había una rutina: elegía un objeto y le daba la vuelta para
buscar la pegatina, incluso si no tenía idea de por qué sentía el impulso de
darle la vuelta. Luego venía la recompensa: la satisfacción que recibía
después de encontrar la pegatina que proclamaba que era la elección
«correcta». Con el tiempo, se creó un bucle de hábito.

Para asegurarse de que el patrón fuera, en efecto, un hábito, Squire
efectuó un último experimento. Tomó los dieciséis objetos y se los puso a
Eugene enfrente al mismo tiempo. Le pidió que pusiera todos los
«correctos» en un montón.
Eugene no tenía idea de por dónde empezar.
—Cielos, ¿cómo puedo recordarlo —preguntó.
Tomó un objeto e intentó darle la vuelta. Una de las investigadoras lo
detuvo. No, le explicó. La tarea era separarlos por montones. ¿Por qué
intentaba darles la vuelta?
—Creo que es un hábito —contestó él.
No pudo completar el ejercicio. Al tener enfrente los objetos fuera del
contexto del bucle de hábito, no era capaz de encontrarles ningún sentido.
Esa era la prueba que Squire buscaba. Los experimentos demostraron
que Eugene tenía la capacidad de formar nuevos hábitos, incluso si
implicaban tareas u objetos que olvidaba apenas unos segundos después.
Eso explicaba por qué Eugene podía salir a caminar solo cada mañana. Las
señales —ciertos árboles en las esquinas o la ubicación de algunos buzones
— se repetían cada vez que salía a la calle, así que, aunque era incapaz de
reconocer su casa, los hábitos lo guiaban de vuelta a la puerta de su hogar.

También explicaba por qué Eugene desayunaba tres o cuatro veces al día,
aun si no tenía hambre. Siempre y cuando las señales estuvieran presentes
—como la radio o la luz matutina que entraba por la ventana—, él
automáticamente seguía el guion que le dictaban sus ganglios basales.
Por si eso fuera poco, había muchos otros pequeños hábitos que Eugene
había desarrollado y que nadie notó hasta que lo analizaron con más detalle.
Por ejemplo, la hija de Eugene solía pasar por casa a saludarlos. Primero
conversaba un rato con su padre en el salón, luego iba a la cocina a visitar a
su madre y luego se iba, y se despedía de lejos de su padre desde la puerta
de la entrada. Eugene, quien para entonces ya había olvidado la
conversación previa, se enfadaba. ¿Por qué se iba sin hablar con él? Luego
olvidaba haberse enfadado. Pero el hábito emocional se activaba, así que la
ira ardiente persistía sin que él entendiera por qué, hasta que se disipaba por
sí sola.
—A veces daba manotazos en la mesa y, si le preguntabas por qué,
contestaba: «No sé, ¡pero estoy furioso!» —me contó Beverly—. Pateaba la
silla o se desquitaba con la primera persona que veía. Luego, minutos
después, sonreía y empezaba a hablar del clima. Era como si, una vez que
empezaba, tuviera que darle rienda suelta a su frustración hasta el final.
El último experimento de Squire también demostró otra cosa: que los
hábitos son sumamente delicados. Si las señales de Eugene cambiaban
aunque fuera un poco, el hábito se desmoronaba. Por ejemplo, en las
contadas ocasiones en las que salía a dar la vuelta a la manzana y se topaba
con algo distinto —el ayuntamiento estaba realizando tareas de
mantenimiento en la calle o una tormenta había dejado ramas tiradas en la
acera—, Eugene se perdía, sin importar cuán cerca estuviera de su casa,
hasta que algún amable vecino lo guiaba hasta la puerta. Si su hija se
detenía a conversar con él durante diez segundos antes de irse, el hábito de
la ira no se activaba.
Los experimentos de Squire con Eugene[22] revolucionaron el
entendimiento científico sobre cómo funciona el cerebro al demostrar sin
lugar a dudas que es posible aprender y tomar decisiones de forma
inconsciente sin recordar en lo más mínimo la lección o el proceso de toma
de decisiones. Eugene demostró que los hábitos, tanto como la memoria y

la razón, son la base del comportamiento humano. Quizá no recordemos las
experiencias que generan nuestros hábitos, pero una vez que se hospedan en
nuestro cerebro, influyen en la forma en que actuamos, con frecuencia sin
que lo notemos.

Desde la publicación del primer artículo de Squire sobre los hábitos de
Eugene, la ciencia de la formación de hábitos ha conformado un amplio
campo de estudio. Investigadores de Duke, Harvard, UCLA, Yale, USC,
Princeton, la Universidad de Pensilvania y varias universidades del Reino
Unido, Alemania y Países Bajos, así como científicos que trabajan para
empresas como Procter & Gamble, Microsoft, Google y cientos de otras
compañías siguen esforzándose por entender de manera cabal la neurología
y la psicología de los hábitos, sus fortalezas y debilidades, así como por qué
se forman y cómo se pueden modificar.
Los científicos han aprendido que casi cualquier cosa puede ser una
señal, desde un detonante visual como un caramelo o un anuncio de
televisión, hasta un lugar, una hora del día, una emoción, una secuencia de
pensamientos o la compañía de ciertas personas. Las rutinas pueden ser
sumamente complejas o sorprendentemente simples (algunos hábitos, como
los que se vinculan con las emociones, se miden en milisegundos). Las
recompensas van desde alimentos o drogas que causan sensaciones físicas,
hasta retribuciones emotivas, como los sentimientos de orgullo que
acompañan el halago o la autocomplacencia.
En casi todos los experimentos, los investigadores han observado ecos
de los hallazgos de Squire con Eugene: los hábitos son poderosos, pero
delicados. Pueden desarrollarse sin que seamos conscientes de ello o los
podemos diseñar de forma deliberada. Con frecuencia ocurren sin nuestro
permiso, pero es posible reconfigurarlos si reorganizamos sus partes. Le dan
forma a nuestra vida diaria mucho más de lo que imaginamos; de hecho,
son tan potentes que causan que el cerebro se aferre a ellos a expensas de
todo lo demás, incluyendo el sentido común.
Por ejemplo, en una serie de experimentos, investigadores del Instituto
Nacional sobre Abuso del Alcohol y Alcoholismo entrenaron ratones para

que presionaran palancas en respuesta a ciertas señales, hasta que el
comportamiento se convirtió en un hábito. A los ratones se les
recompensaba siempre con comida. Después, los científicos electrificaron
el suelo o envenenaron la comida para que los animales sintieran un fuerte
malestar, de modo que cuando los ratones caminaran hacia la recompensa,
recibieran una descarga. Los ratones sabían que la comida y la jaula eran
peligrosas; cuando se les ofrecían croquetas envenenadas en un tazón o
veían los paneles electrificados en el suelo, se abstenían. No obstante, si
veían las antiguas señales, sin pensarlo presionaban la palanca y se comían
la comida o caminaban por el suelo electrificado, aunque eso los hiciera
vomitar o sobresaltarse por la descarga. El hábito estaba tan arraigado[23]
que los ratones no podían refrenarse.
No es difícil encontrar analogías en los humanos. Pensemos, por
ejemplo, en la comida rápida. Cuando tus hijos están muy hambrientos y
estás conduciendo de vuelta a casa después de un intenso día de trabajo,
tiene sentido detenerse en un McDonald’s o un Burger King. La comida que
ofrecen no es demasiado cara, y sabe muy bien. A fin de cuentas, una dosis
de carne procesada, patatas fritas y saladas, y refresco azucarado no
representa un gran riesgo para la salud, ¿verdad? A menos que lo hagas con
mucha frecuencia.
Pero los hábitos surgen sin nuestro permiso. Los estudios indican que
las familias no tienen la intención de consumir comida rápida de forma
regular. Lo que ocurre es que la costumbre de una vez al mes poco a poco
se convierte en una vez a la semana, y luego en dos veces a la semana a
medida que las señales y las recompensas crean el hábito, hasta que llega un
punto en que tus hijos consumen una cantidad muy poco saludable de
hamburguesas y patatas fritas. Cuando investigadores de la Universidad del
Norte de Texas[24] y de Yale intentaron entender por qué las familias
incrementaban de forma gradual su consumo de comida rápida, hallaron
una serie de señales y recompensas que la mayoría de los consumidores no
se imaginaba que influía en sus comportamientos. Descubrieron el bucle del
hábito.
Todos los McDonald’s son muy parecidos, ya que la empresa intenta
estandarizar de forma deliberada la decoración y estilo arquitectónico de las

tiendas, así como el trato de los empleados con los clientes, de modo que
todo funcione como una señal congruente que active las rutinas
alimenticias. Los alimentos de algunas cadenas de comida están diseñados
de forma particular para proveer recompensas inmediatas; las patatas fritas,
por ejemplo, están diseñadas para empezar a desintegrarse en el instante en
el que entran en contacto con la lengua para acelerar la descarga de sal y
grasa tanto como sea posible, lo que provoca que los centros de placer del
cerebro se activen y el patrón se arraigue. Es ideal para afianzar[25] el
bucle de los hábitos.
No obstante, estos hábitos son delicados. Si el restaurante de comida
rápida en el que comen muchas familias cierra sus puertas, estas familias
empezarán a cenar en casa en lugar de buscar un restaurante alternativo.
Hasta los pequeños cambios pueden poner fin al patrón. Sin embargo, como
con frecuencia no reconocemos estos bucles de hábitos incipientes,
ignoramos nuestra capacidad para controlarlos. Si aprendemos a observar
las señales y las recompensas, podemos cambiar las rutinas.

IV
En el año 2000, siete años después de que Eugene enfermara, su vida
alcanzó una especie de equilibrio. Salía a caminar cada mañana. Comía lo
que quería, a veces hasta cinco o seis veces al día. Su esposa sabía que
siempre que sintonizara History Channel en la televisión Eugene se sentaría
en su sillón y lo vería, sin importar si eran programas repetidos o nuevos. Él
no notaba la diferencia.
Sin embargo, a medida que fue envejeciendo, sus hábitos empezaron a
tener un impacto negativo en su vida. Era muy sedentario; a veces podía
pasar horas frente al televisor porque nunca se aburría de los programas. A
los médicos les preocupaba su salud cardiaca. Le propusieron a Beverly que
lo sometiera a una dieta estricta de alimentos saludables, y ella lo intentó,
pero era difícil tener control de la frecuencia con la que Eugene comía o de
lo que consumía. Él siempre olvidaba las reprimendas. Aunque el

refrigerador estuviera lleno de frutas y verduras, Eugene buscaba y
rebuscaba hasta encontrar los huevos y el beicon. Esa era su rutina. Y,
conforme envejecía, sus huesos se fueron volviendo más frágiles, así que
los médicos dijeron que necesitaba ser más cuidadoso cuando saliera a
caminar. Pero, en su mente, Eugene tenía veinte años menos. Olvidaba
caminar con precaución.
—Toda la vida me había fascinado la memoria —me confesó Squire—.
Luego conocí a E. P. y descubrí lo rica que puede ser la vida incluso si no la
recuerdas. El cerebro tiene la sorprendente capacidad de encontrar felicidad
aunque el recuerdo de esta se pierda. Pero es difícil desactivarlo, lo cual, en
última instancia, lo perjudicó.
Beverly intentó usar su conocimiento sobre la formación de hábitos para
ayudar a Eugene a evitar problemas relacionados con la vejez. Descubrió
que podía causar cortocircuitos en algunos de sus patrones si insertaba
nuevas señales. Si no guardaba beicon en el refrigerador, Eugene no hacía
varios desayunos poco saludables. Si le ponía una ensalada enfrente, a
veces la picoteaba; y, a medida que esa comida se fue volviendo un hábito,
Eugene dejó de ir a la cocina en busca de refrigerios. Poco a poco, su
alimentación mejoró.
No obstante, a pesar de los esfuerzos, la salud de Eugene continuó
deteriorándose. Un día de primavera, mientras veía la televisión, empezó a
gritar. Beverly corrió en su ayuda y lo encontró presionándose el pecho con
ambas manos. Llamó una ambulancia. En el hospital, le diagnosticaron un
infarto leve. Para entonces, el dolor había cedido y Eugene intentaba bajarse
de la camilla. Esa noche, más de una vez se despegó los electrodos del
pecho para poder recostarse de lado y dormir. Eso activaba las alarmas de
los monitores, lo que hacía que las enfermeras entraran corriendo en su
habitación. Intentaron que dejara de interferir con los sensores al
adherírselos de nuevo y decirle que lo atarían si volvía a hacerlo. Nada
funcionó. Eugene olvidaba las amenazas tan pronto las oía.
Luego su hija le sugirió a una enfermera que intentara halagarlo por su
capacidad para permanecer quieto y repetirle el halago cada vez que lo
viera.
—Queríamos apelar a su orgullo, ¿sabes? —me dijo su hija, Carol

Rayes—. Le decíamos, «Ay, papá, estás haciendo algo muy valioso para la
ciencia al dejarte los sensores en su lugar».
Las enfermeras empezaron a mimarlo, y a Eugene parecía encantarle.
Dos días después, hacía todo lo que le pedían. Eugene volvió a casa una
semana después.
Más tarde, en otoño de 2008, mientras caminaba por el salón de su casa,
Eugene tropezó con una repisa cercana a la chimenea, se cayó y se fracturó
la cadera. En el hospital, a Squire y a su equipo les preocupó que tuviera
ataques de ansiedad por no saber dónde estaba. Así que le dejaban notas
junto a la cama para explicarle lo que le había ocurrido y pegaron fotos de
sus hijos en las paredes. Su esposa y sus hijos lo visitaban a diario.
Sin embargo, Eugene nunca se inquietó. Jamás preguntó qué hacía en el
hospital.
—Para entonces, parecía haber hecho las paces con la incertidumbre —
me contó Squire—. Hacía quince años que había perdido la memoria. Era
como si parte de su cerebro supiera que había cosas que jamás entendería y
no tenía problema con ello.
Beverly lo visitaba a diario.
—Pasaba mucho rato hablándole —me contó—. Le decía que lo amaba,
le contaba cosas de nuestros hijos y de lo afortunados que éramos. Le
enseñaba las fotos y le decía lo mucho que lo amaba. Estuvimos casados
cincuenta y siete años, cuarenta y dos de los cuales tuvimos un matrimonio
normal. En ocasiones era muy duro porque ansiaba recuperar a mi antiguo
esposo. Pero al menos sabía que era feliz.
Unas semanas después, su hija fue a visitarlo.
—¿Cuál es el plan? —le preguntó Eugene al verla llegar. Ella lo sacó al
jardín del hospital en silla de ruedas—. Qué día tan hermoso —dijo Eugene
—. Hace muy buen tiempo, ¿verdad?
Su hija le habló sobre sus hijos y juntos jugaron con un perro. Ella
pensó que le darían el alta pronto. El sol se estaba poniendo. Carol se
preparó para llevarlo de vuelta a su habitación.
Eugene se dio la vuelta para mirarla.
—Soy afortunado de tener una hija como tú —le dijo. La cogió

desprevenida. No recordaba la última vez que su padre le había dicho algo
así de tierno.
—Yo soy afortunada de que seas mi papá —le contestó.
—Cielos, qué día tan hermoso —dijo él—. ¿Qué opinas del tiempo?
Esa noche, a la una de la madrugada, sonó el teléfono de Beverly. El
médico le informó que Eugene había sufrido un infarto fulminante y que no
habían logrado reanimarlo a pesar de haber hecho todo lo posible. Se había
ido. Después de morir, sería recordado por incontables investigadores, y las
imágenes de su cerebro serían estudiadas en cientos de laboratorios y
escuelas de medicina.
—Sé que hubiera estado muy orgulloso de saber cuánto contribuyó a la
ciencia —me dijo Beverly—. Poco después de casarnos, me dijo que quería
lograr algo importante en la vida, hacer algo que importara. Y lo hizo. Solo
que nunca lo recordó.

2
EL CEREBRO ANSIOSO
Cómo crear nuevos hábitos

I
Un día, a principios del siglo XX, a un prestigioso directivo
estadounidense llamado Claude C. Hopkins lo abordó un viejo amigo suyo
para compartir con él una nueva idea. El amigo le explicó que había
descubierto un producto maravilloso y que estaba convencido de que sería
un éxito. Era una pasta dental, un mejunje grumoso con sabor a menta que
llamaba Pepsodent. Había unos cuantos inversores sospechosos implicados
—uno de ellos había hecho fraudes inmobiliarios y se rumoreaba que otro
tenía vínculos con la mafia—, pero sería un negocio gigantesco. O eso le
prometió el amigo..., siempre y cuando Hopkins accediera[1] a ayudarlo a
diseñar la campaña publicitaria a nivel nacional.
En esa época, Hopkins estaba en la cima de una industria floreciente
que unas cuantas décadas antes era inexistente: la publicidad. Hopkins fue
quien convenció a los estadounidenses de comprar cerveza Schlitz so
pretexto de que la empresa limpiaba sus botellas con «vapor vivo», a pesar
de que la competencia usaba exactamente el mismo método. Sedujo a
millones de mujeres para que compraran jabón Palmolive con la consigna
de que Cleopatra se había bañado con él, a pesar de las protestas de los
indignados historiadores. Popularizó el cereal Puffed Wheat afirmando que
salía «disparado por pistolas» hasta que el cereal se inflaba «ocho veces
más de lo normal». Convirtió docenas de productos antes desconocidos —la
avena Quaker, los neumáticos Goodyear, la aspiradora Bissell, el cerdo con
alubias Van Camp— en marcas de renombre. En el proceso se hizo tan rico
que su autobiografía, Mi vida en publicidad, dedicaba largos pasajes a las
dificultades de gastar tanto dinero.

Claude Hopkins se hizo famoso por acuñar una serie de reglas que
explicaban cómo crear nuevos hábitos entre los consumidores. Esas reglas
transformarían industrias enteras y, con el tiempo, se convertirían en
nociones convencionales entre publicistas, reformadores educativos,
profesionales de la salud pública, políticos y directivos. Aún en la
actualidad, las reglas de Hopkins influyen en toda clase de cosas, desde la
forma en que compramos productos de limpieza hasta las herramientas de
que se valen los gobiernos para erradicar enfermedades. Son fundamentales
para la creación de cualquier nueva rutina.
No obstante, cuando aquel viejo amigo lo abordó para hablarle de
Pepsodent, el publicista apenas se inmutó. No era ningún secreto que la
salud dental de los estadounidenses estaba cayendo en picado. A medida
que la economía nacional se fortalecía,[2] la gente empezaba a comprar
cantidades más grandes de alimentos procesados y llenos de azúcar. Cuando
el gobierno empezó a reclutar hombres para la Primera Guerra Mundial,
muchos de ellos tenían la dentadura tan podrida que los oficiales
clasificaron la mala higiene dental como un riesgo para la seguridad
nacional.
Sin embargo, Hopkins sabía que vender pasta dental era un suicidio
financiero. Había un inmenso ejército de vendedores que iban de puerta en
puerta ofreciendo toda clase de polvos y elixires dentales de dudosa
procedencia, y en su mayoría terminaban en la quiebra. El problema era que
nadie compraba pasta dental porque, a pesar de los problemas
odontológicos que aquejaban a la nación, casi nadie se lavaba los dientes.
[3]
Hopkins pensó un poco en la propuesta de su amigo y decidió
rechazarla. Le dijo que prefería quedarse con los jabones y los cereales.
«No sabía cómo explicarle a la gente común los tecnicismos teóricos de la
pasta dental», explicó Hopkins en su autobiografía. Sin embargo, el amigo
insistió. Lo buscó una y otra vez, apelando al gran ego de Hopkins, hasta
que por fin el publicista accedió.
«Finalmente accedí a realizar la campaña si me daba a cambio la opción
de un bloque de acciones durante seis meses», escribió Hopkins. El amigo
aceptó.

Sería la mejor decisión financiera que tomaría Hopkins en la vida.
En el transcurso de cinco años de asociación, Hopkins convirtió
Pepsodent en uno de los productos más famosos del mundo y, en el proceso,
ayudó a desarrollar el hábito del cepillado dental que se extendió como la
pólvora por Estados Unidos. Al poco tiempo todo mundo, desde Shirley
Temple[4] hasta Clark Gable, presumía de su «sonrisa Pepsodent». En
1930, Pepsodent se vendía[5] en China, Sudáfrica, Brasil, Alemania y en
casi cualquier otro lugar donde Hopkins pudiera comprar anuncios
publicitarios. Después de una década de la primera[6] campaña de
Pepsodent, las encuestas revelaron que el cepillado de dientes se había
convertido en un ritual para más de la mitad de la población
estadounidense. Hopkins ayudó a que el cepillado dental arraigara como
actividad cotidiana.
Más tarde, Hopkins presumiría de que el secreto de su éxito fue que
encontró una especie de señal y recompensa que avivaba un hábito en
particular. Es una alquimia tan potente que, aún en la actualidad, esos
mismos principios básicos los observan los diseñadores de videojuegos, la
industria alimentaria, los hospitales y los vendedores de todo el mundo.
Gracias a Eugene Pauly conocimos el bucle de los hábitos, pero fue Claude
Hopkins quien nos demostró cómo se cultivan y desarrollan los nuevos
hábitos.
Entonces ¿qué fue exactamente lo que hizo Hopkins?
Hopkins creó el ansia. Y resulta que esa ansia hace que las señales y las
recompensas funcionen, pues el ansia le da potencia al bucle del hábito.

A lo largo de su carrera, una de las tácticas características de Claude
Hopkins era encontrar detonantes sencillos que le ayudaran a convencer a
los consumidores de usar sus productos a diario. Por ejemplo, vendía la
avena Quaker como un cereal de desayuno que prometía dar energía
durante 24 horas, pero solo si comías un tazón cada mañana. Pregonaba
tónicos que curaban dolores estomacales, dolores articulares, problemas de
la piel y «malestares femeninos», pero solo si se bebía el medicamento tras
la primera aparición de los síntomas. Al poco tiempo, la gente empezó a

devorar avena al amanecer y a tomar traguitos de pequeñas botellas color
marrón cada vez que sentía una pizca de fatiga, lo cual, daba la casualidad,
solía ocurrir al menos una vez al día.
Por lo tanto, para vender Pepsodent, Hopkins requería un detonante que
justificara su uso cotidiano, así que se sentó frente a una pila de libros de
texto de odontología. «Fue una lectura estéril —escribiría después—. Sin
embargo, a la mitad de un libro encontré una referencia a las placas de
mucina en los dientes que después denominé “película”. Eso me dio una
idea interesante. Decidí anunciar esta pasta dentífrica como algo que crearía
belleza al eliminar esa película opaca.»
Al centrarse en la película dental, Hopkins pasó por alto el hecho de que
esa misma película siempre había recubierto la dentadura de la gente sin
que pareciera causarle problemas a nadie. A fin de cuentas, es una
membrana que se crea de forma natural[7] en los dientes sin importar qué
comamos ni con cuánta frecuencia nos cepillemos los dientes. La gente
nunca le había prestado mucha atención ni tenía motivos para hacerlo: es
posible deshacerse de ella comiendo una manzana, frotándose los dientes
con la punta del dedo, cepillándose los dientes o haciendo enjuagues de
agua. La pasta dental no ayudaba a eliminar la película. De hecho, un
importante científico odontológico de la época afirmó que las pastas
dentales —en especial Pepsodent—[8] no servían para nada.
Eso no le impidió a Hopkins sacar provecho de su hallazgo. Decidió que
esa era la señal que activaría el hábito. Al poco tiempo, las ciudades estaban
plagadas de anuncios de Pepsodent.
«Pasa la punta de la lengua por encima de los dientes —decía uno de
ellos—. Sentirás una película. Esta película hace que los dientes se vean
“opacos” y promueve las caries.»
«Mira cuántas hermosas sonrisas hay por doquier —decía otro anuncio
que exhibía hermosas mujeres sonrientes—. Millones están usando un
nuevo método de limpieza dental. ¿Por qué las mujeres querrían tener una
película opaca sobre los dientes? ¡Pepsodent acaba con esa película!»[9]
La genialidad de esos incentivos era que dependían de una señal —la
película dental— que era universal e imposible de ignorar. Resultó que
decirle a la gente que pasara la punta de la lengua por los dientes lograba

que muchos lo hicieran. Y, al hacerlo, era probable que sintieran la película.
Hopkins había encontrado una señal sencilla, que había existido desde
siempre y que era fácil de activar con un anuncio que provocara que la
gente realizara una acción de manera automática.
Además, la recompensa que Hopkins visualizó era aún más atractiva. A
fin de cuentas, ¿quién no quería ser más atractivo? ¿Quién no quería tener
una sonrisa más agradable, sobre todo si bastaba con darse una rápida
cepillada con Pepsodent?

La semana posterior al lanzamiento de la campaña transcurrió sin
sobresaltos. Durante la segunda, lo mismo. Sin embargo, para la tercera
semana, la demanda se disparó. Había tanta demanda de Pepsodent que la
empresa no daba abasto. Al cabo de tres años, el producto se
internacionalizó y Hopkins diseñó anuncios en español, alemán y chino. Al
cabo de una década, Pepsodent era uno de los productos más vendidos[10]
del mundo, y se mantuvo como el dentífrico mejor vendido en Estados
Unidos durante más de treinta años.[11]
Antes de la aparición de Pepsodent, solo el 7% de los estadounidenses
tenía un tubo de pasta dental en el botiquín. Una década después de que
Hopkins lanzara su campaña[12] a nivel nacional, la cifra se había elevado
a un 65%. Cuando terminó la Segunda Guerra Mundial, la salud dental dejó
de ser una preocupación para el ejército, puesto que muchos soldados ya se
cepillaban los dientes a diario.
«Me embolsé un millón de dólares con Pepsodent», escribió Hopkins
algunos años después de que el producto llegara a las estanterías

comerciales. La clave, en sus propias palabras, fue que había «aprendido la
psicología humana adecuada». Esa psicología se fundamentaba en dos
reglas básicas:
Primera: encontrar una señal simple y evidente.
Segunda: definir con claridad las recompensas.
La promesa de Hopkins era que elegir bien esos elementos surtía un
efecto mágico. Veamos el caso de Pepsodent: identificó una señal —
película dental— y una recompensa —dentadura hermosa— que
convencieron a millones de personas de adoptar un ritual diario. Aún hoy,
las reglas de Hopkins son esenciales para los libros de texto de marketing y
la base de millones de campañas publicitarias.
Y esos mismos principios se han usado para crear miles de otros
hábitos, con frecuencia sin que la gente se dé cuenta de que está recurriendo
a la fórmula de Hopkins. Los estudios realizados con personas que han
logrado con éxito[13] adoptar nuevas rutinas de ejercicio, por ejemplo,
demuestran que es más probable que se ciñan a su plan de entrenamiento si
eligen una señal específica, como salir a correr tan pronto llegan a casa del
trabajo, y una recompensa clara, como tomar una cerveza o pasar la tarde
viendo televisión sin sentirse culpables. Las investigaciones sobre las dietas
afirman[14] que crear nuevos hábitos alimenticios requiere señales
predeterminadas —como planear los menús con anticipación— y
recompensas sencillas para premiar a quienes hacen la dieta cuando se
ciñen a sus intenciones.
«Ha llegado la época en la que, en algunas manos, la publicidad ha
alcanzado el estatus de ciencia —escribió Hopkins—. La publicidad, que
otrora fuera una apuesta, se ha transformado, bajo la batuta apropiada, en
uno de los negocios más seguros.»
Es una afirmación bastante jactanciosa, sin duda. En realidad, resulta
que las dos reglas de Hopkins no bastan. También es necesario cumplir con
una tercera regla para crear un hábito, una regla tan sutil que el propio
Hopkins se apoyaba en ella sin siquiera saber de su existencia. Es la regla
que explica todo, desde por qué es tan difícil ignorar la caja de rosquillas
hasta cómo el salir a correr por la mañana puede convertirse en una rutina
que casi no requiera esfuerzo.

II
Los científicos y ejecutivos de marketing de Procter & Gamble estaban
reunidos en torno a una mesa desvencijada, en una pequeña sala sin
ventanas, leyendo la transcripción de una entrevista realizada a una mujer
que tenía nueve gatos, cuando por fin una de las presentes se atrevió a decir
lo que todos estaban pensando.
—Si nos despiden, ¿qué ocurrirá exactamente? —preguntó—. ¿Vendrán
los guardias de seguridad para llevarnos hasta la salida, o nos darán algún
tipo de notificación previa?
El líder del equipo, un hombre llamado Drake Stimson, quien antes
fuera la estrella ascendente de la empresa, la miró fijamente:
—No lo sé —contestó. Estaba muy despeinado. Su mirada reflejaba su
agotamiento—. Nunca creí que las cosas se torcerían tanto. Me dijeron que
dirigir este proyecto equivalía a un ascenso.
Era el año 1996 y el grupo sentado a la mesa estaba descubriendo, a
pesar de las aseveraciones de Claude Hopkins, que el proceso de venderle
algo a alguien podía ser muy poco científico. Todos trabajaban para una de
las productoras de bienes de consumo más grandes del mundo, la empresa
detrás de las patatas Pringles, Oil of Olay, las toallas de papel Bounty, los
cosméticos CoverGirl, Dawn, Downy y Duracell, así como docenas de otras
marcas. P&G recolectaba más información sobre sus consumidores que
cualquier otra compañía en el planeta y se basaba en métodos estadísticos
complejos para diseñar sus campañas publicitarias. Era excelente para
descifrar cómo vender algo. Tan solo en el mercado de detergentes para
ropa,[15] los productos de P&G eran utilizados en una de cada dos
lavadoras en Estados Unidos. Y sus ganancias ascendían a 35 mil millones
de dólares[16] cada año.
No obstante, el equipo de Stimson, a quien le habían confiado el diseño
de la campaña de uno de los nuevos productos más prometedores de P&G,
estaba al borde del fracaso. La empresa había gastado millones de dólares
en el desarrollo de un aerosol capaz de eliminar los malos olores de
prácticamente cualquier tela. Y los investigadores presentes en aquella sala

diminuta y sin ventanas no tenían idea de cómo lograr que la gente lo
comprara.
El aerosol había sido creado unos tres años antes, mientras uno de los
químicos de P&G trabajaba con una sustancia llamada hidroxipropil betaciclodextrina (o HPBCD) en un laboratorio. El químico fumaba, así que su
ropa solía oler a tabaco. Un día, después de haber experimentado con la
HPBCD, su esposa lo recibió en la casa al llegar del trabajo.
—¿Has dejado de fumar? —le preguntó.
—No —contestó él, con suspicacia. Su esposa llevaba años
hostigándolo para que dejara el tabaco. Esto parecía una especie de truco de
psicología inversa.
—Hoy no hueles a tabaco. Por eso lo pregunto —dijo ella.
Al día siguiente, volvió al laboratorio y siguió experimentando con la
HPBCD y otros olores. Al poco tiempo, tenía cientos de viales que
contenían telas con olor a perro mojado, habano, camiseta sudada, comida
china, ropa rancia y toalla sucia. Cuando puso HPBCD en agua y roció las
muestras, los olores fueron atraídos por las moléculas de la sustancia
química. Una vez que el vapor se disipaba, el olor desaparecía.
Cuando el químico explicó su hallazgo a los ejecutivos de P&G,
quedaron maravillados. Durante años, los estudios de mercado habían
revelado que los consumidores ansiaban encontrar algo que acabara con los
malos olores; no que los enmascarara, sino que los erradicara por completo.
Durante una entrevista que realizaron investigadores de mercado a varios
consumidores, descubrieron que muchos de ellos dejaban las blusas o los
pantalones fuera de casa para que se ventilaran después de haber pasado la
noche en un bar o en una fiesta.
—Mi ropa huele a tabaco cuando vuelvo a casa, y no quiero tener que
pagar el lavado en seco cada vez que salgo de fiesta —dijo una mujer.
P&G vio una ventana de oportunidad y arrancó un proyecto ultrasecreto
para convertir la HPBCD en un producto viable. Invirtieron millones
perfeccionando la fórmula para por fin producir un líquido incoloro e
inodoro que pudiera aniquilar casi cualquier olor desagradable. El
fundamento científico del aerosol era tan sofisticado que, con el tiempo, la
NASA empezaría a usarlo para limpiar los interiores de los transbordadores

tras su regreso del espacio. La mejor parte era que producirlo era
económico, no dejaba manchas y podía lograr que cualquier sofá
maloliente, chaqueta vieja o asiento de coche dejara de oler mal. El
proyecto era una de las mayores apuestas, y P&G estaba preparado para
ganar miles de millones de dólares... siempre y cuando lograran diseñar la
campaña publicitaria correcta.
Decidieron llamarlo Febreze,[17] y le pidieron a Stimson, un joven
prodigio de treinta y un años con estudios en matemáticas y psicología, que
dirigiera al equipo de publicidad. Stimson era un muchacho alto y atractivo,
de mentón firme y voz amable, con un gusto particular por la buena comida.
(«Preferiría que mis hijos fumaran marihuana a que comieran en
McDonald’s», le confesó alguna vez a un colega.) Antes de entrar en P&G
trabajó cinco años en Wall Street diseñando modelos matemáticos para la
selección de acciones. Cuando se mudó a Cincinnati, donde P&G tenía sus
oficinas centrales, fue reclutado para que ayudara a publicitar algunas de las
líneas de negocio más importantes, incluyendo el suavizante de telas
Bounce y las toallitas para secadora de Downy. Pero Febreze era una bestia
diferente. Era su oportunidad de lanzar una categoría de producto
totalmente nueva, de añadir al carro del supermercado de los consumidores
algo que nunca antes había estado ahí. Lo único que Stimson necesitaba era
descifrar cómo convertir Febreze en un hábito, y el producto volaría de las
estanterías. ¿Tan complicado era?
Stimson y sus colegas decidieron introducir Febreze en unos cuantos
mercados de prueba: Phoenix, Salt Lake City y Boise. Viajaron hasta allí y
distribuyeron muestras gratuitas, y luego le preguntaron a la gente si podían
visitar su hogar. Durante dos meses, visitaron cientos de hogares. El primer
gran hallazgo ocurrió cuando acudieron a la casa de una guardabosques en
Phoenix. Era una mujer de casi treinta años que vivía sola. Su trabajo
consistía en atrapar animales silvestres que traspasaban los límites del
desierto; capturaba coyotes, mapaches y, ocasionalmente, pumas. Y
mofetas. Muchas, muchas mofetas que con frecuencia la fumigaban cuando
las atrapaba.
—Soy soltera y me gustaría encontrar alguien con quien tener hijos —
les confesó la guarda a Stimson y sus colegas en el salón de su casa—. He

tenido muchas citas. Creo que soy atractiva, ¿saben? Soy lista y creo que
soy buen partido.
Sin embargo, su vida romántica se veía afectada porque todo en su vida
apestaba a mofeta: su casa, su camioneta, su ropa, sus botas, sus manos, sus
cortinas. Hasta su cama. Había probado toda clase de soluciones. Compró
jabones y champús especiales. Encendió velas aromáticas y usó costosas
máquinas de lavado de alfombras. Nada funcionó.
—Cuando tengo una cita, percibo que algo huele a mofeta y no puedo
dejar de obsesionarme con ello —les contó—. Empiezo a preguntarme si el
hombre con el que estoy también lo percibe. ¿Y si lo invito a mi casa y él
quiere salir corriendo?
»El año pasado tuve cuatro citas con un chico muy simpático, que me
gustaba mucho, y esperé mucho para invitarlo a mi casa. Finalmente lo
hice, pensé que todo iba bien. Luego, al día siguiente, me dijo que
necesitaba “espacio”. Fue muy amable, pero no puedo dejar de preguntarme
si fue a causa del olor.
—Bueno, pues me alegro de que hayas tenido la oportunidad de probar
Febreze —le dijo Stimson—. ¿Qué te ha parecido?
La guarda lo miró a los ojos. No paraba de llorar.
—Quiero darles las gracias —contestó—. Este aerosol me ha cambiado
la vida.
Después de haber recibido muestras gratuitas de Febreze, volvió a casa
y roció el sofá. Roció las cortinas, la alfombra, el edredón, sus pantalones,
su uniforme, el interior de su vehículo. Cuando se acabó el aerosol, tomó
otro para rociar todo lo demás.
—Después de eso he invitado a todos mis amigos a casa —continuó la
mujer—. Ya no perciben el olor. La mofeta se ha esfumado.
Para entonces, lloraba con tanta fuerza que una de las colegas de
Stimson le dio unas palmaditas en el hombro para reconfortarla.
—No saben cuánto se lo agradezco —dijo la guardabosques—. Me
siento tan libre. Gracias. Este producto es muy importante.
Stimson olisqueó el aire del salón. No percibió ningún olor. «Nos vamos
a hacer millonarios con este producto», pensó.

Stimson y su equipo volvieron a las oficinas centrales de P&G y
empezaron a estudiar la campaña publicitaria que estaban a punto de lanzar.
Decidieron que la clave para vender Febreze era comunicar aquella
sensación de alivio que sintió la guarda forestal. Debían mostrar Febreze
como algo que le permitiría a la gente librarse de olores vergonzosos. El
equipo entero conocía a la perfección las reglas de Claude Hopkins, o más
bien las versiones modernas que plagaban los libros de negocios. Querían
que los anuncios fueran sencillos: encontrar una señal obvia y definir con
claridad la recompensa.
Crearon dos anuncios para la televisión. El primero mostraba a una
mujer que conversaba en la zona de fumadores de un restaurante. Siempre
que va a comer allí, su chaqueta termina apestando a humo. Una amiga le
dice que si usa Febreze eliminará el olor. La señal: el olor a tabaco. La
recompensa: eliminar el olor de la ropa. El segundo anuncio presentaba a
una mujer[18] preocupada porque su perra, Sophie, siempre se acostaba en
el sofá. «Sophie siempre olerá a Sophie —dice la mujer—, pero con
Febreze mi sofá no tiene por qué oler a ella.» La señal: olor a mascota,[19]
algo con lo que setenta millones de hogares están muy familiarizados. La
recompensa: una casa que no huela a perrera.
Stimson y sus colegas comenzaron a emitir los anuncios en 1996 en las
ciudades donde realizaron los estudios de mercado. Regalaron muestras,
enviaron publicidad por correo y pagaron a las tiendas para que pusieran
pirámides de aerosoles de Febreze cerca de las cajas registradoras. Luego se
sentaron en sus laureles y fantasearon acerca de cómo gastarían sus bonos
de productividad.
Pasó una semana. Luego dos. Un mes. Dos meses. Las ventas eran
bajas... luego, disminuyeron aún más. En medio del pánico, la empresa
envió investigadores de mercado a las tiendas para averiguar qué estaba
pasando. Los estantes llenos de aerosoles de Febreze permanecían intactos.
Empezaron entonces a visitar a las amas de casa que recibieron las muestras
gratis.
—Ah, sí, el aerosol —dijo una de ellas a uno de los investigadores de
P&G—. ¡Lo recuerdo! Veamos. —La mujer se arrodilló en la cocina y
empezó a rebuscar en el armario del lavabo—. Lo usé un rato, pero luego lo

olvidé. Creo que está por aquí en algún lugar. —Se puso de pie—. ¿Será
que lo guardé en otro armario? —Cruzó la cocina e hizo a un lado unas
escobas—. ¡Sí! ¡Aquí está! ¡Al fondo! ¿Ven? Casi lleno. ¿Quieren que se lo
devuelva?
Febreze era un fracaso.
Para Stimson, esto era un desastre. Ejecutivos rivales de otros
departamentos consideraron su fracaso una oportunidad. Stimson escuchó
rumores de que algunas personas estaban intentando aniquilar Febreze y
hacer que a él lo reubicaran en la línea de productos para el cabello Nicky
Clarke, que era el equivalente corporativo de Siberia.
Uno de los presidentes de departamento de P&G convocó a una junta de
emergencia y anunció que tendrían que poner fin a las pérdidas que estaba
causando Febreze antes de que los miembros del consejo directivo
empezaran a hacer preguntas. El jefe de Stimson se puso de pie e hizo una
súplica apasionada.
—Todavía hay oportunidad de darle la vuelta a esto —dijo—. Cuando
menos, pidámosles a los científicos que averigüen qué está pasando.
Recientemente, P&G había empezado a contratar científicos doctorados
de Stanford, Carnegie Mellon y otras universidades que se suponía eran
especialistas en psicología del consumo. El presidente del departamento
accedió a darle una última oportunidad al producto.
Entonces, un nuevo grupo de investigadores se sumó[20] al equipo de
Stimson y empezó a realizar más entrevistas. La primera pista de por qué
Febreze estaba fracasando la obtuvieron al visitar la casa de una señora que
vivía en los suburbios de Phoenix. El olor de sus nueve gatos se percibía
desde afuera. Sin embargo, la casa por dentro estaba limpia y organizada.
La mujer era una obsesiva de la limpieza, según les explicó. Aspiraba a
diario y no le gustaba abrir las ventanas, ya que el viento metía polvo en su
casa. Cuando Stimson y los científicos entraron en el salón, donde los gatos
vivían, el olor era tan penetrante que uno de ellos tuvo arcadas.
—¿Qué hace para eliminar el olor a gato? —le preguntó uno de los
científicos.
—No suele ser un problema —dijo.
—¿Con cuánta frecuencia percibe el olor?

—Hum, quizá una vez al mes —contestó la mujer.
Los científicos se miraron entre sí.
—¿Lo percibe ahora? —le preguntó una investigadora.
—No —contestó ella.
Observaron el mismo patrón en muchas otras casas que visitaron. La
gente era incapaz de detectar la mayoría de los malos olores cotidianos. Si
vives con nueve gatos, te vuelves insensible a su olor. Si fumas, tu
capacidad olfativa se ve afectada hasta tal grado que dejas de percibir el
olor del humo. Los olores son extraños; hasta el más intenso se va
volviendo imperceptible con la exposición constante. Stimson se dio cuenta
de que por eso nadie usaba Febreze. La gente más proclive a usar el aerosol
no notaba los olores que debían recordarle que al salón le vendría bien una
rociada.
El equipo de Stimson regresó a las oficinas centrales y se reunió en
aquella pequeña sala de juntas sin ventanas para releer la transcripción de la
entrevista a la señora de los nueve gatos. La psicóloga preguntó qué
ocurriría si los despedían. Stimson hundió la cara entre las manos. Si no
lograba venderle Febreze a una señora con nueve gatos, ¿a quién podría
vendérselo? ¿Cómo construyes un nuevo hábito si no hay una señal que
active el uso, y si los consumidores que más lo necesitan no valoran la
recompensa?

III
El laboratorio de Wolfram Schultz, profesor de neurociencias de la
Universidad de Cambridge, no es un lugar agradable. En ocasiones, sus
colegas han descrito su escritorio como un agujero negro donde los
documentos se pierden para siempre o como una caja de Petri donde los
organismos pueden proliferar a sus anchas durante años sin que los
molesten. Cuando Schultz necesita limpiar algo, lo cual no ocurre con
frecuencia, no recurre a un aerosol ni a detergentes líquidos. Moja una

toalla de papel y la frota con fuerza sobre la superficie. Si su ropa huele a
humo o a pelo de gato, no se da cuenta. Ni le importa.
No obstante, los experimentos que Schultz ha realizado durante los
últimos veinte años han revolucionado la forma en que concebimos la
interacción entre señales, recompensas y hábitos. Schultz ha explicado por
qué algunas señales y recompensas son más poderosas que otras, además de
haber diseñado un mapa científico que explica por qué Pepsodent fue un
éxito, cómo algunas personas que hacen dieta y ejercicio logran cambiar sus
hábitos con rapidez y, en última instancia, qué permitió que Febreze fuera
un éxito de ventas.
En los años ochenta, Schultz era parte de un grupo de científicos que
estudiaba cerebros de monos que aprendían a realizar ciertas tareas, como
tirar de una palanca y abrir broches. Su objetivo era descifrar qué partes del
cerebro eran responsables de la realización de nuevas acciones.
—Un día noté algo que me pareció muy interesante —me contó
Schultz. Es originario de Alemania y por eso, cuando habla inglés, suena un
poco como Arnold Schwarzenegger si Terminator hubiera sido miembro de
la Royal Society—. Algunos de los monos que observamos adoraban el
zumo de manzana, mientras que otros adoraban el de uva, así que empecé a
preguntarme qué pasaba en las cabecitas de esos monos. ¿Por qué las
diferentes recompensas afectan el cerebro de formas distintas?
Schultz emprendió una serie de experimentos para descifrar cómo
funcionan las recompensas a nivel neuroquímico. A medida que la
tecnología fue avanzando, en los años noventa tuvo acceso a equipos
similares a los que usaban los investigadores del MIT. No obstante, a
Schultz, más que las ratas,[21] le interesaban los monos como Julio, un
macaco de 3,5 kg con ojos color avellana que tenía un diminuto electrodo
en el cerebro que le permitía a Schultz observar su actividad neuronal en
tiempo real.
Un día, Schultz sentó a Julio en una silla dentro de una habitación poco
iluminada y encendió el monitor de un ordenador. El trabajo de Julio
consistía en tirar de una palanca cada vez que aparecieran figuras de colores
en la pantalla: pequeños espirales amarillos, garabatos rojos, líneas azules.
Si Julio tocaba la palanca cuando aparecía una figura, por un tubo que

colgaba del techo descendía una gota de zumo de zarzamora que caía en los
labios del mono.
A Julio le gustaba el zumo de zarzamora.
Al principio, a Julio le interesaba poco lo que ocurría en la pantalla y
pasó la mayor parte del tiempo retorciéndose en la silla para intentar
zafarse. Pero, una vez que llegó la primera dosis de zumo, Julio se
concentró por completo en el monitor. Conforme fue entendiendo, a través
de docenas de repeticiones, que las figuras en la pantalla daban la señal de
la rutina (tirar de la palanca) que producía una recompensa (zumo de
zarzamora), empezó a mirar la pantalla con la intensidad de un láser. Dejó
de retorcerse. Cuando aparecía un garabato amarillo, se abalanzaba sobre la
palanca. Cuando aparecía una raya azul, lo hacía de nuevo. Y, cuando
llegaba el zumo, se relamía los labios alegremente.

Mientras Schultz monitoreaba la actividad en el cerebro de Julio,
observó el surgimiento de un patrón. Cada vez que Julio recibía la
recompensa, la actividad cerebral se disparaba de tal forma que sugería que
estaba experimentando felicidad.[22] La transcripción de la actividad
neurológica muestra de forma gráfica cómo se ve el cerebro del mono
cuando dice algo así como «¡Obtuve una recompensa!».
Schultz hizo el mismo experimento con Julio una y otra vez, y en cada
ocasión registró las respuestas neurológicas. Cada vez que Julio recibía el
zumo, el patrón de «¡Obtuve una recompensa!» aparecía en el ordenador

conectado al sensor en el cerebro del mono. De forma gradual, desde el
punto de vista neurológico, el comportamiento de Julio se convirtió en un
hábito.

No obstante, para Schultz lo más interesante era cómo iban cambiando
las cosas a medida que el experimento avanzaba. Conforme el mono
practicaba más y más el comportamiento —a medida que el hábito se hacía
más y más sólido—, el cerebro de Julio empezó a anticipar el zumo de
zarzamora. Los sensores de Schultz empezaron a registrar el patrón de
«¡Obtuve una recompensa!» en el instante en el que Julio veía las figuras en
la pantalla, antes de la llegada del zumo:

Dicho de otro modo, las figuras en el monitor se habían convertido en
señal no solo de tirar de la palanca, sino también de una respuesta de placer

en el cerebro del mono. Julio esperaba la recompensa tan pronto veía los
espirales amarillos y los garabatos rojos.
Luego Schultz ajustó el experimento. Anteriormente, Julio recibía el
zumo tan pronto tocaba la palanca. Ahora, a veces, el zumo no llegaba, ni
siquiera cuando Julio cumpliera con su parte. O quizá llegaba después de un
ligero retraso. O estaba diluido con agua y era la mitad de dulce.
Cuando el zumo no llegaba, llegaba tarde o venía diluido, Julio se
enojaba y emitía gruñidos de desesperación o le daba un berrinche. Y
Schulz observó que un nuevo patrón surgía en su cerebro: el ansia. Si Julio
esperaba el zumo pero no lo recibía, en su cabeza se activaba un patrón
neurológico asociado con el deseo y la frustración. Si Julio veía la señal,
empezaba a anticipar la alegría del zumo; pero si el zumo no llegaba, la
alegría se convertía en un ansia que, de no ser satisfecha, lo aproximaba a la
ira o la depresión.
Investigadores de otros laboratorios han observado patrones similares.
Entrenaron a otros monos para anticipar el zumo cada vez que vieran una
figura en la pantalla. Luego intentaron distraerlos. Abrían la puerta del
laboratorio para que salieran y jugaran con sus amigos. Les ponían comida
en una esquina, de modo que pudieran comer si abandonaban el
experimento.
En el caso de los monos que no habían desarrollado un hábito sólido, las
distracciones funcionaban. Se bajaban de la silla, salían de la habitación y
no miraban atrás. No habían aprendido a ansiar el zumo. No obstante, una
vez que el mono desarrollaba el hábito —una vez que el cerebro anticipaba
la recompensa—, las distracciones no le resultaban atractivas. El animal se
quedaba sentado, mirando el monitor y activando la palanca, una y otra vez,
a pesar de la oferta de comida o la oportunidad de salir a jugar. La
anticipación y la ansiedad[23] eran tan abrumadoras que los monos se
quedaban pegados a la pantalla, como un ludópata que se queda sentado
frente a la máquina tragaperras mucho después de haber perdido sus
ganancias.
Esto explica por qué los hábitos son tan poderosos: producen ansiedad
neurológica. La mayor parte de las veces, esas ansias emergen de forma tan
gradual que no somos conscientes de su existencia, por lo que muchas veces

tampoco percibimos su influencia. Sin embargo, conforme asociamos las
señales con ciertas recompensas, un ansia subconsciente surge en el cerebro
y pone en marcha el bucle del hábito. Un científico de Cornell, por ejemplo,
observó la potencia con la que las ansias de comida y de aromas afectan el
comportamiento al fijarse en qué parte de los centros comerciales se ubican
las tiendas de Cinnabon. La mayoría de las franquicias de comida se
ubica[24] en la zona de restaurantes, pero Cinnabon intenta ubicar sus
tiendas lejos de otros locales de comida. ¿Por qué? Porque los ejecutivos de
Cinnabon quieren que el olor de los rollos de canela viaje por los pasillos y
gire las esquinas sin interrupción, de modo que los compradores comiencen
a ansiar un rollo de canela de forma inconsciente. Cuando los consumidores
dan vuelta a la esquina y ven la tienda de Cinnabon, el ansia ya se ha
convertido en un monstruo furioso que les hará llevar la mano a la cartera
sin siquiera pensarlo. El bucle del hábito se pone en marcha porque[25]
surge una sensación de ansiedad.
—No tenemos una programación cerebral que nos haga ver una caja de
rosquillas y ansiar algo dulce de inmediato —me explicó Schultz—. Sin
embargo, una vez que el cerebro aprende que la caja de rosquillas contiene
azúcares y carbohidratos deliciosos, empezará a anticipar el chispazo de
azúcar. Nuestro cerebro nos guiará hacia la caja. Y luego, si no comemos la
rosquilla, se sentirá desilusionado.
Para comprender este proceso, pensemos en cómo se creó el hábito de
Julio. Primero, vio una figura en la pantalla.

Con el tiempo, Julio aprendió que la aparición de la figura implicaba
que era tiempo de ejecutar una rutina. Entonces, tiraba de la palanca.

Como resultado, Julio recibía una gota de zumo de zarzamora.

Ese es el aprendizaje básico. El hábito solo surge una vez que Julio
comienza a ansiar el zumo cuando ve la señal. Una vez que el ansia existe,
Julio actuará de forma automática. Realizará el hábito:

Así es como se crean los nuevos hábitos:[26] conjuntando una señal,
una rutina y una recompensa, y luego cultivando el deseo que desencadena
el bucle. Pensemos, por ejemplo, en el tabaquismo. Cuando el fumador ve
la señal —una cajetilla—, su cerebro empieza a anticipar la descarga de
nicotina.

El simple hecho de ver los cigarrillos basta para que el cerebro ansíe la
descarga de nicotina. Si esta no llega, el ansia aumenta hasta que el fumador
busca un cigarro sin siquiera pensarlo.
O veamos el caso del correo electrónico. Cuando el ordenador emite un
pitido o el móvil vibra con la llegada de un nuevo mensaje, el cerebro
empieza a anticipar la distracción momentánea que provee la consulta del
correo electrónico. Si no se cumple la expectativa, sigue aumentando hasta
que la sala de juntas se llena de ejecutivos ansiosos que revisan sus
pantallas bajo la mesa, aunque sepan que es probable que no sea otra cosa
que una notificación de los resultados más recientes de su equipo de fútbol
preferido. (Por otro lado, si la persona desactiva la vibración del teléfono —
y, por tanto, elimina la señal—, la gente puede pasar horas trabajando sin
pensar en revisar su correo.)

Los científicos han estudiado los cerebros de alcohólicos, fumadores y
comedores compulsivos, y han medido cómo su neurología —las
estructuras del cerebro y el flujo de sustancias neuroquímicas dentro del
cráneo— cambia a medida que las ansias se arraigan. Dos investigadores de
la Universidad de Míchigan escribieron que los hábitos particularmente
sólidos producen reacciones que se asemejan a las de las adicciones, de

modo que «el deseo evoluciona hasta convertirse en ansia obsesiva»,[27] lo
cual obliga al cerebro a activar el piloto automático, «incluso frente a
elementos disuasorios fuertes, como la potencial pérdida de la reputación, el
empleo, el hogar o la familia».
No obstante, estas ansias no tienen autoridad absoluta sobre nosotros.
Como explicaré en el siguiente capítulo, hay mecanismos que pueden
ayudarnos a ignorar las tentaciones. Sin embargo, para dominar el hábito,
debemos reconocer el deseo que lo impulsa. Si no nos hacemos conscientes
de la anticipación, entonces somos como los compradores que se sienten
atraídos por una fuerza invisible hacia el local de Cinnabon.

Para entender la influencia de las ansias en la creación de los hábitos,
pensemos en cómo surgen los hábitos de ejercicio. En 2002, investigadores
de la Universidad Estatal de Nuevo México[28] realizaron un estudio para
entender por qué la gente hace ejercicio de forma regular. Estudiaron a 266
individuos, muchos de los cuales entrenaban al menos tres veces por
semana. Lo que observaron fue que muchos de ellos habían empezado a
correr o a hacer pesas casi por mero capricho o porque de pronto tuvieron
tiempo libre o querían lidiar con alguna inquietud inesperada. Sin embargo,
la razón por la que continuaron haciéndolo —por la cual se convirtió en un
hábito— fue por la recompensa específica que empezaron a ansiar.
En un grupo, el 92% de los encuestados dijo que hacía ejercicio de
forma habitual porque este les generaba una sensación de bienestar; se
habían acostumbrado a esperar y ansiar las endorfinas y otras sustancias
neuroquímicas producidas por el ejercicio físico. En otro grupo, el 67% de
las personas dijo que hacer ejercicio les generaba una sensación de «logro»;
habían empezado a ansiar la sensación regular de triunfo al llevar un
registro de su actividad, y esa autorrecompensa bastó para que el ejercicio
físico se convirtiera en hábito.
Si quieres salir a correr cada mañana, es esencial que elijas una señal
sencilla (siempre ponerte las zapatillas antes de desayunar o dejar la ropa
para salir a correr junto a la cama) y una recompensa clara (como un premio
dulce a mediodía, la sensación de logro por la distancia recorrida o la

descarga de endorfinas que produce el ejercicio). Sin embargo, incontables
estudios han demostrado que la señal y la recompensa por sí solas no bastan
para mantener vigente un nuevo hábito. No es sino hasta que el cerebro
empieza a esperar la recompensa —y ansía las endorfinas o la sensación de
logro— que el acto de ponerse las zapatillas cada mañana se vuelve
automático. La señal, además de activar[29] la rutina, también debe activar
el ansia de la recompensa futura.

—Permíteme consultarte un problema que tengo —le dije a Wolfram
Schultz, el neurocientífico, después de que me explicara cómo se crea el
ansia—. Tengo un pequeño de dos años y, cuando llego a casa para darle de
cenar nuggets de pollo y cosas por el estilo, estiro la mano y tomo uno sin
pensarlo. Es un hábito. Y me ha hecho ganar peso.
—Todos lo hacemos —contestó Schultz. Él también tiene tres hijos que
ya son adultos. Cuando eran pequeños, él picoteaba del plato de los chicos
sin pensarlo—. En cierto sentido, somos como los monos. Cuando vemos el
pollo y las patatas fritas en la mesa, el cerebro anticipa esa comida, incluso
si no tenemos hambre. Nuestro cerebro la ansía. Para ser franco, ni siquiera
me gusta ese tipo de comida, pero de pronto es difícil combatir el ansia. Y,
tan pronto la como, siento una descarga de placer a medida que satisfago el
ansia. Es humillante, pero así es como funcionan los hábitos.
»Supongo que debería estar agradecido —dijo—, pues ese mismo
proceso me ha permitido crear buenos hábitos. Me esfuerzo mucho porque
espero sentir el orgullo del hallazgo. Me ejercito porque espero sentirme
bien después. Solo me gustaría tener la capacidad de elegir siempre la mejor
opción.

IV
Después de la desastrosa entrevista con la señora de los gatos, el equipo
de Drake Stimson en P&G comenzó a buscar ayuda fuera de los canales
habituales. Empezaron a leer experimentos como los realizados por
Wolfram Schultz, y le pidieron a un profesor de la Facultad de Negocios de
Harvard que realizara pruebas psicológicas con las campañas publicitarias
de Febreze. Entrevistaron cliente tras cliente en busca de algo que les diera
una pista de cómo convertir Febreze en parte de las vidas de sus
consumidores.
Un día, hablaron con una mujer que vivía en un suburbio cercano a
Scottsdale. Tenía cuatro hijos. Su casa estaba limpia, pero no impecable.
Para sorpresa de los investigadores, le encantaba Febreze.
—Lo uso a diario —les dijo.
—¿En serio? —preguntó Stimson. La casa no parecía el tipo de lugar
que tuviera problemas de malos olores. No tenían mascotas. Nadie en la
casa fumaba—. ¿Cómo? ¿De qué tipo de olores intenta deshacerse?
—En realidad no lo uso para eliminar olores específicos —les dijo—.
Tengo cuatro varones, y están en plena pubertad, así que si no limpio su
habitación apesta. Pero no lo uso para eso. Lo uso para la limpieza normal.
Lo pulverizo un par de veces cuando termino de limpiar cada habitación. Es
una forma agradable de hacer que todo huela bien, como un toque final.
Le preguntaron si podían verla limpiar la casa. En su habitación hizo la
cama, esponjó las almohadas, ajustó las sábanas y luego sacó el aerosol de
Febreze y roció el edredón extendido. Pasó la aspiradora por el comedor,
alzó los zapatos de sus hijos, enderezó la mesita de café y roció Febreze en
la alfombra.
—Es agradable, ¿saben? —dijo—. Rociar es como una pequeña
celebración de que ya terminé de limpiar la habitación.
Stimson estimó que, con la frecuencia con la que usaba Febreze, debía
acabarse un aerosol cada dos semanas.
P&G llevaba años recopilando miles de horas de grabaciones en vídeo
de gente que limpiaba su casa. Cuando los investigadores volvieron a
Cincinnati, algunos de ellos pasaron la tarde examinando las cintas. A la

mañana siguiente, uno de los científicos le pidió al equipo de Febreze que
se reunieran en la sala de juntas. Les mostró la cinta de una mujer de
veintiséis años con tres hijos que hacía la cama. Estiraba las sábanas y
ajustaba la almohada. Luego sonreía y salía de la habitación.
—¿Lo habéis visto? —preguntó el investigador, emocionado.
Luego puso otra cinta. Una joven de cabello oscuro tendía el edredón,
enderezaba la almohada y sonreía al ver su obra.
—¡Ahí está de nuevo! —intervino el investigador.
El siguiente vídeo mostraba a una mujer con ropa deportiva que
ordenaba la cocina y limpiaba el mostrador antes de hacer un estiramiento
relajante.
El científico se volvió y dijo a sus compañeros:
—¿Lo veis? —preguntó—. Cada una de ellas hace algo relajante o feliz
cuando termina de limpiar —explicó—. ¡Podemos partir de ahí! ¿Y si
Febreze es algo que ocurre al final de la rutina de limpieza y no al
principio? ¿Y si es la parte divertida de limpiar?
El equipo de Stimson realizó una última prueba. Al principio, la
publicidad del producto se enfocó en eliminar malos olores. La empresa
imprimió nuevas etiquetas que mostraban ventanas abiertas y bocanadas de
aire fresco. Se agregó más perfume a la composición, de modo que, en
lugar de solo neutralizar olores, Febreze también tuviera su propio aroma
distintivo. Filmaron anuncios donde salían mujeres que rociaban las camas
recién hechas y la ropa recién lavada. El eslogan anterior era: «Le quita el
mal olor a cualquier tela»; ahora era: «Limpia los olores de la vida diaria».
Cada cambio estaba diseñado para apelar a una señal cotidiana
particular: limpiar una habitación, hacer una cama, aspirar una alfombra. En
cada una, Febreze aparecía como la recompensa: el olor agradable que
surge al final de la rutina de limpieza. Lo más importante es que cada
anuncio estaba calibrado para activar cierta ansia: que las cosas huelan tan
bien como se ven una vez que concluye el ritual de limpieza. Lo irónico es
que un producto diseñado para destruir olores se hubiera convertido en lo
contrario. En lugar de eliminar los olores de las telas sucias, se convirtió en
un aromatizante de ambientes destinado a darle un toque final a lo que ya
estaba limpio.

Cuando los investigadores visitaron de nuevo a los consumidores,
después de la difusión de los nuevos anuncios y la distribución de aerosoles
rediseñados, observaron que algunas amas de casa del mercado de prueba
empezaban a esperar —a ansiar— el aroma a Febreze. Una mujer afirmó
que, si se le acababa el aerosol, rociaba perfume diluido en la ropa limpia.
—Si no percibo un olor agradable al final, es como si en realidad no
estuviera limpia —les dijo.
—La guardabosques con el problema de las mofetas nos encaminó en la
dirección equivocada —me contó Stimson—. Nos hizo pensar que el éxito
de Febreze radicaría en proveer una solución a un problema. Pero ¿quién
querría admitir que su casa huele mal?
»Estábamos abordando mal el problema. Nadie anhela la falta de olor.
Pero, por otro lado, mucha gente ansía sentir un olor agradable después de
pasar media hora limpiando.

El segundo lanzamiento de Febreze fue en el verano de 1998. Al cabo
de dos meses, las ventas se habían duplicado. En un año, los consumidores
habían gastado[30] más de 230 millones de dólares en el producto. Desde
entonces, Febreze ha inspirado cientos de productos derivados —
ambientadores, velas, detergentes de ropa y aerosoles de cocina— que, en
conjunto, representan ventas de más de mil millones de dólares cada año.
Con el tiempo, P&G empezó a mencionarles a los consumidores que,
además de oler bien, Febreze también eliminaba los malos olores.
Stimson consiguió un ascenso y su equipo recibió un bono de

productividad. La fórmula funcionó. Encontraron señales sencillas y
evidentes. Y habían definido la recompensa con claridad.
Pero no fue sino hasta que crearon la sensación de ansia —el deseo de
hacer que todo oliera tan bien como se veía— que Febreze se convirtió en
un éxito. Y dicha ansia es una parte esencial de la fórmula para crear
nuevos hábitos que Claude Hopkins, el publicista de Pepsodent, nunca tuvo
en cuenta.

V
En sus últimos años de vida, Hopkins se dedicó a dar conferencias. Sus
charlas sobre las «Leyes de la publicidad científica» atraían a cientos de
personas. Desde el escenario, solía compararse con Thomas Edison y
George Washington y hacer predicciones descabelladas sobre el futuro (que
casi siempre incluían vehículos voladores). Pero jamás mencionaba las
ansias ni la raíz neurológica del bucle del hábito. A fin de cuentas, faltaban
setenta años para que los científicos del MIT y Wolfram Schultz realizaran
sus experimentos.
Entonces ¿cómo logró Hopkins crear el potente hábito del cepillado
dental sin el beneficio de ese conocimiento?
Bueno, en realidad sí se aprovechó de los principios que más tarde
descubrirían en el MIT y en el laboratorio de Schultz, aunque nadie lo
supiera en ese entonces.
Las experiencias de Hopkins con Pepsodent no fueron tan transparentes
como él las plasmó en su biografía. Aunque presumía de haber descubierto
una excelente señal (la película dental) y aseguraba haber sido el primero en
ofrecerles a los consumidores la clara recompensa de una hermosa sonrisa,
en realidad Hopkins no fue el creador de esas tácticas. Ni estuvo cerca de
serlo. Veamos, por ejemplo, algunos de los anuncios de otros dentífricos
que plagaban las revistas y los diarios antes de que Hopkins supiera de la
existencia de Pepsodent.
«Los ingredientes de esta preparación están diseñados especialmente

para evitar la acumulación de depósitos de placa alrededor de la base de los
dientes —decía el anuncio de la Crème Dentifrice del doctor Sheffield, la
cual precedió a Pepsodent—. ¡Elimina esa capa de suciedad!»
«El esmalte blanco de tus dientes está oculto debajo de una capa de
película —decía un anuncio que encontró Hopkins mientras revisaba sus
libros de texto de odontología—. Dentífrico Sanitol restablece en poco
tiempo la blancura original al eliminar la película.»
«El encanto de una hermosa sonrisa depende de la belleza de tus dientes
—proclamaba un tercer anuncio—. Los dientes hermosos y satinados
suelen ser el secreto del atractivo de una mujer. ¡Usa dentífrico S. S.
White!»
Docenas de publicistas habían usado el mismo lenguaje que Pepsodent
años antes de que Hopkins entrara en la jugada. Todos sus anuncios
prometían eliminar la película dental y ofrecían la recompensa de dientes
blancos y hermosos. Pero ninguno de ellos tuvo éxito.
Sin embargo, cuando Hopkins lanzó su campaña, las ventas de
Pepsodent se dispararon. ¿Por qué su caso fue distinto?
Porque el éxito de Hopkins estuvo impulsado por los mismos factores
que hicieron que el mono Julio tirara de la palanca y que las amas de casa
rociaran Febreze en las camas recién hechas. Pepsodent creó un ansia.
En su autobiografía, Hopkins no le dedica espacio a discutir la fórmula
química de Pepsodent, aunque la receta incluida en la solicitud de patente
del dentífrico y los registros de la compañía revelan algo interesante: a
diferencia de otras pastas dentales[31] de la época, Pepsodent contenía
ácido cítrico, así como pequeñas dosis de aceite de menta y otras sustancias.
El inventor de Pepsodent usó esos ingredientes para que la pasta tuviera un
sabor fresco, pero también hicieron que tuviera otro efecto inesperado:
irritantes que producen una sensación de frescor y cosquilleo en la lengua y
las encías.
Una vez que Pepsodent empezó a dominar el mercado, los
investigadores de empresas competidoras intentaron averiguar el porqué. Lo
que hallaron fue que los consumidores afirmaban que, si olvidaban usar
Pepsodent, se daban cuenta del error porque extrañaban aquella sensación

de cosquilleo fresco. Esperaban —ansiaban— esa ligera irritación. Si no la
experimentaban, era como si su boca no estuviera limpia.
Claude Hopkins no vendía una dentadura hermosa; vendía una
sensación. Una vez que la gente aprendió a ansiar aquel cosquilleo fresco
—una vez que lo equipararon con la limpieza dental—, el cepillado se
convirtió en un hábito.
Cuando otras empresas descubrieron qué era lo que Hopkins vendía en
realidad, empezaron a imitarlo. Al cabo de unas cuantas décadas, casi todos
los dentífricos contenían aceites y sustancias químicas que causaban
cosquilleo en las encías. Al poco tiempo, algunas marcas superaron a
Pepsodent en ventas. Hasta la fecha, casi todas las pastas dentales contienen
aditivos cuyo único propósito es provocar un cosquilleo en la boca después
del cepillado.

—Los consumidores necesitan algún tipo de señal de que el producto
funciona —me explicó Tracy Sinclair, quien fuera directora de marca de los
dentífricos Oral-B y Crest Kids—. Podemos hacer que la pasta dental tenga
cualquier sabor, como mora azul o té verde, pero, siempre y cuando
produzca aquel cosquilleo fresco, la gente siente que tiene la boca limpia.
El cosquilleo no hace que el dentífrico funcione mejor. Simplemente
convence a la gente de que está cumpliendo su cometido.
Cualquiera puede usar esta fórmula básica para crear hábitos propios.
¿Quieres hacer más ejercicio? Elige una señal, como ir al gimnasio tan
pronto como despiertas, y una recompensa, como beber un batido de fruta
después de cada entrenamiento. Luego piensa en ese batido, en la descarga

de endorfinas que te provocará. Permítete anticipar la recompensa. Con el
tiempo, esa ansia hará que sea más sencillo cruzar las puertas del gimnasio
todos los días.
¿Quieres diseñar un nuevo hábito alimenticio?[32] Investigadores
afiliados al Registro Nacional de Control de Peso de Estados Unidos —un
proyecto que involucraba a más de seis mil personas que han perdido más
de catorce kilos— observaron los hábitos de dietistas exitosos y hallaron
que el 78% de ellos desayunaba cada mañana, pues era una comida
señalizada por la hora del día. Sin embargo, la mayoría de los dietistas
exitosos también visualizaba una recompensa específica a cambio de
ceñirse a su dieta —el bikini que ansiaban ponerse para ir a la playa o la
sensación de orgullo que sentían al subirse a la báscula a diario—, la cual
elegían con detenimiento para que fuera algo que desearan de verdad. Si
surgían tentaciones, se concentraban en el ansia de aquella recompensa, y la
cultivaban hasta convertirla en una ligera obsesión. Y los científicos
observaron que las ansias de la recompensa superaban la tentación de
romper la dieta. El ansia impulsaba el bucle del hábito.[33]
Para las empresas, entender la ciencia detrás de las ansias es algo
revolucionario. Hay docenas de rituales que deberíamos llevar a cabo
diariamente y que nunca se convierten en hábitos. Deberíamos cuidar la
cantidad de sal que comemos y beber más agua. Deberíamos comer más
verduras y menos grasas. Deberíamos tomar vitaminas y ponernos protector
solar. Las justificaciones de esto último no podrían ser más contundentes:
aplicarse un poco de protector solar en el rostro cada mañana reduce de
forma significativa el riesgo de cáncer de piel. Curiosamente, mientras que
casi todo el mundo se cepilla[34] los dientes, menos del 10% de los
estadounidenses se pone protector solar a diario. ¿Por qué?
Porque no hay un ansia que haya convertido el uso de protector solar en
un hábito cotidiano. Algunas empresas están intentando resolverlo
añadiéndole sustancias al protector que generen un ligero cosquilleo o algo
que le indique a la gente que se lo ha aplicado en la piel. Esperan que eso
señalice la expectativa del mismo modo que el ansia del cosquilleo en la
boca nos recuerda que nos lavemos los dientes. De hecho, han usado
tácticas similares en cientos de otros productos.

—La espuma es una enorme recompensa —comentó Sinclair, jefa de la
línea de negocio—. El champú no tendría por qué generar espuma, pero le
añadimos este tipo de sustancias porque la gente espera la espuma cada vez
que se lava el cabello. Lo mismo ocurre con el detergente para la ropa. Y la
pasta dental..., ahora todas las compañías añaden lauril sulfato de sodio para
que produzca más espuma. No aporta ningún beneficio en términos de
limpieza, pero la gente se siente mejor cuando ve la espuma que sale de la
boca. Una vez que el consumidor empieza a ansiar la espuma, el hábito se
fortalece.
Las ansias incentivan los hábitos. Y descifrar cómo detonar un ansia
hace que crear un hábito nuevo sea más sencillo. Es igual de cierto que hace
un siglo. Todas las noches, millones de personas se cepillan los dientes para
experimentar aquel cosquilleo; cada mañana, millones de personas se ponen
las zapatillas para experimentar la descarga de endorfinas que han
aprendido a ansiar.
Y, cuando llegan a casa, después de limpiar la cocina u ordenar la
habitación, algunas de ellas rocían un poco de Febreze.

3
LA REGLA DE ORO PARA CAMBIAR
DE HÁBITOS
Por qué ocurren las transformaciones

I
Cuando el marcador al otro lado[1] del campo marca que quedan ocho
minutos y diecinueve segundos, Tony Dungy, el nuevo entrenador de los
Tampa Bay Buccaneers —uno de los peores equipos de la NFL, por no
hablar de la historia del fútbol americano profesional—, empieza a sentir un
diminuto destello de esperanza.
Está a punto de terminar la tarde del domingo[2] 17 de noviembre de
1996. Los Buccaneers se enfrentan en San Diego a Los Angeles Chargers,
equipo que llegó a la Super Bowl el año anterior. Los Buccaneers van
perdiendo 17 a 16. Llevan todo el partido perdiendo. Llevan toda la
temporada perdiendo. Llevan toda la década perdiendo. Los Buccaneers no
han ganado un solo partido en la Costa Oeste en dieciséis años, y muchos
de los jugadores actuales llevaban pañales la última vez que el equipo ganó
una temporada. En lo que va del año, su récord es dos partidos ganados y
ocho perdidos. En uno de esos partidos, los Detroit Lions —un equipo tan
malo que alguien incluso lo describiría como lo más «ido» de un «caso
perdido»—[3] les ganaron 21 a 6, y luego, tres semanas después, les
volvieron a ganar 27 a 0. Una columna de un periódico ha empezado a
referirse a los Buccaneers como «el tapete naranja de Estados Unidos».[4]
ESPN predice que Dungy, que fue nombrado entrenador en enero, podría
perder su trabajo antes de que acabe el año.
No obstante, en las líneas de banda, desde donde Dungy observa a su
equipo prepararse para la siguiente jugada, parece que un rayo de sol ha

logrado atravesar las nubes. Dungy no sonríe. Nunca muestra sus
emociones durante los partidos. Pero algo está pasando en el terreno de
juego, algo que lleva años perfeccionando. Mientras le llueven abucheos de
la hostil multitud de cincuenta mil aficionados, Tony Dungy ve algo que
nadie más ve. Es la evidencia de que su plan está empezando a funcionar.

Tony Dungy llevaba una eternidad esperando conseguir ese trabajo.
Durante diecisiete años, merodeó las líneas de banda como técnico
asistente, primero en la Universidad de Minnesota y luego con los
Pittsburgh Steelers; después con los Kansas City Chiets y de nuevo en
Minnesota con los Vikings. En la última década lo habían convocado cuatro
veces a entrevistas para el puesto de entrenador de algún equipo de la NFL.
Y las cuatro veces las entrevistas salieron mal.
Parte del problema era la filosofía de entrenamiento de Dungy. En las
entrevistas explicaba pacientemente su creencia de que la clave para ganar
radicaba en cambiar los hábitos de los jugadores. Quería lograr que los
jugadores dejaran de tomar tantas decisiones durante el juego y que
reaccionaran de forma automática, habitual. Si lograba inculcarles los
hábitos correctos, su equipo ganaría. Punto.
—Los campeones no hacen cosas extraordinarias —explicaba Dungy—.
Hacen cosas ordinarias, pero las hacen sin pensarlo, demasiado rápido
como para que el otro equipo reaccione. Siguen los hábitos que han
aprendido.
—¿Cómo crearás esos nuevos hábitos? —le preguntaban los
propietarios de los equipos.
Ah, no, él no crearía nuevos hábitos. Esa era su respuesta. Los jugadores
se pasan la vida entera desarrollando los hábitos que les permiten llegar
hasta la NFL. Ningún atleta abandonará esos patrones solo porque un
entrenador lo dice.
Entonces, en lugar de crear nuevos hábitos, Dungy planeaba cambiar
los viejos hábitos de sus jugadores. Y el secreto para lograr ese cambio era
usar lo que ya estaba dentro de la cabeza de los muchachos. Los hábitos
comprenden un bucle de tres pasos —la señal, la rutina y la recompensa—,

pero Dungy solo quería abordar el paso intermedio, la rutina. Sabía por
experiencia propia[5] que era más fácil convencer a alguien de adoptar un
nuevo comportamiento si empieza y termina con algo familiar.
Su estrategia de entrenamiento encarnaba un axioma, la Regla de Oro
del cambio de hábitos que múltiples estudios han demostrado es una de las
herramientas más potentes para impulsar cambios. Dungy reconocía que es
imposible extinguir por completo los malos hábitos.
En vez de eso, para cambiar el hábito, hay que mantener la vieja señal y
entregar la vieja recompensa, pero insertar una nueva rutina.
Esa es la regla: si usas la misma señal y proporcionas la misma
recompensa, puedes alterar la rutina y cambiar el hábito. Es posible
transformar casi cualquier comportamiento si la señal y la recompensa
siguen siendo las mismas.
La Regla de Oro ha influido en tratamientos para el alcoholismo, la
obesidad, el trastorno obsesivo-compulsivo y centenares de otros
comportamientos destructivos, y entenderla puede ayudar a cualquiera a
cambiar sus propios hábitos. (Por ejemplo, es probable que el intento de
dejar de picar entre comidas fracase si no hay una nueva rutina que
satisfaga las viejas señales y ansias de recompensa. Un fumador, en general,
no puede dejar el cigarrillo a menos que encuentre una actividad con la cual
reemplazar el hábito cuando se activa el ansia de nicotina.)
Dungy explicó cuatro veces su filosofía basada en hábitos a dueños de
equipos de fútbol americano. Las cuatro veces lo escucharon de forma
cordial, le agradecieron haberse tomado el tiempo para la entrevista y
contrataron a otra persona.
Pero luego, en 1996, los deplorables Buccaneers lo llamaron. Dungy
voló a Tampa Bay y una vez más explicó su plan para ganar. El día después
de la última entrevista, le ofrecieron el trabajo.

Con el tiempo, el sistema de Dungy convertiría a los Buccaneers en uno
de los equipos con más éxito de la liga. Dungy se convirtió en el único
entrenador en la historia de la NFL en llegar a los play-offs durante diez
años consecutivos, en el primer entrenador afroamericano en ganar una
Super Bowl y en una de las figuras más respetadas en el atletismo
profesional. Sus técnicas de entrenamiento se difundirían en toda la liga y
en todos los deportes. Su visión ayudaría a entender cómo reconstruir los
hábitos en la vida cotidiana.
Pero todo eso ocurriría después. Ese día, en San Diego, Dungy solo
quería ganar.
Desde la banda, Dungy mira el reloj: quedan ocho minutos y diecinueve
segundos. Los Buccaneers llevan todo el partido perdiendo y han
desaprovechado una oportunidad tras otra, como de costumbre. Si la
defensa no hace algo, perderán irremediablemente. San Diego tiene el balón
en su propia yarda veinte, y Stan Humphries, quarterback de los Chargers,
se prepara para montar una ofensiva que espera les dé la ventaja definitiva
para ganar el partido. El reloj se pone en marcha, y Humphries está listo
para recibir el centro.
Pero Dungy no está mirando a Humphries. En vez de eso, está mirando
a sus propios jugadores, quienes se alinean en una formación que llevan
meses perfeccionando. Tradicionalmente, el fútbol americano es un deporte

de fintas y contrafintas, de jugadas de truco y engaños. Los entrenadores
con los libros de jugadas más gruesos y las estrategias más elaboradas
suelen ganar. Dungy, en cambio, hace lo opuesto. No le interesan las
complicaciones ni la ofuscación. Cuando sus jugadores defensivos se
alinean, todo el mundo sabe exactamente qué jugada van a hacer.
Dungy ha optado por esta estrategia porque, en teoría, no necesita hacer
uso de engaños. Solo necesita que su equipo sea más veloz que el resto. En
el fútbol americano, las milésimas de segundo importan. Por tanto, en lugar
de enseñarles a sus jugadores cientos de tácticas, solo les ha enseñado unas
cuantas, pero las han practicado una y otra vez hasta que los
desplazamientos se han vuelto automáticos. Cuando su estrategia funciona,
[6] los jugadores son capaces de moverse a una velocidad insuperable.
Pero solo cuando funciona. Si los jugadores piensan demasiado o
titubean o dudan de sus instintos, el sistema se derrumba. Y, hasta el
momento, los jugadores de Dungy han sido un desastre.
Sin embargo, esta vez, mientras los Buccaneers se alinean en la yarda
veinte, algo parece haber cambiado. Veamos a Regan Upshaw, ala defensiva
de los Buccaneers, quien se ha colocado en una posición en tres puntos en
la línea de golpeo. En lugar de mirar de un lado a otro de la línea e intentar
absorber la mayor cantidad de información posible, Upshaw solo busca las
señales en las que Dungy le enseñó a centrarse. Primero, mira el pie exterior
del linemaen opuesto (tiene los dedos de los pies retraídos, lo que implica
que está preparado para dar un paso atrás y bloquear mientras el
quarterback pasa); después, mira los hombros del linemaen (que están
ligeramente hacia dentro) y el espacio entre él y el siguiente jugador (un
poco más reducido de lo esperado). Upshaw ha practicado tantas veces
cómo reaccionar a cada una de esas señales que, en ese momento, no
necesita pensar en qué hacer. No hace más que seguir sus hábitos.
El quarterback de San Diego se acerca a la línea de golpeo y mira a la
derecha, luego a la izquierda, exclama el conteo y toma el balón. Da cinco
pasos hacia atrás y se yergue, y vuelve la cabeza en busca de un receptor
abierto. Han pasado tres segundos desde que empezó la jugada. Todas las
miradas en el estadio y las cámaras de televisión están puestas en él.
Por lo tanto, la mayoría de los espectadores pasan por alto lo que está

ocurriendo entre los Buccaneers. Tan pronto Humphries recibe el balón,
Upshaw entra en acción. Durante el primer segundo de la jugada, sale
disparado hacia la derecha, cruza la línea de golpeo tan rápido que el
linemaen ofensivo es incapaz de bloquearlo. Durante el siguiente segundo,
Upshay corre otros cuatro pasos hacia el frente. En el tercer segundo,
Upshaw da tres zancadas para acercarse más al quarterback, un movimiento
que el linemaen nunca hubiera podido predecir.
Conforme transcurre el cuarto segundo de la jugada, Humphries, el
quarterback de San Diego, queda expuesto de repente. Titubea, ve a
Upshaw de reojo. Y ahí es cuando Humphries se equivoca. Empieza a
pensar.
Humphries ubica a uno de sus compañeros, un novato llamado Brian
Roche, a veinte yardas. Hay otro receptor de San Diego mucho más cerca
que agita las manos para pedirle el balón. El pase corto sería la opción más
segura. Pero, en vez de eso, al sentirse presionado, Humphries realiza un
análisis en fracciones de segundo, tuerce el brazo y efectúa un pase a
Roche.
La decisión precipitada era justo lo que Dungy buscaba. Tan pronto el
balón está en el aire, un safety de los Buccaneers llamado John Lynch entra
en acción. El trabajo de Lynch es sencillo: cuando empezó la jugada, corrió
a un lugar específico del campo y esperó su señal. La presión de improvisar
en esas circunstancias es inmensa. Pero Dungy ha taladrado a Lynch hasta
automatizar su rutina. Y, en consecuencia, cuando el balón se escapa de las
manos del quarterback, Lynch está a diez yardas de Roche, esperando.
Mientras el balón gira en el aire, Lynch lee sus señales —la dirección en
la que apuntan el casco y las manos del quarterback, la distancia entre
receptores— y empieza a moverse antes de que sea claro qué dirección
tomará el balón. Roche, el receptor de San Diego, se lanza hacia delante,
pero Lynch se le cruza e intercepta el pase. Antes de que Roche pueda
reaccionar, Lynch emprende la carrera hacia la zona de anotación de los
Buccaneers. El resto de su equipo está posicionado a la perfección para
despejarle el camino. Lynch corre 10 yardas, luego 15, luego 20 y luego
casi 25 yardas antes de que lo saquen del campo. La jugada completa duró
menos de diez segundos.

Dos minutos después, los Buccaneers anotan y se ponen por delante por
primera vez en el partido. Cinco minutos después, anotan un gol de campo.
Entre esas dos jugadas, la defensa de Dungy bloquea cada uno de los
avances de San Diego. Los Buccaneers ganan 25 a 17 en uno de los
regresos más inesperados de la temporada.
Al final del partido, Lynch y Dungy salen juntos del campo.
—Parece que algo cambió allí fuera —dice Lynch mientras cruzan el
túnel.
—Comenzamos a creer —le contesta Dungy.

II
Para entender cómo la estrategia del entrenador de cambiar los hábitos
logró reconstruir el equipo, es necesario asomarnos fuera del ámbito
deportivo. Muy lejos de ahí, en un sórdido sótano del Lower East Side de
Nueva York, en 1934, donde nació una de las iniciativas más extensas y
exitosas para cambiar hábitos a gran escala.
En aquel sótano se encontraba[7] un alcohólico de treinta y nueve años
llamado Bill Wilson.[8] Años antes, Wilson tomó su primera bebida
alcohólica mientras se encontraba en el campamento de entrenamiento
militar de New Bedford, Massachusetts, donde aprendía a utilizar
ametralladoras antes de que lo enviaran a Francia durante la Primera Guerra
Mundial. Las familias pudientes que vivían cerca de la base solían invitar a
los oficiales a cenar, así que una noche de domingo Wilson asistió a una
fiesta en la que le sirvieron tostadas gratinadas y cerveza. Apenas tenía
veintidós años y jamás había probado el alcohol. Pero lo cordial era beber el
vaso que le pusieran enfrente. Semanas después, lo invitaron a otra fiesta.
Los hombres vestían esmoquin; las mujeres coqueteaban. Un mayordomo
se le acercó y le entregó un cóctel Bronx, una combinación de ginebra,
vermut seco y dulce, y zumo de naranja. Le dio un sorbo y sintió[9] que
había encontrado «el elixir de la vida», o eso diría después.
A mediados de la década de los treinta, Wilson había regresado de

Europa: su matrimonio se desmoronaba, los beneficios de la venta de sus
acciones se esfumaban y él bebía tres botellas de alcohol al día. En una fría
tarde de noviembre, sentado en la penumbra, llamó un viejo amigo de
copas. Wilson lo invitó a casa,[10] mezcló una jarra de zumo de piña con
ginebra y le sirvió una copa a su amigo.
Su amigo se la devolvió. Le dijo que llevaba dos meses sin beber.
Wilson estaba asombrado. Empezó a describir sus propias dificultades
con el alcohol, incluyendo la pelea en la que estuvo involucrado en un club
de campo y que le costó el empleo. Dijo que había intentado dejarlo, pero
no lograba hacerlo. Había ido a rehabilitación y tomado pastillas. Le había
hecho promesas a su esposa y había asistido a terapias de grupo. Nada de
eso le había funcionado. ¿Cómo lo había logrado su amigo?
—Cuento con la religión —le dijo su amigo. Le habló sobre el infierno
y la tentación, el pecado y el demonio—. Reconoce que estás trastornado,
acéptalo y accede a entregarle tu vida a Dios.
Wilson pensó que su amigo había perdido la cabeza. «El verano pasado
estaba enganchado a las drogas; supongo que ahora está enganchado a la
religión», escribiría más tarde. Después de que su amigo se fuera, Wilson se
acabó la jarra y se fue a dormir.
Un mes después, en diciembre de 1934, Wilson ingresó en el Hospital
Charles B. Towns para Adicciones al Alcohol y las Drogas, un elegante
centro de rehabilitación ubicado en Manhattan. Un médico empezó a
administrarle cada hora infusiones de un alucinógeno llamado belladona,
que entonces era un tratamiento de moda para el alcoholismo. Wilson
fluctuó entre estados de consciencia e inconsciencia en la cama de su
pequeña habitación.
Después, en un episodio que ha sido descrito en millones de cafeterías,
centros sindicales y sótanos de iglesia, Wilson empezó a retorcerse de
agonía. Durante días alucinó. Los dolores causados por la abstinencia lo
hacían sentir como si le caminaran insectos sobre la piel. Tenía tantas
náuseas que apenas podía moverse, pero el dolor era demasiado intenso
como para mantenerse quieto.
—Si Dios existe, ¡que me lo demuestre! —gritó Wilson en la habitación
vacía—. Estoy listo para hacer lo que sea. ¡Lo que sea! —Más tarde

escribiría que, en ese instante,[11] una luz blanca inundó su habitación, el
dolor cesó y sintió como si estuviera en la cima de una montaña, y un
viento, no hecho de aire sino de espíritu, soplaba. Poco a poco, el éxtasis
fue menguando—. Me quedé tendido en la cama, pero por un instante
estuve en otro mundo, un nuevo mundo de consciencia.
Bill Wilson no volvería a beber jamás. Durante los siguientes treinta y
seis años, hasta que murió de enfisema en 1971, se dedicaría a fundar,
construir y difundir Alcohólicos Anónimos, hasta convertirla en la
organización de cambio de hábitos más grande, famosa y exitosa de todo el
mundo.
Más de dos millones de personas[12] buscan la ayuda de A. A. cada
año, y unos diez millones de alcohólicos[13] han logrado mantenerse
sobrios gracias al grupo. A. A. no le funciona a toda la gente —los índices
de éxito son difíciles de medir debido al anonimato de los participantes—,
pero millones de personas agradecen al programa haberles salvado la vida.
Los famosos doce pasos, el credo fundacional de A. A., se han convertido
en imanes culturales que se han incorporado a programas de tratamiento
para comedores compulsivos, ludópatas, personas endeudadas, adictos al
sexo, drogadictos, acumuladores compulsivos, personas que se
autolesionan, fumadores, adictos a los videojuegos, codependientes y
personas con docenas de otros comportamientos destructivos. Las técnicas
del grupo ofrecen, en muchos sentidos, una de las fórmulas de cambio más
poderosas.
Todo esto es un tanto inesperado, pues A. A. casi no tiene fundamento
científico ni se basa en métodos terapéuticos aceptados.
Claro está que el alcoholismo es más que solo un hábito. Es una
adicción física con raíces psicológicas y quizá también genéticas. No
obstante, lo interesante de A. A.[14] es que el programa no ataca
directamente muchos de los problemas psiquiátricos o bioquímicos que
según los científicos suelen explicar por qué los alcohólicos beben. De
hecho, los métodos de A. A. parecen dejar de lado por completo los
hallazgos médicos y científicos, así como los tipos de intervención que
muchos psiquiatras aseguran que son necesarios para los alcohólicos.[**]
En vez de eso, lo que A. A. provee[15] es un método para atacar los

hábitos en torno al abuso del alcohol. En esencia, A. A. es una enorme
maquinaria para cambiar los bucles de los hábitos. Y, aunque los hábitos
asociados al alcoholismo están sumamente arraigados, las lecciones que A.
A. nos proporciona demuestran que es posible cambiar casi cualquier
hábito, hasta el más obstinado.

Bill Wilson no leyó revistas médicas especializadas ni consultó a
muchos médicos antes de fundar A. A. Años antes de lograr mantenerse
sobrio, escribió los famosos doce pasos de forma apresurada una noche,
sentado en su cama.[16] Eligió el número doce[17] porque los apóstoles
eran doce. Y algunos aspectos del programa no solo distan mucho de ser
científicos, sino que son muy extraños.
Pensemos, por ejemplo, en que A. A. insiste en que los alcohólicos
asistan a «noventa reuniones en noventa días», un periodo de tiempo que
parece elegido al azar. O la intensa orientación hacia la espiritualidad,
expresada en el paso tres, el cual dice[18] que los alcohólicos pueden
alcanzar la sobriedad si toman la decisión de «poner nuestras voluntades y
nuestras vidas al cuidado de Dios, como nosotros lo concebimos». Siete de
los doce pasos mencionan a Dios o la espiritualidad, lo cual parece extraño
para un programa fundado por un agnóstico que, a lo largo de su vida,
exhibió una marcada hostilidad hacia la religión organizada. Las reuniones
de A. A. no siguen un programa o calendario prescrito. En vez de eso,
suelen empezar con un miembro que cuenta su historia, después de lo cual
otras personas pueden intervenir. No hay profesionales que guíen la
conversación y hay muy pocas reglas que dictan cómo deben funcionar las
reuniones. En las últimas cinco décadas, mientras que los descubrimientos
en materia de ciencias del comportamiento, farmacología y neurología han
revolucionado la psiquiatría y las investigaciones sobre adicciones, A. A. ha
permanecido congelado a lo largo del tiempo.
Dada la falta de rigor del programa,[19] ha recibido incontables críticas
de académicos y científicos. Algunos afirman que el énfasis que pone A. A.
en la espiritualidad lo ha convertido más en un culto que en un tratamiento.
No obstante, en los últimos quince años se ha emprendido una reevaluación

de sus métodos; ahora los investigadores dicen que los métodos del
programa ofrecen lecciones valiosas. Investigadores de Harvard, Yale, la
Universidad de Chicago, la Universidad de Nuevo México y otros centros
de investigación han encontrado cierto fundamento científico en el interior
de A. A. que es similar al que Tony Dungy usó en el campo de juego. Y sus
hallazgos refrendan la Regla de Oro del cambio de hábitos: A. A. logra su
cometido porque ayuda a los alcohólicos a usar las mismas señales y
obtener la misma recompensa, pero cambia la rutina.
Los científicos dicen que A. A. funciona porque el programa obliga a
identificar las señales y las recompensas que fomentan los hábitos
alcohólicos, a la vez que ayuda a encontrar nuevos hábitos. Cuando Claude
Hopkins quería vender Pepsodent, encontró la forma de crear un nuevo
hábito al activar una nueva ansia. Pero para cambiar un hábito antiguo hay
que atacar el ansia antigua. Hay que mantener las señales y las recompensas
de antes, y alimentar el ansia con la introducción de una nueva rutina.
Contemplemos los pasos cuatro (hacer «un minucioso inventario moral
de nosotros mismos») y cinco (admitir «ante Dios, ante nosotros mismos y
ante otro ser humano, la naturaleza exacta de nuestros defectos»).
—No es evidente por la forma en que están redactados,[20] pero para
completar esos pasos la persona debe hacer una lista de todos los detonantes
de sus ansias alcohólicas —me dijo J. Scott Tonigan, investigador de la
Universidad de Nuevo México que lleva más de una década estudiando A.
A.—. Cuando haces un inventario propio, tienes que descifrar todas las
cosas que te hacen beber. Y reconocer frente a otros todas las cosas malas
que has hecho es una buena forma de descifrar en qué momento se perdió el
control.
Después, A. A. pide a los alcohólicos que busquen las recompensas que
obtienen del alcohol. El programa les pregunta qué ansias impulsan el bucle
de sus hábitos. Con frecuencia, la embriaguez en sí misma no está incluida.
Los alcohólicos ansían beber porque les ofrece una escapatoria, relajación,
compañía, el amortiguamiento de las ansiedades y la oportunidad de liberar
las emociones. Es posible que ansíen un cóctel para olvidarse de sus
preocupaciones, pero no necesariamente ansían estar borrachos. Los efectos
del alcohol suelen ser una de las partes menos gratificantes para los adictos.

—El alcohol tiene un aspecto hedonista: genera placer —me dijo Ulf
Mueller, neurólogo alemán que ha estudiado la actividad neurológica de los
alcohólicos—. Pero la gente también lo consume porque quiere olvidar algo
o satisfacer otras ansias, y estas ansias de alivio provienen de partes
completamente distintas del cerebro.
Para ofrecerles a los alcohólicos la misma recompensa que reciben en el
bar, A. A. ha desarrollado un sistema de reuniones y acompañamiento —el
«padrino» o la «madrina» con la que cada miembro trabaja— que aspira a
ofrecer la misma escapatoria, distracción y catarsis que una borrachera de
viernes. Si la persona necesita alivio, puede obtenerlo conversando con su
padrino o madrina, o asistiendo a una reunión grupal, en lugar de brindando
con un compañero de copas.
—A. A. te obliga a crear nuevas rutinas que puedes llevar a cabo cada
noche en lugar de beber —me explicó Tonigan—. En las reuniones puedes
relajarte y hablar de tus ansiedades. Los detonantes y las satisfacciones
siguen siendo los mismos, pero el comportamiento es lo que cambia.

En 2007 hubo una demostración especialmente impactante[21] de cómo
las señales y las recompensas de los alcohólicos se pueden transferir a
nuevas rutinas, cuando Mueller, el neurólogo alemán, y sus colegas de la
Universidad de Magdeburgo implantaron diminutos dispositivos eléctricos
en el cerebro de cinco alcohólicos que habían intentado dejar el alcohol en
repetidas ocasiones. Los alcohólicos que participaron en el estudio habían

pasado al menos seis meses en rehabilitación sin éxito alguno; de hecho,
uno de ellos se había desintoxicado más de sesenta veces.
Los dispositivos que les implantaron en la cabeza estaban ubicados en el
interior de los ganglios basales —la misma parte del cerebro en la que los
investigadores del MIT encontraron el bucle de los hábitos— y emitían una
descarga eléctrica que interrumpía la recompensa neurológica que activa las
ansias habituales. Cuando los participantes se recuperaron de la cirugía,
fueron expuestos a señales que con anterioridad les activaron ansias
alcohólicas, como fotografías de cerveza o visitas a un bar. En general, les
hubiera resultado imposible resistirse a beber. Pero los dispositivos que
tenían en el cerebro «anulaban» las ansias neurológicas de los individuos,
así que no tocaban siquiera la bebida.
—Uno de ellos me dijo que el ansia desapareció tan pronto activamos la
descarga eléctrica —me dijo Mueller—. Luego, al desactivarla, el ansia
volvía al instante.
No obstante, erradicar las ansias neurológicas de los alcohólicos no
bastaba para frenar el hábito de beber. Cuatro de ellos recayeron poco
después de la cirugía, en general después de un episodio estresante.
Volvieron a beber porque era la forma en la que lidiaban con la ansiedad de
forma automática. No obstante, una vez que aprendieron rutinas alternas
para lidiar con el estrés, dejaron de beber por completo. Un paciente, por
ejemplo, empezó a asistir a reuniones de A. A. Otros fueron a terapia. Y,
una vez que incorporaron esas nuevas rutinas para lidiar con el estrés y la
ansiedad de la vida diaria, los índices de éxito fueron impresionantes. El
hombre que se había desintoxicado sesenta veces no volvió a beber jamás.
Dos de los otros pacientes empezaron a beber a los doce años, a los
dieciocho ya eran alcohólicos y bebían a diario, pero ahora llevaban cuatro
años sobrios.
Es notable cuánto se asemeja este estudio a la Regla de Oro del cambio
de hábitos: ni siquiera cambiar el cerebro de los alcohólicos con cirugía
basta. Las antiguas señales y ansias de recompensa siguen ahí, esperando la
oportunidad para atacar. Los alcohólicos solo cambiaron de forma
permanente una vez que aprendieron nuevas rutinas basadas en los viejos
detonantes que les proveían un alivio familiar.

—Algunos cerebros son tan adictos al alcohol que solo la cirugía puede
frenarlo —afirmó Mueller—. Pero esas personas también necesitan
encontrar nuevas formas de lidiar con la vida.
A. A. provee un sistema similar, aunque menos invasivo, para insertar
nuevas rutinas en los viejos bucles de hábitos. A medida que los científicos
van entendiendo cómo funciona A. A., también ponen en práctica los
métodos del programa para cambiar otros hábitos, como los berrinches de
los niños de dos años, la adicción al sexo y hasta pequeños tics
conductuales. Y los métodos de A. A. se han difundido y han sido refinados
para convertirse en terapias que se pueden usar para cambiar casi cualquier
patrón.

En el verano de 2006, una estudiante de posgrado de veinticuatro años
llamada Mandy[22] entró en el centro de orientación psicológica de la
Universidad Estatal de Mississippi.[23] Durante toda la vida, Mandy había
tenido la manía de morderse las uñas hasta sangrar. Mucha gente se come
las uñas. Sin embargo, para quienes se muerden las uñas de forma crónica,
es un problema a mucha mayor escala. Mandy solía morderse las uñas hasta
desgarrarlas de la piel, y tenía las puntas de los dedos cubiertas de
diminutas costras. La piel que había quedado descubierta se había
redondeado y a veces le causaba picazón u hormigueo, lo que era señal de
daño nervioso. El hábito de la onicofagia, como también se le conoce, había
afectado su vida social. Se sentía tan avergonzada al estar con amigos que
mantenía las manos escondidas en los bolsillos y, si tenía una cita
romántica, procuraba cerrar los puños para esconder las uñas. Había
intentado usar esmalte de uñas con sabor amargo para dejar de mordérselas,
y había prometido reunir la fuerza de voluntad suficiente para dejar de
hacerlo de una vez por todas. Sin embargo, tan pronto empezaba a hacer
una tarea de la escuela o a ver la televisión, terminaba con los dedos en la
boca.
El centro de orientación derivó a Mandy[24] a un doctorando en
psicología que estaba estudiando un tratamiento conocido como
«entrenamiento de inversión de hábitos». El psicólogo estaba bien

familiarizado con la Regla de Oro del cambio de hábitos. Sabía que para
cambiar la onicofagia de Mandy sería necesario introducir una nueva rutina
en su vida.
—¿Qué sientes justo antes de llevarte la mano a la boca para morderte
las uñas? —le preguntó.
—Un poco de tensión en los dedos —contestó Mandy—. Me duele un
poco ahí, en la orilla de la uña. A veces paso la punta del pulgar por encima
de la uña en busca de padrastros y, cuando siento algo que sobresale, me
llevo el dedo a la boca. Luego voy dedo por dedo y mordisqueo los bordes
ásperos. Una vez que empiezo, siento que tengo que pasar por todos.
Pedirles a los pacientes que describan qué activa sus comportamientos
habituales se conoce como entrenamiento de sensibilización y, así como A.
A. insiste en obligar a los alcohólicos a reconocer las señales, es el primer
paso del entrenamiento para revertir los hábitos. La tensión que Mandy
sentía en las uñas era la señal del hábito de morderse las uñas.
—La mayoría de los hábitos de la gente existen desde hace tanto que ya
no prestan atención a las causas —me dijo Brad Dufrene, quien trató a
Mandy—. He recibido gente que tartamudea. Les pregunto qué palabras o
situaciones activan su tartamudeo, pero no lo saben porque dejaron de
fijarse en ello hace mucho tiempo.
A continuación, el terapeuta le pidió a Mandy que describiera por qué se
mordía las uñas. Al principio, tuvo dificultades para identificar las razones.
No obstante, conforme siguieron conversando, se hizo evidente que se
mordía las uñas cuando estaba aburrida. El terapeuta la puso en algunas
circunstancias habituales, como ver la televisión o hacer los deberes, y ella
comenzó a mordisquearse las uñas. Una vez que pasó por todos los dedos,
sintió una breve sensación de completud. Esa era la recompensa del hábito,
la estimulación física que había aprendido a ansiar.

Una vez terminada la primera sesión, el terapeuta le propuso a Mandy
una tarea para realizar en casa: que llevara consigo una tarjeta y, cada vez
que sintiera la señal —la tensión en la punta de los dedos—, hiciera una
marca en ella. Llegó a terapia la semana siguiente con veintiocho marcas.
Para entonces ya era consciente de las sensaciones que precedían al hábito:
sabía bien cuántas veces le ocurría mientras estaba en clase o veía la
televisión.
Entonces el terapeuta le enseñó a Mandy lo que se conoce como
«reacción de competencia». Cada vez que sintiera la tensión en las puntas
de los dedos debía llevarse las manos de inmediato a los bolsillos o meterlas
bajo las piernas o apretar un lápiz o realizar cualquier otra acción que
imposibilitara que se llevara los dedos a la boca. Luego debía buscar algo
que le proveyera un estímulo físico inmediato —como frotarse el brazo o
golpear una superficie con los nudillos—, cualquier cosa que produjera una
reacción física.
Las señales y recompensas eran las mismas. Solo la rutina cambiaba.

Practicaron en la consulta del terapeuta durante unos cuarenta minutos y
luego Mandy se fue a casa con una nueva tarea: seguir poniendo marcas en
la tarjeta, pero ahora dibujaría una cruz cada vez que sintiera la tensión en
la punta de los dedos y una raya cuando lograra sobreponerse con éxito al
hábito.
Una semana después, Mandy se había mordido las uñas solo tres veces
y había usado la reacción de competencia siete veces. Se recompensó con
una manicura, pero siguió usando las tarjetas de anotación. Pasado un mes,
el hábito había desaparecido. Las rutinas de competencia se habían vuelto
automáticas. Un hábito reemplazó al otro.
—Parece algo ridículamente sencillo, pero, una vez que eres consciente
de cómo funcionan los hábitos, una vez que reconoces las señales y las
recompensas, estás a la mitad del camino para cambiarlos —me dijo Nathan
Azrin, uno de los creadores del entrenamiento de reversión de hábitos—.
[25] Parece que debería ser más complicado, pero la verdad es que es
posible reprogramar el cerebro. Solo hay que hacerlo de forma deliberada.
[**]
En la actualidad, la terapia de reversión de hábitos[26] se usa para tratar
tics verbales y físicos,[27] depresión, tabaquismo, ludopatía, ansiedad,
incontinencia nocturna, postergación, trastornos obsesivo-compulsivos y
otros comportamientos problemáticos. Y las técnicas en las que se basa
revelan uno de los principios fundamentales de los hábitos: no entendemos
en realidad las ansias que motivan nuestros comportamientos hasta que las
examinamos de cerca. Mandy no se había dado cuenta de que el ansia de
estímulo físico le hacía morderse las uñas, pero, una vez que diseccionó el
hábito, fue fácil encontrar una nueva rutina que le proveyera la misma
recompensa.
Digamos que quieres dejar de picar en el trabajo. ¿La recompensa que
buscas es satisfacer tu apetito? ¿O interrumpir el aburrimiento? Si tomas
refrigerios porque buscas un desahogo breve, con facilidad puedes
encontrar otra rutina —como dar una pequeña caminata o permitirte
navegar por internet durante tres minutos— que te aporte la misma
interrupción sin sumarle centímetros a tu cintura.

Si quieres dejar de fumar, hazte la siguiente pregunta: ¿fumas porque te
encanta la nicotina o porque te provee una descarga estimulante, le da
estructura a tu día o es un mecanismo para socializar? Si fumas porque
necesitas un estímulo, los estudios indican que tomar algo de cafeína
durante la tarde puede hacer que dejar de fumar sea más sencillo. Más de
tres docenas de estudios[28] realizados con ex fumadores han demostrado
que identificar las señales y las recompensas asociadas al cigarrillo, y luego
elegir una nueva rutina que provea una satisfacción similar —un chicle de
nicotina, una serie de lagartijas o una pausa de unos cuantos minutos para
hacer estiramientos o relajarse—, hace que sea más factible dejar de fumar.

Si identificas las señales y las recompensas, puedes cambiar la rutina. O
al menos en la mayoría de los casos. Hay algunos hábitos, sin embargo,
para los cuales hay otro ingrediente esencial: la fe.

III

—Estas son las seis razones por las que todo el mundo cree que no
podemos ganar —dijo Dungy a sus Buccaneers cuando lo contrataron como
entrenador en 1996.
Fue meses antes de que comenzara la temporada regular, y el equipo
entero estaba reunido en los vestuarios. Dungy empezó a enumerar las
teorías que todos habían leído en los diarios o escuchado en la radio: la
dirección del equipo era un desastre. El nuevo entrenador no tenía
suficiente experiencia. Los jugadores estaban demasiado consentidos. A la
ciudad le daba lo mismo. Los jugadores clave estaban lesionados. No tenían
el talento necesario.
—Esas son las supuestas razones —les dijo Dungy—. Pero he aquí un
hecho: nadie se esforzará más que nosotros.
Dungy les explicó que su estrategia consistía en cambiar los
comportamientos del equipo hasta que sus acciones se hicieran automáticas.
No creía que los Buccaneers precisaran un libro de jugadas más grueso.
Tampoco creía que necesitaran memorizar cientos de formaciones. Bastaba
con que aprendieran algunos movimientos clave y los pusieran en práctica a
la perfección en el momento indicado.
No obstante, la perfección es difícil de lograr en el fútbol americano.
—En el fútbol americano, en cada jugada, sin falta, alguien mete la pata
—dijo Herm Edwards, uno de los asistentes de Dungy en Tampa Bay—. La
mayoría de las veces no es algo físico.[29] Es mental.
Los jugadores meten la pata cuando empiezan a pensar demasiado o
dudan de sus jugadas. Lo que Dungy quería era eliminar el factor de toma
de decisiones de su estrategia.
Y, para ello, necesitaba que los jugadores reconocieran sus hábitos
actuales y aceptaran nuevas rutinas.
Empezó por observar cómo jugaba el equipo en ese momento.
—Trabajaremos en la defensa profunda —gritó Dungy una mañana
durante el entrenamiento—. Cincuenta y cinco, ¿cuál es tu lectura?
—Estoy mirando al corredor y al guard —contestó Derrick Brooks,
quien jugaba en la posición de apoyo.
—¿Qué es exactamente lo que estás mirando? ¿Dónde están puestos tus
ojos?

—Estoy mirando el movimiento del guard —dijo Brooks—. Estoy
viendo las piernas y la cadera del quarterback después de haber recibido el
balón. Y estoy buscando huecos para ver si el quarterback va a pasar el
balón y hacia dónde lo lanzará.
En fútbol americano, estas señales se conocen como «claves» y son
esenciales para todas las jugadas. La innovación de Dungy consistía en usar
esas claves como señales de hábitos reconfigurados. El entrenador sabía
que, en ocasiones, Brooks titubeaba un poco al comienzo de las jugadas.
Tenía muchas cosas en las cuales pensar: si el guard se saldría de la
formación o si el pie del corredor indicaba que se preparaba para una jugada
terrestre o aérea. Y esas cosas lo frenaban.
El objetivo de Dungy era liberar la mente de Brooks de todo ese
análisis. Al igual que Alcohólicos Anónimos, usó las mismas señales a las
que Brooks estaba acostumbrado, pero le inculcó nuevas rutinas que, con el
tiempo, se hicieron automáticas.
—Quiero que uses esas mismas claves —le dijo Dungy a Brooks—.
Pero, al principio, solo concéntrate en el corredor. Eso es todo. Hazlo sin
pensar. Una vez que estés posicionado, entonces empiezas a buscar al
quarterback.
Era un cambio relativamente modesto; los ojos de Brooks buscaban las
mismas señales, pero, en lugar de buscar en varios lugares a la vez, Dungy
organizó una secuencia y le inculcó por adelantado qué elegir al ver cada
clave. Lo brillante de este sistema es que eliminaba la necesidad de tomar
decisiones y le permitía a Brooks ser más veloz porque todo era una
reacción —y, con el tiempo, un hábito— más que una elección.
Dungy le dio a cada jugador instrucciones similares y las hizo practicar
las formaciones una y otra vez. Los hábitos de Dungy tardaron casi un año
en afianzarse y el equipo perdió los primeros partidos de la temporada, que
eran los más sencillos. Los periodistas deportivos se preguntaban por qué
los Buccaneers desperdiciaban tanto tiempo en asuntos psicológicos.
Pero luego, poco a poco, empezaron a mejorar. Con el tiempo, los
patrones se volvieron tan familiares para los jugadores que los reproducían
de forma automática al salir al campo. Durante la segunda temporada en
que tuvieron a Dungy como entrenador, los Buccaneers ganaron los

primeros cinco partidos y llegaron a los play-offs por primera vez en quince
años. Y en 1999 ganaron el título de la división.
El estilo de entrenamiento de Dungy empezó a llamar la atención de
todo el país. Los medios deportivos se enamoraron de su voz amable, su
piedad religiosa y la importancia que le daba al hecho de encontrar un
equilibrio entre trabajo y familia. Las crónicas deportivas contaban que
llevaba a sus hijos, Eric y Jamie, al estadio para pasar tiempo con ellos
durante los entrenamientos. Los chicos hacían los deberes en su oficina y
recogían toallas en los vestuarios. Parecía que, al fin, el éxito había llegado.
En el año 2000, los Buccaneers llegaron de nuevo a los play-offs, y lo
lograron una vez más en 2001. Los aficionados abarrotaban el estadio cada
semana. Los comentaristas deportivos hablaban del potencial del equipo
para llegar a la Super Bowl. Todo se estaba haciendo realidad.

No obstante, a pesar de que los Buccaneers se convirtieron en una
potencia deportiva, surgió un problema preocupante. Con frecuencia eran
muy disciplinados durante los partidos, pero, en momentos cruciales y de
mucho estrés,[30] todo se venía abajo.
En 1999, después de sumar seis victorias al final de la temporada, los
Buccaneers perdieron el campeonato de la Conferencia frente a los St.
Louis Rams. En 2000, estaban a un partido de la Super Bowl cuando
perdieron 21 a 3 frente a los Philadelphia Eagles. Al año siguiente pasó lo
mismo y volvieron a perder contra los Eagles, 31 a 9, lo cual les cerró las
puertas definitivamente.
—Entrenábamos y todo salía bien, pero luego llegábamos a un partido
importante y era como si el entrenamiento se esfumara —me contó Dungy
—. Después, los jugadores decían «Es que era una jugada crucial, y
entonces volví a jugar como siempre» o «Sentí que tenía que dar más de
mí.» Lo que en realidad querían decir[31] era que confiaban en nuestro
sistema la mayor parte del tiempo, pero, cuando estaban en la línea de
fuego, esa creencia se resquebrajaba.
Cuando terminó la temporada de 2001, después de que los Buccaneers
perdieran la oportunidad de jugar la Super Bowl por segundo año

consecutivo, el director general del equipo le pidió a Dungy que fuera a su
casa. Dungy aparcó cerca de un enorme roble, cruzó el umbral de la entrada
y treinta segundos después fue despedido.
Los Buccaneers ganaron la Super Bowl el año siguiente gracias a la
táctica y los jugadores de Dungy, así como la confianza en los hábitos que
él forjó. Dungy vería en el televisor al entrenador que lo reemplazó alzar el
trofeo Lombardi. Pero, para entonces, él ya estaría muy lejos.

IV
Unas sesenta personas —entre ellas madres de familia, abogados que
parecen haber salido a almorzar, viejos con tatuajes descoloridos y hípsters
en vaqueros ajustados— están sentadas en una iglesia, escuchando a un
hombre un poco barrigón cuya corbata combina con sus ojos azules. Parece
un político exitoso, con el cálido carisma de quien tiene la reelección
asegurada.
—Me llamo John —dice—. Y soy alcohólico.
—Hola, John —le contestan los demás.
—La primera vez que decidí pedir ayuda fue cuando mi hijo se rompió
el brazo —continúa John. Está de pie detrás de un atril—. Tenía un romance
con una compañera de trabajo y me dijo que quería terminar. Así que fui al
bar y pedí dos vodkas. Después volví a mi oficina y salí a almorzar a Chili’s
con un amigo, donde nos tomamos unas cuantas cervezas, y luego, hacia las
dos de la tarde, un colega y yo nos topamos con un bar donde había una
oferta de dos por uno. Ese día me tocaba ir a buscar a los niños. Mi esposa
aún no sabía nada del romance. Conduje hasta la escuela, recogí a los niños
y, mientras iba por una calle por la que había pasado miles de veces, choqué
contra una señal de tráfico. Sam, que es mi hijo, no se había puesto el
cinturón de seguridad, así que salió disparado hacia el parabrisas y se
rompió el brazo. Había sangre en el tablero del coche, justo donde se golpeó
la nariz; el parabrisas estaba hecho añicos, y me dio mucho miedo. En ese
momento me di cuenta de que necesitaba ayuda. Entonces acudí a una

clínica y durante unos quince meses me encontré bastante bien. Sentía que
tenía el control y asistía a reuniones a menudo, pero con el tiempo empecé a
pensar: «No estoy tan mal como para tener que pasar el rato con una panda
de borrachos». Entonces dejé de ir.
»Luego, a mi madre le diagnosticaron cáncer. Me llamó al trabajo,
llevaba casi dos años sobrio. Había salido del consultorio médico e iba
conduciendo hacia su casa, y me dijo: «El médico dice que se puede tratar,
pero está muy avanzado». Lo primero que hice al colgar fue salir a buscar
un bar y básicamente pasé los siguientes dos años de mi vida ebrio, hasta
que mi esposa se fue de casa. En ese momento lo estaba pasando muy mal.
Un amigo me daba cocaína, así que todas las tardes esnifaba una raya en la
oficina y cinco minutos después sentía esa cosquilla en la garganta que me
hacía querer otra.
»Un día iba de camino a la escuela a recoger a los niños y me sentía
muy bien, como si tuviera todo bajo control, pero me salté un stop en una
avenida y un enorme camión me embistió. De hecho, volcó el coche. Yo
salí ileso. Logré salir del coche y quise enderezarlo porque pensé que si
lograba irme de allí y llegar a casa antes de que llegase la policía, estaría
bien. Pero no funcionó, y cuando me detuvieron, me mostraron que el lado
del copiloto estaba completamente destrozado. Ahí es donde solía sentarse
Sammy. De haber estado ahí, hubiera muerto al instante.
»Así que regresé a las reuniones y mi padrino me dijo que sentir que
tienes el control no sirve de nada. Si no tenía un poder superior en mi vida,
si no admitía mi impotencia, nada de esto funcionaría. Yo me creía un toro,
pues soy ateo. Pero sabía que, si no cambiaba algo, terminaría por causarles
la muerte a mis hijos. Así que empecé a trabajar en eso, a esforzarme por
creer en algo más grande que yo. Y está funcionando. No sé si es Dios o
algo más, pero hay un poder que me ha ayudado a mantenerme sobrio
durante siete años, y sigo asombrado. No me despierto sobrio cada mañana;
es decir, no he bebido en siete años, pero hay mañanas en las que siento que
voy a recaer. Esos días, busco a mi poder superior y llamo a mi padrino, y
no hablamos sobre la bebida. Hablamos de la vida y del matrimonio y de mi
trabajo. Y cuando es hora de meterme a la ducha, mi cabeza se ha
enderezado.

Las primeras grietas en la teoría de que Alcohólicos Anónimos tenía
éxito por el simple hecho de que reprogramaba los hábitos de los
participantes empezaron a aparecer hace poco más de una década, y se
derivan de relatos de alcohólicos como John. Los investigadores empezaron
a observar que el reemplazo de hábitos le funcionaba muy bien a mucha
gente hasta que el estrés de la vida —como enterarte de que tu madre tiene
cáncer o que tu matrimonio se viene abajo— aumentaba hasta tal grado que
los alcohólicos sufrían una recaída. Los científicos se preguntaban por qué,
si el reemplazo de hábitos era tan efectivo, parecía fracasar en momentos
críticos. Conforme ahondaron en los relatos de los alcohólicos para dar
respuesta a esa pregunta, entendieron que el reemplazo de hábitos solo es
duradero cuando los nuevos comportamientos van acompañados de algo
más.
Por ejemplo, un grupo de investigadores del Grupo de Investigación
sobre el Alcohol, ubicado en California, observó un patrón en las
entrevistas. Los alcohólicos decían lo mismo una y otra vez: identificar las
señales y elegir nuevas rutinas es importante, pero, sin un ingrediente
adicional, los hábitos nuevos no echaban raíces.
Según ellos, el secreto era Dios.
A los investigadores les enfurecía esa explicación, pues Dios y la
espiritualidad no son hipótesis demostrables. Las iglesias están llenas de
borrachos que siguen bebiendo a pesar de lo piadosa que es su fe. No
obstante, en conversaciones con adictos, la espiritualidad era un tema
recurrente. En 2005, un grupo de científicos —afiliado a la Universidad de
California en Berkeley, la Universidad Brown y los Institutos Nacionales de
Salud— empezó a interrogar a alcohólicos[32] sobre toda clase de temas
religiosos y espirituales. Después observaron la información[33] recabada
para ver si existía una correlación entre creencia religiosa y el tiempo que la
gente llevaba en sobriedad.
Surgió un patrón evidente. Los datos indicaban que los alcohólicos que
practicaban técnicas de reemplazo de hábitos solían ser capaces de
mantenerse sobrios hasta que hubiera un momento estresante en su vida; en
ese momento, algunos volvían a beber, sin importar cuántas nuevas rutinas
hubieran adoptado.

No obstante, los alcohólicos que, como aquel John de Brooklyn, creían
que un poder superior había entrado en su vida tenían más probabilidades
de sobreponerse a los periodos estresantes y mantener la sobriedad intacta.
Los investigadores descifraron que no era Dios lo que importaba, sino
que la creencia por sí sola marcaba la diferencia. Una vez que la gente
aprendía a creer en algo, esa habilidad se expandía a otros aspectos de su
vida, hasta que empezaban a creer que eran capaces de cambiar. La creencia
era el ingrediente que convertía el bucle del hábito reconfigurado en un
comportamiento permanente.
—Hace un año no hubiera afirmado esto; así de rápido están cambiando
nuestros paradigmas —me dijo Tonigan, investigador de la Universidad de
Nuevo México—. Pero la fe parece ser esencial. No es indispensable que la
gente crea en Dios, pero sí que tenga la capacidad de creer que las cosas
mejorarán.
»Aunque le des a la gente mejores hábitos, estos no resuelven el dilema
de por qué empezaron a beber en un inicio. Con el tiempo tendrán un mal
día, y ninguna rutina, por novedosa que sea, será capaz de hacer que las
cosas parezcan estar bien. Lo que sí marca la diferencia es la creencia de
que pueden lidiar con ese estrés sin necesidad de beber.
Al situar a los alcohólicos en reuniones donde la fe se da por sentada —
donde, de hecho, la fe es parte integral de los doce pasos—, A. A. les
enseña a las personas cómo creer en algo hasta que empiezan a creer en el
programa y en sí mismas. El programa les permite practicar la creencia de
que las cosas estarán bien en algún momento, hasta que ese momento llega.
—En algún punto, la gente que asiste a A. A. mira a su alrededor y
piensa: «Si le funcionó a él, supongo que puede funcionarme también» —
me dijo Lee Ann Kaskutas, científica principal del Grupo de Investigación
sobre Alcohol—. Los grupos y las experiencias compartidas tienen algo que
los hace muy potentes. La gente puede dudar de su capacidad para cambiar
por sí sola, pero el grupo la convence de suspender su incredulidad. La
comunidad genera fe.
Cuando John estaba a punto de irse de la reunión de A. A., le pregunté
por qué ahora sí le funcionaba el programa, dado que no le había servido
antes.

—Cuando empecé a venir a las reuniones después del accidente con el
camión, alguien pidió voluntarios para recoger las sillas —me contó—.
Alcé la mano. No era gran cosa, tardamos apenas cinco minutos, pero me
sentí bien al hacer algo que no tuviera que ver conmigo. Creo que eso me
llevó por otro camino.
»La primera vez no estaba listo para involucrarme con el grupo; pero,
cuando volví, me sentía listo para empezar a creer en algo.

V
Una semana después del despido de Dungy, el dueño de los Indianapolis
Colts le dejó un apasionado mensaje de quince minutos en su contestador.
Los Colts, a pesar de tener a Peyton Manning, uno de los mejores
quarterbacks de la NFL, acababan de tener una pésima temporada. El
dueño del equipo necesitaba ayuda. Estaba harto de perder, le dijo a Dungy,
quien se mudó a Indianápolis para ser el entrenador del equipo.
De inmediato empezó a implementar el mismo plan de juego básico:
reconstruir las rutinas de los Colts y enseñarles a usar viejas señales para
reconfigurar sus hábitos. En su primera temporada, los Colts terminaron 106 y se clasificaron para los play-offs. La siguiente temporada, terminaron
12-4 y se quedaron a un partido de la Super Bowl. La popularidad de
Dungy aumentó. Era noticia en los diarios y los programas deportivos de
todo el país. Aficionados de todas partes volaban para visitar la iglesia a la
que Dungy asistía. Sus hijos se volvieron una constante en el vestuario y el
banquillo de los Colts. En 2005, Jamie, el hijo mayor, acabó el bachillerato
y se mudó a Florida para iniciar su carrera universitaria.
No obstante, a medida que los éxitos de Dungy se acumulaban, volvían
a surgir los mismos patrones problemáticos. Los Colts jugaban
disciplinadamente durante toda la temporada y ganaban los partidos, pero
luego notaban la presión de los play-offs.
—La fe es la parte más importante del éxito en el fútbol profesional —

me dijo Dungy—. El equipo ansiaba creer, pero, cuando la tensión se
acumulaba, volvían a la zona de confort de sus viejos hábitos.
Los Colts terminaron la temporada regular de 2005 con catorce victorias
y dos derrotas, el mejor récord de su historia.
Pero entonces la tragedia se cernió sobre ellos.
Tres días antes de Navidad, sonó el teléfono de Tony Dungy en medio
de la noche. Su esposa contestó y le pasó el auricular, pues creía que debía
de ser uno de los jugadores. Al otro lado de la línea había una enfermera. Le
dijo que Jamie, su hijo, había ingresado en el hospital esa noche con heridas
de compresión en el cuello. Su novia lo encontró colgando en su
apartamento, con un cinturón atado al cuello. La ambulancia lo llevó
deprisa[34] al hospital, pero los intentos por reanimarlo fueron fallidos.
Había fallecido.
Un capellán voló hasta Indianápolis para pasar Navidad con la familia.
—La vida no volverá a ser igual jamás —les dijo el capellán—, pero no
siempre os sentiréis como ahora.
Pocos días después del funeral, Dungy volvió al campo de juego.
Necesitaba algo que lo distrajera, y su esposa y el equipo lo alentaron a que
volviera al trabajo.
—Me inundaron de amor y apoyo —escribiría después—. Como grupo,
siempre nos habíamos apoyado los unos a los otros en momentos difíciles;
ahora yo los necesitaba más que nunca.
El equipo perdió el primer partido de los play-offs, lo que puso fin a su
temporada. Sin embargo, tras haber visto a Dungy padecer la tragedia,
«algo cambió», según me dijo uno de los jugadores de esa época.
—Vimos a nuestro entrenador pasar por algo espantoso y todos
queríamos ayudarlo de algún modo.
Es simplista y hasta arrogante sugerir que la muerte de un muchacho
puede influir en los resultados de un partido de fútbol americano. Dungy
siempre había dicho que nada era más importante para él que la familia,
pero, tras la muerte de Jamie, mientras los Colts empezaban a prepararse
para la siguiente temporada, algo cambió en él, y sus jugadores lo notaron.
El equipo acogió más que nunca la visión que tenía Dungy de cómo se
debía jugar al fútbol. Empezaron a tener fe.

—Llevaba muchas temporadas preocupado por mi contrato y mi sueldo
—me contó un jugador que, al igual que los demás, accedió a hablar
conmigo sobre esa época siempre y cuando mantuviera su identidad en el
anonimato—. Cuando el entrenador volvió después del funeral, quería darle
lo mejor de mí para aliviar su dolor. Digamos que me entregué al equipo.
—A algunos hombres les gusta abrazarse entre sí —me dijo otro
jugador—. A mí no. No he abrazado a mis hijos en una década. Sin
embargo, cuando el entrenador volvió a trabajar, me acerqué y lo abracé
tanto tiempo como pude porque quería que supiera que podía contar
conmigo.
Después de la muerte del hijo de Dungy, el equipo empezó a jugar
diferente. Entre los jugadores surgió la convicción de que la estrategia de
Dungy era sólida. En los entrenamientos previos al comienzo de la
temporada de 2006, los Colts jugaron de forma precisa y disciplinada.
—La mayoría de los equipos de fútbol americano, en realidad, no
juegan en equipo. No son más que un grupo de tipos que juega en conjunto
—me confesó otro jugador de aquella época—. Pero nosotros nos
convertimos en un equipo. Fue sorprendente. El entrenador era la chispa,
pero esto iba más allá de él. Después de su regreso, era como si en realidad
creyéramos los unos en los otros, como si supiéramos cómo jugar juntos
como nunca antes.
Para los Colts, la fe en el equipo —en las tácticas de Dungy y su
capacidad para ganar— surgió a partir de la tragedia. Pero en muchos otros
casos puede nacer una creencia similar sin necesidad de que se presenten
adversidades de ninguna índole.
Por ejemplo, en una investigación de 1994 realizada en Harvard,[35]
donde se estudió a personas que habían hecho cambios radicales en su vida,
los expertos observaron que algunas reconstruyeron sus hábitos después de
una tragedia personal, como un divorcio o una enfermedad potencialmente
letal. Otros cambiaron después de ver que alguien cercano pasara por algo
terrible, como fue el caso de los jugadores de Dungy, quienes lo vieron
atravesar un periodo muy difícil.
No obstante, es igual de probable que no exista una tragedia que
preceda las trasformaciones de la gente. Hay gente que cambia porque ha

entrado a formar parte de un grupo social que ha facilitado el cambio. Una
mujer afirmó que su vida entera cambió cuando se apuntó a un curso de
psicología y conoció a un maravilloso grupo de gente.
—Abrió una caja de Pandora —les dijo a los investigadores—. Ya no
soportaba el estado de mi vida. Necesitaba cambiar de raíz.
Otro hombre dijo que encontró nuevas amistades con las que pudo
practicar ser sociable.
—Cuando hago el esfuerzo de sobreponerme a mi timidez, siento que
en realidad no soy yo quien hace las cosas, sino alguien más —afirmó.
Pero, al practicar con ese nuevo grupo, sintió que dejó de ser una actuación.
Empezó a creer que no era tímido y, con el tiempo, dejó de serlo.
Cuando la gente se une a grupos, el cambio parece posible y el potencial
de que dicho cambio ocurra se hace más tangible. En la mayoría de los
casos de gente que le da un giro de 180 grados a su vida, no hay momentos
cruciales ni desastres transformadores. Simplemente hay comunidades —a
veces de no más de dos personas— que fomentan la fe en el cambio. Una
mujer dijo a los investigadores que un día antes de cambiar su vida estuvo
limpiando baños, pero en realidad ocurrió tras varias semanas de discutir
con el resto de sus colegas si debía dejar a su esposo.
—El cambio ocurre en compañía de otros —me dijo Todd Heatherton,
uno de los psicólogos involucrados en el estudio—. Parece real cuando
podemos verlo a través de ojos ajenos.
Los mecanismos exactos de la convicción y la fe siguen siendo un
misterio. Nadie sabe a ciencia cierta por qué un grupo de gente que se
conoce en una clase de psicología es capaz de convencer a una mujer de
que todo es distinto, o por qué el equipo de Dungy unió fuerzas después del
fallecimiento del hijo del entrenador. Mucha gente conversa con sus
amistades sobre matrimonios infelices, pero jamás dejan a su pareja;
muchos equipos ven a sus entrenadores pasar por momentos difíciles y eso
no los fortalece.
Lo que sí sabemos es que, para que los hábitos cambien de forma
permanente, la gente debe creer que el cambio es posible. El mismo proceso
que hace que A. A. sea tan efectivo —el poder del grupo para inculcarles a
los individuos cómo tener fe— se lleva a cabo siempre que la gente se

reúne para ayudarse entre sí a cambiar. La convicción se activa con más
facilidad en el seno de una comunidad.

Diez meses después de la muerte de Jamie, comenzó la temporada 2006
de la NFL. Los Colts jugaron como nunca, ganaron sus primeros nueve
partidos y terminaron el año con un récord de 12-4. Ganaron su primer
partido de play-offs y después derrotaron a los Baltimore Ravens para
apoderarse del título de la división. Para entonces, estaban a un paso de la
Super Bowl, en la final de la Conferencia... el mismo partido que Dungy
había perdido ocho veces.
El encuentro se disputó el 21 de enero de 2007. Jugaron contra los New
England Patriots, el mismo equipo que había aniquilado dos veces antes las
aspiraciones de los Colts de llegar a la Super Bowl.
Los Colts empezaron jugando bien, pero, antes de que acabara la
primera mitad, empezaron a derrumbarse. Los jugadores temían cometer
errores o estaban tan ansiosos por superar el último obstáculo antes de la
Super Bowl que perdían la noción de aquello en lo que debían concentrarse.
Dejaron de confiar en sus hábitos y empezaron a pensar demasiado. Una
mala defensa hizo que perdieran oportunidades. Uno de los pases de Peyton
Manning fue interceptado y le ganó una anotación al oponente. Los Patriots
iban ganando 21 a 3. Ningún equipo en la historia de la NFL había sido
capaz de revertir una diferencia tan amplia en un campeonato de la
Conferencia. El equipo de Dungy estaba a punto de perder una vez más.[36]
En el descanso, el equipo volvió a los vestuarios, y Dungy les pidió que
se reunieran a su alrededor. El ruido del estadio se filtraba por las puertas
cerradas, pero en el interior de los vestuarios todo era silencio. Dungy miró
a sus jugadores.
Les dijo que tenían que tener fe.
—Estuvimos en esta misma situación, contra el mismo equipo, en 2003
—les dijo Dungy. En ese partido, se habían quedado a una yarda de ganar.
Una yarda—. Sacad el sable porque esta vez vamos a ganar. Este es nuestro
partido. Es nuestro momento.[37]
Los Colts salieron al campo y empezaron a jugar como lo habían hecho

en el partido anterior. Se mantuvieron alerta a las señales y los hábitos.
Ejecutaron con cuidado las jugadas que llevaban cinco años practicando
hasta automatizarlas. Durante la serie inicial, la ofensiva de los Colts
avanzó 76 yardas en catorce jugadas y anotó un touchdown. Más tarde, a los
tres minutos de su siguiente serie ofensiva, volvieron a anotar.
A lo largo del último cuarto, los equipos se emparejaron. Dungy logró
que los Colts empataran, pero no que se adelantaran en el marcador. Con
apenas cuatro minutos para el final del partido, los Patriots anotaron, lo que
dejó al equipo de Dungy con una desventaja de tres puntos, 34 a 31. Los
Colts recibieron el balón y empezaron a atravesar el campo. En noventa
segundos avanzaron 70 yardas y cruzaron la línea de anotación. Por primera
vez, los Colts iban por delante, 38 a 34. Quedaban sesenta segundos en el
reloj. Si el equipo de Dungy era capaz de impedir que los Patriots anotaran
un touchdown, los Colts tenían oportunidad de ganar.
Sesenta segundos es una eternidad en el fútbol americano.
Tom Brady, el quarterback de los Patriots, había conseguido
anotaciones en menos tiempo que ese. Con absoluta confianza, apenas
segundos después de que iniciara la jugada, Brady llevó a su equipo a la
mitad del terreno. Con diecisiete segundos en el reloj, los Patriots estaban
ya en zona de gol de campo, listos para una última jugada final que podía
sumarle otra derrota a Dungy y aplastar una vez más los sueños de los Colts
de llegar a la Super Bowl.
A medida que los Patriots se acercaron a la línea de golpeo, la defensa
de los Colts se posicionó. Marlin Jackson, cornerback de los Colts, se
colocó a diez yardas de la línea. Miró sus señales: los espacios entre los
jugadores de la línea ofensiva y la profundidad del corredor. Tom Brady, el
quarterback de los Patriots, tomó el balón y retrocedió para lanzar un pase.
Para entonces, Jackson ya estaba en movimiento. Brady echó el brazo hacia
atrás y lanzó el balón por los aires. El pase iba dirigido a un receptor de los
Patriots que estaba veintidós yardas más adelante, desmarcado, cerca de la
mitad del campo. Si el receptor completaba la recepción, era probable que
pudiera acercarse a la zona de anotación e incluso que anotara. El balón
voló por los aires. Jackson, el cornerback de los Colts, iba corriendo en
diagonal, siguiendo sus hábitos. Pasó junto al hombro derecho del receptor

y se le atravesó justo en el instante en el que llegaba el balón. Jackson tomó
el balón en pleno vuelo e interceptó el pase, corrió unos cuantos pasos más
y se echó al suelo, aferrándose al balón. La jugada duró menos de cinco
segundos. El partido se acabó. Dungy y los Colts habían ganado.
Dos semanas después, ganaron la Super Bowl. Hay docenas de posibles
razones para explicar por qué finalmente los Colts se coronaron campeones
aquel año. Quizá fue suerte. Quizá les había llegado la hora. Pero los
jugadores de Dungy dicen que es porque creyeron, y esa fe hizo que todo lo
que habían aprendido —las rutinas que habían practicado hasta que se
hicieron automáticas— se mantuviera firme, incluso en los momentos más
estresantes.
—Estamos orgullosos de haber ganado este campeonato para nuestro
líder, el entrenador Dungy —declaró Peyton Manning más tarde, mientras
sostenía el trofeo Lombardi.
Dungy se dio la vuelta para ver a su esposa.
—Lo logramos —le dijo.

¿Cómo cambian los hábitos?
Por desgracia, no hay una serie de pasos garantizados que sirvan a todo
mundo. Sabemos que es imposible erradicar un hábito y que, en vez de eso,
hay que reemplazarlo. Y sabemos que los hábitos son más maleables
cuando se pone en práctica la Regla de Oro del cambio de hábitos: si
mantenemos la misma señal y la misma recompensa, es posible introducir
una nueva rutina.
Pero eso no basta. Para que el hábito reconfigurado se mantenga, la
gente debe creer que el cambio es posible. Y, en la mayoría de los casos, esa
creencia solo surge con ayuda de un grupo.
Si quieres dejar de fumar, encuentra una rutina distinta que satisfaga las
ansias que hasta ahora sacias con cigarrillos. Luego, encuentra un grupo de
apoyo, ya sea un grupo de ex fumadores o una comunidad que te ayude a
creer que eres capaz de alejarte de la nicotina, y recurre al grupo cuando
sientas que corres el riesgo de recaer.
Si quieres bajar de peso, examina tus hábitos y determina cuál es la

verdadera razón por la que te levantas del escritorio para ir a buscar un
refrigerio, y luego encuentra a alguien que te acompañe a dar un paseo,
alguien que converse contigo en su escritorio en lugar de hacerlo en la
cafetería, un grupo que dé seguimiento a las metas de pérdida de peso de
sus integrantes o alguien que también desee tener una cesta de manzanas
cerca en lugar de una bolsa de patatas fritas.
Las evidencias son contundentes: si quieres cambiar algún hábito, debes
encontrar una rutina alternativa, y recuerda que el índice de éxito aumentará
de forma sustancial si te comprometes a cambiar como parte de un grupo.
La fe es esencial, y se alimenta de la experiencia colectiva, incluso si esa
comunidad está compuesta de no más de dos personas.
Sabemos que el cambio es posible. Los alcohólicos son capaces de dejar
de beber. Los fumadores dejan el tabaco. Los perdedores habituales pueden
convertirse en campeones. Eres capaz de dejar de morderte las uñas o de
picar comida basura en el trabajo, de gritarles a tus hijos, de desvelarte sin
razón o de preocuparte por nimiedades. Y los científicos han observado
también que los cambios de hábitos no solo modifican las vidas de los
individuos, sino que también pueden cambiar empresas, organizaciones y
comunidades, tal como explicaré en los siguientes capítulos.

SEGUNDA PARTE
LOS HÁBITOS
DE LAS ORGANIZACIONES
EXITOSAS

4
HÁBITOS CLAVE O LA BALADA
DE PAUL O’NEILL
Qué hábitos importan más

I
En

un nublado día de octubre de 1987, un grupo de importantes
inversores y analistas de valores de Wall Street se reunió en el salón de
congresos de un elegante hotel de Manhattan. Estaban ahí para conocer[1]
al nuevo director general de Alcoa, una de las mayores productoras de
aluminio del mundo, empresa que, durante casi un siglo, había fabricado
toda clase de productos, desde el envoltorio metálico de los Kisses de
Hershey’s hasta el metal de las latas de Coca-Cola y los tornillos que se
usan para montar los satélites.
Un siglo antes, el fundador de Alcoa inventó el proceso para fundir el
aluminio y desde entonces la empresa pasó a ser una de las más grandes del
mundo. Muchos de los asistentes habían invertido millones de dólares en
acciones de Alcoa que les aseguraban réditos constantes. Sin embargo, en el
último año los inversores empezaron a expresar su descontento. La gerencia
de Alcoa había cometido un error tras otro, en un intento torpe por
expandirse y entrar en el mercado de nuevos productos mientras los
competidores les robaban la clientela y las ganancias.
Por tanto, fue muy evidente el alivio generalizado cuando la junta
directiva anunció que era hora de cambiar de liderazgo. No obstante, el
alivio se transformó en inquietud cuando se dio a conocer el nombre del
elegido: el nuevo director general sería un ex funcionario llamado Paul
O’Neill. Prácticamente nadie en Wall Street había oído hablar de él. Cuando

Alcoa organizó esa ceremonia de presentación en aquel salón de congresos
de Manhattan, los principales inversores solicitaron una invitación.
Pocos minutos antes del mediodía, O’Neill subió al escenario. Tenía
cincuenta y un años, era un hombre en buena forma física y llevaba un traje
de rayas grises con una imponente corbata roja. Tenía el cabello cano y se
erguía como si fuera un militar. Subió las escaleras con ritmo y esbozó una
sonrisa cálida. Parecía un hombre digno, sólido, confiado. Como todo buen
directivo.
Pero luego abrió la boca.
—Quiero hablarles sobre condiciones de seguridad laboral —dijo—.
Cada año, muchos empleados de Alcoa sufren lesiones tan graves que
pierden un día de trabajo o más. Nuestro récord de seguridad es mejor que
el de la fuerza laboral norteamericana promedio, sobre todo si consideramos
que nuestros empleados trabajan con metales que arden a 1.500 grados y
máquinas capaces de arrancarle el brazo a cualquiera. Pero no es suficiente.
Mi intención es lograr que Alcoa sea la compañía más segura de Estados
Unidos. Mi intención es obtener un récord de cero accidentes laborales.
Los asistentes se miraron entre sí, confundidos. Esos discursos solían
seguir un guion predecible: el nuevo director general empezaba
presentándose, hacía una broma sobre sí mismo —como, por ejemplo, que
siempre se dormía en clase cuando estudiaba en Harvard— y luego
prometía incrementar las ganancias y reducir los costes. Después vendría
una enardecida perorata sobre impuestos y regulaciones de negocios que, en
ocasiones, reflejaba el fervor de quien conoce de primera mano los
juzgados de divorcios y los conflictos con abogados. Por último, terminaría
con una retahíla de palabrejas —«sinergia», «escalamiento» y
«coopetencia»—, después de lo cual todo el mundo volvería a sus oficinas,
convencidos de que el capitalismo estaría a salvo un día más.
Pero O’Neill no dijo nada sobre ganancias. Tampoco mencionó los
impuestos ni habló de «aprovechar la coyuntura para garantizar una ventaja
de mercado sinérgica donde todos salgamos ganando». Hasta donde sabía
cualquiera de los presentes, con esa charla sobre seguridad de los
trabajadores O’Neill bien podía ser uno de esos odiosos regulacionistas. O,
peor aún, un demócrata. Era una posibilidad aterradora.

—Ahora bien, antes de continuar —dijo O’Neill—, quiero señalar las
salidas de emergencia de este recinto. —Señaló el fondo de la sala—. Hay
un par de puertas en la parte trasera, y, en el desafortunado caso de que se
produjera un incendio o alguna otra emergencia, deberán salir con calma,
bajar las escaleras que llevan al vestíbulo y abandonar el edificio.
Se hizo el silencio. El único sonido que se oía era el zumbido del tráfico
que se filtraba por las ventanas. ¿Seguridad? ¿Salidas de emergencia?
¿Estaba bromeando? Uno de los inversores presentes sabía que O’Neill
había trabajado en Washington en los años sesenta. Supuso que el tipo se
había metido toda clase de drogas en aquella época.
Después de un rato, alguien alzó la mano y preguntó sobre los
inventarios de la división aeroespacial. Luego, alguien más inquirió sobre
las proporciones de capital de la empresa.
—Creo que no me están escuchando —contestó O’Neill—. Si quieren
entender cómo le está yendo a Alcoa, es indispensable que miren las cifras
de accidentes en el trabajo. Si disminuimos los índices de lesiones, no será
porque le estamos echando ganas o alguna otra tontería que normalmente
diría un director general. Será porque los individuos que forman parte de
esta empresa han accedido a convertirse en parte de algo importante: se
dedicarán a crear el hábito de la excelencia. La seguridad será un indicador
de que el cambio de hábitos de toda la organización está progresando. Así
es como habremos de juzgarnos.
Tan pronto terminó la presentación, los inversores asistentes salieron
como balas. Uno incluso corrió hasta el vestíbulo, buscó un teléfono
público y llamó a sus clientes principales.
—Pensé: «Pusieron al frente a un hippy lunático que va a hacer pedazos
la empresa» —me contó aquel inversor—. Les exigí a mis clientes que
vendieran sus acciones de inmediato, antes de que otro de los asistentes
decidiera a llamar a sus clientes para decirles exactamente lo mismo. Y
confieso que ha sido el peor consejo que he dado en toda mi carrera.
Un año después de aquel discurso, las ganancias de Alcoa alcanzaron un
máximo histórico. Cuando O’Neill se retiró, en el año 2000, el ingreso neto
anual de la empresa era cinco veces mayor que el que se registraba cuando
llegó, y su capitalización bursátil incrementó 27 mil millones de dólares en

ese mismo periodo. Si alguien invirtió un millón de dólares en Alcoa el día
que contrataron a O’Neill, habrá ganado otro millón de dólares en
dividendos durante su gestión y el valor de sus acciones se habrá
quintuplicado para cuando se fue.
Por si eso fuera poco, ese mismo crecimiento ocurrió al tiempo que
Alcoa se convertía en una de las empresas más seguras del mundo. Antes de
la llegada de O’Neill, casi todas las plantas de Alcoa tenían al menos un
accidente laboral a la semana. Una vez que se puso en marcha su plan de
seguridad, en varios de sus complejos pasarían años sin que un solo
empleado perdiera un día de trabajo por culpa de un accidente. Los índices
de lesiones laborales disminuyeron un 20% del promedio estadounidense.
Entonces ¿cómo logró O’Neill que una de las empresas más grandes,
sólidas y potencialmente peligrosas del país se convirtiera en una máquina
de ganancias y un bastión de la seguridad laboral?
Lo que hizo fue enfocar su energía en un hábito y sentarse a observar
cómo los cambios se diseminaban hacia el resto de la organización.
—Sabía que debía transformar Alcoa —me comentó O’Neill—. Pero no
puedes ordenarle a la gente que cambie. El cerebro humano no funciona así.
Por lo tanto, decidí concentrarme primero en una sola cosa. Si lograba
cambiar los hábitos en torno a una cosa, eso se extendería a la compañía
entera.
O’Neill creía que algunos hábitos tienen la capacidad de poner en
marcha una reacción en cadena que modifica otros a medida que los
primeros se difunden dentro de una organización. Dicho de otro modo:
algunos hábitos importan más que otros cuando se trata de reconstruir
negocios y vidas humanas. Se trata de los «hábitos clave», los cuales
influyen en la forma en que trabajamos, comemos, vivimos, gastamos y nos
comunicamos. Los hábitos clave detonan procesos que, con el tiempo, lo
transforman todo.
Según los hábitos clave, el éxito no depende de que todo salga a la
perfección, sino de que se identifiquen algunas prioridades clave y se las
configure para convertirlas en armas poderosas. En la primera parte del
libro he explicado cómo funcionan los hábitos, cómo podemos crearlos y
cambiarlos. Sin embargo, ¿por dónde empezaría un maestro de los hábitos?

La respuesta radica en la comprensión de los hábitos clave: los hábitos que
más importan son aquellos que, cuando empiezan a cambiar, desplazan y
reconfiguran otros patrones.
Los hábitos clave explican cómo Michael Phelps logró ser campeón
olímpico y por qué algunos estudiantes universitarios tienen un mejor
desempeño que otros. También describen por qué algunas personas, después
de años de intentarlo, por fin logran adelgazar veinte kilos, al tiempo que se
vuelven más productivas en el trabajo sin dejar de llegar a casa a tiempo
para cenar con sus hijos. Y los hábitos clave explican cómo Alcoa logró
transformarse en uno de los valores de más alto rendimiento según el índice
Dow Jones, al mismo tiempo que se convertía en uno de los lugares más
seguros del planeta.

La primera vez que los directivos de Alcoa le ofrecieron a O’Neill el
puesto de director general, no estaba seguro de querer el trabajo. Ya tenía
bastante dinero y a su esposa le gustaba vivir en Connecticut, donde tenían
una hermosa casa. No sabían nada sobre Pittsburgh, donde estaban las
oficinas centrales de Alcoa. Sin embargo, antes de rechazar la oferta, les
pidió algo de tiempo para reflexionarlo. Para facilitar la decisión, empezó a
hacer una lista de cuáles serían sus principales prioridades en caso de
aceptar el puesto.
O’Neill siempre ha sido un mordaz defensor de las listas, las cuales le
han permitido organizar su vida. Cuando era estudiante universitario en
Fresno State —donde terminó sus estudios poco después de tres años al
tiempo que trabajaba treinta horas a la semana—, O’Neill esbozó una lista
de todo lo que aspiraba a lograr en la vida, incluyendo una de sus grandes
prioridades: «Marcar una diferencia». Después de graduarse en 1960, por
recomendación de un amigo llenó una solicitud de prácticas en el gobierno
federal y, junto con otras trescientas mil personas, se presentó al examen
para potenciales empleados del gobierno. Solo tres mil personas pasaron a
la fase de entrevistas. Solo a trescientas de ellas les ofrecieron un empleo.
O’Neill fue una[2] de ellas.
Comenzó como directivo medio en la Administración de Veteranos,

donde le pidieron que aprendiera sobre sistemas computacionales. Mientras
tanto, O’Neill continuó haciendo listas y llevando registro de por qué
algunos proyectos tenían más éxito que otros, así como qué proveedores
cumplían a tiempo y cuáles no. Todos los años consiguió un ascenso. A
medida que escalaba en los rangos de la Administración de Veteranos, fue
adquiriendo fama como el hombre cuyas listas siempre parecían incluir un
punto que resolvía los problemas.
A mediados de los sesenta, había una gran demanda de habilidades
como esa en Washington. Hacía poco, Robert McNamara había
reconstruido el Pentágono con la contratación de un grupo de jóvenes
matemáticos, estadísticos y programadores. El presidente Johnson quería
tener su propia generación de chicos genio. Por tanto, a O’Neill lo
reclutaron para la que después se convertiría en la Oficina de Gestión y
Presupuesto, una de las agencias más poderosas en todo Washington. Al
cabo de una década, cuando tenía treinta y ocho años, lo ascendieron a
subdirector y, de pronto, se consolidó como una de las personas más
influyentes en el gobierno.
Ahí fue cuando O’Neill de verdad aprendió sobre hábitos
organizacionales. Una de sus primeras tareas fue crear un marco analítico
para estudiar los gastos del gobierno en materia de salud pública. No tardó
en descubrir que las estrategias del gobierno, las cuales debían estar
determinadas por reglas lógicas y prioridades definidas, estaban motivadas
en realidad por procesos institucionales extraños que, en muchos sentidos,
operaban igual que los hábitos. En lugar de tomar decisiones, los
funcionarios y los políticos respondían a las señales con rutinas automáticas
para obtener recompensas como ascensos o reelecciones. Era un bucle de
hábitos que abarcaba miles de personas y miles de millones de dólares.
Por ejemplo, después de la Segunda Guerra Mundial, el congreso
norteamericano creó un programa para la construcción de hospitales
comunitarios. Veinticinco años después seguía en marcha, de modo que
cada vez que los legisladores asignaban un nuevo presupuesto al cuidado de
la salud, los funcionarios comenzaban las construcciones de inmediato. Las
ciudades donde se ubicaban estos nuevos hospitales no necesariamente
necesitaban más camas, pero eso daba igual. Lo importante era erigir[3]

una nueva estructura que le permitiera a algún político alzarse el cuello a la
hora de conseguir votos.

Los empleados federales «pasarían meses debatiendo si comprar
cortinas azules o amarillas, si las habitaciones de los pacientes deberían
tener uno o dos televisores, dónde debían ubicarse los mostradores y otras
tonterías sin importancia —me contó O’Neill—. La mayor parte del tiempo
nadie se preguntaba si el hospital era necesario. Los funcionarios tenían el
hábito de resolver cualquier problema médico construyendo algo que a un
congresista le permitiera decir: “¡Miren lo que hice!”. Era un absoluto
sinsentido, pero todos reproducían el patrón una y otra vez».
Los investigadores han observado hábitos institucionales en casi
cualquier organización o empresa que han examinado. «Los individuos
tienen hábitos; los grupos tienen rutinas —escribió el académico Geoffrey
Hodgson, quien pasó toda su carrera estudiando los patrones de las
organizaciones—. Las rutinas son el análogo organizacional[4] de los
hábitos.»
A O’Neill, este tipo de hábitos le parecían peligrosos. «Básicamente
cedíamos la toma de decisiones a un proceso que ocurría de forma
irreflexiva», afirmó O’Neill. Sin embargo, en otras agencias, donde el
cambio se respiraba en el ambiente, los buenos hábitos organizacionales
eran la fuente del éxito.
Por ejemplo, algunos departamentos de la NASA estaban renovándose
por medio de la instauración consciente de rutinas organizacionales que
impulsaban a los ingenieros a arriesgarse más. Cuando los cohetes no
tripulados explotaban tras el despegue, los jefes de departamento aplaudían

y todos entendían que, aunque su división hubiera fracasado, al menos lo
habían intentado. Con el tiempo, el control de misiones se fue llenando de
aplausos por cada artilugio costoso que explotaba. Se convirtió en un hábito
organizacional.[5] O veamos el caso de la Agencia de Protección Ambiental
(EPA), creada en 1970. Su primer administrador, William Ruckelshaus,
diseñó de forma consciente hábitos organizacionales que favorecían que los
reguladores adoptaran una postura agresiva frente al cumplimiento de las
normas. Cuando los abogados pedían permiso[6] para presentar una
demanda o emprender una acción legal, debían pasar por un proceso de
aprobación. La convención era darles la autorización. El mensaje era claro:
en la EPA, la agresión se recompensaba. En 1975, la EPA formulaba[7] más
de mil quinientas nuevas reglas ambientales cada año.
—Cada vez que me fijaba en un área determinada del gobierno,
descubría hábitos que parecían explicar por qué los proyectos triunfaban o
fracasaban —me dijo O’Neill—. Las mejores agencias comprendían la
importancia de las rutinas. Las peores agencias estaban lideradas por
personas que jamás pensaban en ello y luego se preguntaban por qué nadie
seguía sus órdenes.
En 1977, después de dieciséis años en Washington, O’Neill decidió que
era hora de decir adiós. Trabajaba quince horas al día, siete días a la
semana, y su esposa estaba harta de tener que criar sola a sus cuatro hijos.
O’Neill renunció y lo contrataron en International Paper, una de las
empresas de papel y pulpa más grandes del mundo; tiempo después, llegaría
a ser el presidente de la compañía.
Para entonces, algunos de sus antiguos colegas del gobierno estaban en
el consejo directivo de Alcoa. Cuando la empresa decidió contratar un
nuevo director general pensaron en él, y por eso hizo una lista de cuáles
serían sus prioridades si decidía aceptar el trabajo.
En esa época, Alcoa tenía problemas. Sus detractores decían que los
empleados no eran lo suficientemente diestros y que la calidad de los
productos era mala. Sin embargo, O’Neill no puso «la calidad» ni «la
eficiencia» en la cima de sus prioridades. En una empresa tan grande y
antigua como Alcoa no existe un interruptor para lograr que la gente trabaje
con más empeño o produzca más. El director general anterior intentó forzar

ciertas mejorías, por lo que quince mil empleados empezaron una huelga.
Las cosas empeoraron tanto que los empleados hacían maniquíes, los
vestían de directivos de la empresa y los quemaban en una hoguera.
—Alcoa no era una gran familia feliz —me contó uno de los empleados
de aquella época—. Era más como la familia Manson, pero rodeada de
metal fundido.
O’Neill se dio cuenta de que, si aceptaba el trabajo, su principal
prioridad tendría que ser algo que para todos —tanto el sindicato como los
ejecutivos— fuera importante. Necesitaba un eje de atención que uniera a la
gente y que le diera cierta ventaja para cambiar la cultura de trabajo y la
comunicación en la empresa.
—Volví a las bases —me dijo—. Todos merecen salir del trabajo tan
enteros y seguros como llegaron, ¿verdad? Nadie debería temer que lo que
haces para alimentar a tu familia pueda costarte la vida. Y en eso decidí
concentrarme: en cambiar los hábitos de seguridad de todos.
En la parte alta de su lista, O’Neill escribió: SEGURIDAD. Se fijó una
meta audaz: cero accidentes laborales. Y no se refería únicamente a los
accidentes laborales en las fábricas, sino en general. Y punto. Ese sería su
compromiso, sin importar cuánto costara.
Entonces decidió aceptar el trabajo.

—Estoy muy contento de estar aquí —anunció O’Neill frente a un
grupo de empleados de la planta fundidora de Tennessee meses después de
su contratación. No todo había salido de maravilla. Wall Street seguía
atemorizado. Los sindicatos estaban inquietos. Algunos de los
vicepresidentes de Alcoa estaban molestos por no haber conseguido el
puesto. Y O’Neill seguía hablando de seguridad laboral—. Estoy feliz de
negociar cualquier cosa con ustedes —continuó O’Neill. Decidió hacer una
gira por las plantas de Alcoa en Estados Unidos, después de la cual visitaría
las instalaciones de la empresa en treinta y un países—. Pero hay una sola
cosa que no estoy dispuesto a negociar con nadie: la seguridad. No quiero
que digan jamás que no hemos hecho hasta lo imposible para cerciorarnos
de que nadie sufra un accidente. Si quieren que lo discutamos, van a perder.

Lo más brillante de esa estrategia es que, como era de esperar, nadie
estaba dispuesto a discutir con O’Neill en materia de seguridad laboral. Los
sindicatos llevaban años luchando por condiciones de trabajo más seguras.
Los directivos tampoco tenían nada que decir, pues las lesiones se traducían
en menor productividad y baja moral.
No obstante, lo que casi nadie notaba era que el plan de O’Neill para
erradicar los accidentes laborales implicaba la reconfiguración más radical
en la historia de Alcoa. O’Neill creía que la clave para proteger a los
empleados de Alcoa era entender por qué ocurrían los accidentes. Y, para
entender por qué ocurrían, había que examinar qué partes del proceso de
manufactura salían mal. Para entender qué partes salían mal, había que
llevar gente que educara a los empleados en materia de control de calidad y
procesos laborales eficientes, de modo que fuera más fácil hacerlo todo
bien, pues el trabajo bien hecho es también un trabajo más seguro.
Dicho de otro modo, para proteger a los empleados, Alcoa necesitaba
convertirse en la empresa de aluminio más optimizada del planeta.
El modelo del plan de seguridad de O’Neill se basaba en el bucle de los
hábitos. O’Neill identificó una señal sencilla: el accidente laboral. Instituyó
entonces una rutina automática:[8] cada vez que alguien sufriera un
accidente,[9] el presidente de esa unidad tendría que enviarle a O’Neill un
informe dentro de las siguientes 24 horas, así como un plan para garantizar
que ese mismo accidente no volvería a ocurrir. Y ello conllevaba una
recompensa: los únicos que recibieron ascensos fueron aquellos que se
adaptaron al sistema.
Los presidentes de las unidades eran personas ocupadas. Para contactar
a O’Neill dentro de las 24 horas posteriores al accidente, necesitarían que su
vicepresidente les notificara un accidente tan pronto ocurriera. Por tanto, los
vicepresidentes necesitaban estar en comunicación constante con los
gerentes de piso, los cuales necesitaban, a su vez, que los empleados les
advirtieran tan pronto vieran un problema y que tuvieran a mano una lista
de sugerencias. De ese modo, cuando el vicepresidente les pidiera un plan,
ya hubiera una miríada de opciones. Para que todo eso ocurriera, cada
unidad debía crear nuevos sistemas de comunicación que facilitaran que el
empleado en la parte más baja de la cadena pudiera hacerle llegar una idea

al ejecutivo de más alto rango en poco tiempo. Casi todo en la rígida
jerarquía de la empresa debía cambiar para ajustarse al programa de
seguridad laboral de O’Neill. Con eso, empezó a erigir nuevos hábitos
corporativos.

A medida que los patrones de seguridad de Alcoa fueron cambiando,
otros aspectos de la empresa se modificaron también a una velocidad
inusitada. Las normas que los sindicatos llevaban años combatiendo —
como medir la productividad de los empleados de forma individual— de
pronto fueron aceptadas, pues dichas medidas ayudaban a todos a descifrar
si una parte del proceso de manufactura se salía de control e implicaba un
riesgo a la seguridad. Las políticas que los directivos bloqueaban desde
hace años —como darles a los empleados autonomía para detener una línea
de producción cuando el ritmo se volvía abrumador— fueron finalmente
aprobadas porque representaban la mejor forma de prevenir los accidentes y
las lesiones. La compañía cambió tanto que algunos empleados incluso
notaron que los hábitos de seguridad influían en otros ámbitos de su vida.
—Hace dos o tres años estaba en mi oficina, mirando por la ventana el
puente de calle Nueve, y divisé a unos trabajadores que no estaban
siguiendo los procedimientos de seguridad correctos —me comentó Jeff
Shockey, actual director de seguridad de Alcoa—. Uno de ellos estaba
parado en la barandilla del puente mientras el otro lo sostenía del cinturón.
No llevaban arneses de seguridad ni cuerdas. Trabajaban para una empresa
que no tenía nada que ver con nosotros, pero, sin siquiera pensarlo, me
levanté del asiento, bajé cinco pisos por las escaleras, me dirigí hacia el

puente y les dije a esos muchachos que estaban poniendo en riesgo su vida
y que debían usar arneses y equipo de seguridad.
Los hombres le explicaron que el supervisor había olvidado llevar el
equipo, así que Shockey llamó a la oficina local de la Administración de
Salud y Seguridad Ocupacional y denunció a aquel supervisor.
—Otro ejecutivo me contó que un día se detuvo junto a una excavación
que el ayuntamiento realizaba cerca de su casa porque no estaba rodeada
por una valla, y les dio un sermón sobre la importancia de seguir los
procedimientos al pie de la letra. Era fin de semana, pero él detuvo el coche,
con sus hijos en el asiento trasero, para sermonear a los empleados del
ayuntamiento sobre la seguridad en las zanjas. No es algo natural, pero ese
es el punto. Ahora hacemos esas cosas sin siquiera pensarlas.
O’Neill jamás prometió que garantizar la seguridad de los empleados
incrementaría las ganancias de Alcoa. Sin embargo, a medida que las
nuevas rutinas se diseminaron por la organización, se redujeron los costes,
la calidad aumentó y la productividad se disparó. Dado que el metal fundido
lastimaba a los trabajadores cuando salpicaba, se rediseñó el sistema de
vertido para evitar lesiones. Eso también implicó un ahorro, ya que perdían
dinero en el material que se desperdiciaba en las salpicaduras. Si una
máquina fallaba la reemplazaban, lo que a la larga reducía el riesgo de que
un engranaje roto le lesionara el brazo a un empleado. También implicaba
mejorar la calidad de los productos, pues luego descubrieron que los
desperfectos en los equipos eran una de las razones principales por las
cuales se producía aluminio de mala calidad.
Los investigadores han observado dinámicas similares en docenas de
otros entornos, incluyendo la vida personal de los individuos.
Veamos, por ejemplo, estudios de[10] la última década que examinan el
impacto del ejercicio físico en la rutina cotidiana. Cuando la gente empieza
a ejercitarse de forma regular, aunque sea una vez por semana, se modifican
otros patrones no relacionados, en general sin darse cuenta. Lo común es
que quien hace ejercicio empiece a comer mejor y se vuelva más productivo
en su trabajo. También fuma menos y se muestra más paciente con
familiares y amigos. Usa las tarjetas de crédito con menos frecuencia y
descienden considerablemente los niveles de estrés. No está del todo claro

por qué ocurre esto, pero, para mucha gente, el ejercicio es un hábito clave
que activa cambios generalizados.
—El ejercicio se desborda —afirma James Prochaska, investigador de
la Universidad de Rhode Island—. Tiene la cualidad de facilitar la adopción
de otros buenos hábitos.
Las investigaciones han documentado que las familias[11] que suelen
cenar juntas parecen criar a sus hijos con más habilidades para hacer los
deberes, mejores calificaciones, mayor control emocional y más confianza
en sí mismos. Hacer la cama cada mañana[12] se correlaciona con mayor
productividad, un mayor sentido de bienestar y mayor capacidad para
ceñirse a un presupuesto. No es que la cena familiar o la cama hecha
provoquen mejores calificaciones o menos gastos frívolos. Sin embargo,
esos cambios iniciales activan reacciones en cadena que ayudan a que otros
hábitos arraiguen.
Si te concentras en cambiar o cultivar hábitos clave, podrás lograr
cambios generalizados. No obstante, identificarlos es complicado. Para
encontrarlos, hay que saber dónde buscar. Detectar hábitos clave implica
buscar ciertas características. Los hábitos clave ofrecen lo que en la
bibliografía académica se conoce como «pequeños triunfos» y promueven
que otros hábitos florezcan a través de la creación de nuevas estructuras,
además de que establecen una cultura en la que el cambio se vuelve
contagioso.
Sin embargo, como han observado O’Neill e incontables personas más,
cruzar la zanja entre la comprensión de esos principios y su implementación
requiere una pizca de ingenio.

II
Cuando sonó la alarma del reloj de Michael Phelps a las 6.30 de la
mañana el 13 de agosto de 2008, salió a gatas de la cama en su habitación
de la Villa Olímpica de Pekín y se adentró en su rutina diaria.
Se puso unos pantalones deportivos y salió a desayunar. Esa semana ya

había ganado tres medallas de oro —con lo que sumó nueve en su carrera—
y aquel día tenía dos competiciones. A las siete[13] ya se encontraba en la
cafetería, tomando su habitual desayuno, el cual consistía en huevos, avena
y cuatro batidos energéticos. Era la primera tanda de las más de seis mil
calorías que consumiría en el transcurso de las siguientes dieciséis horas.
La primera carrera de Phelps —200 metros mariposa, su especialidad—
estaba programada para las diez de la mañana. Dos horas antes del disparo
de salida, comenzó su rutina habitual de estiramientos, empezando por los
brazos, luego la espalda, y así sucesivamente hasta llegar a los tobillos, los
cuales eran tan flexibles que podían extenderse a más de noventa grados,
que es más de lo que logra una bailarina sobre las puntas de los pies. A las
8.30 se metió en la piscina y empezó su primer calentamiento, 800 metros
de estilos, seguido de 600 metros de patadas, 400 metros con una boya entre
las piernas, 200 metros braza y una serie de sprints de 25 metros para
acelerar la frecuencia cardiaca. El entrenamiento le llevaba un total de 45
minutos.
A las 9.15, salió de la piscina y empezó a ceñirse el traje LZR Racer, un
bañador de cuerpo completo tan ajustado que tardaba veinte minutos en
ponérselo. Después se puso los auriculares, le subió el volumen a la mezcla
de hip hop que escuchaba antes de cualquier carrera y esperó.
Phelps había empezado a nadar a los siete años para quemar parte de la
energía que enloquecía a su madre y sus profesoras. Cuando un entrenador
de natación local llamado Bob Bowman se fijó en el largo torso de Phelps,
sus manos grandes y sus piernas relativamente cortas (las cuales ofrecían
menos resistencia en el agua), supo que Phelps sería un campeón. Pero
Phelps era un muchacho susceptible al que le resultaba difícil tranquilizarse
antes de las competiciones. Sus padres se estaban divorciando y él tenía
dificultades para lidiar con el estrés. Bowman le compró un libro de
ejercicios de relajación y le pidió a la madre de Phelps que se lo leyera a su
hijo todas las noches. El libro contenía un guion —«Aprieta la mano
derecha hasta formar un puño, y luego relájala. Imagina que la tensión se
derrite»— que le permitía a Phelps tensar y relajar todas las partes del
cuerpo antes de conciliar el sueño.
Bowman creía que, para los nadadores, la clave del éxito consistía en

crear las rutinas correctas. Bowman creía que Phelps tenía una complexión
ideal para la piscina; ahora bien, cualquiera que a la larga compite en las
olimpiadas tiene una musculatura perfecta. Bowman también percibió que
Phelps, desde muy joven, tenía cierto rasgo obsesivo que lo convertía en el
atleta ideal. Claro que, de igual modo, todos los atletas de élite son un tanto
obsesivos.
Sin embargo, lo que Bowman podía ofrecerle a Phelps —aquello que lo
distinguiría de otros competidores— eran hábitos que lo convertirían en el
nadador mentalmente más fuerte de la piscina. Para ello, no era necesario
que controlara hasta el más mínimo aspecto de la vida de Phelps. Bastaba
con que se centrara en unos cuantos hábitos específicos que poco o nada
tenían que ver con la natación, pero mucho con la creación de una
mentalidad correcta. Diseñó una serie de comportamientos que Phelps
podía poner en práctica para tranquilizarse y concentrarse antes de cada
carrera y así encontrar esas diminutas ventajas que, en un deporte donde la
victoria es cuestión de milisegundos, sí hacen la diferencia.
Por ejemplo, cuando Phelps era adolescente, al final de cada
entrenamiento Bowman le decía que volviera a casa y viera «el vídeo.
Antes de dormir y justo después de despertar».
Ese vídeo no existía. Era más bien una visualización mental de la
carrera perfecta. Todas las noches antes de dormir y cada mañana al
despertar, Phelps se imaginaba zambulléndose y nadando a la perfección en
cámara lenta. Visualizaba sus brazadas, las paredes de la piscina, los virajes
y el final. Imaginaba la estela de agua que se formaba a sus pies, el agua
que le goteaba de los labios cuando su boca asomaba a la superficie y cómo
se sentiría al quitarse el gorro al terminar. Se quedaba recostado en la cama,
con los ojos cerrados, y veía la competencia entera, incluyendo los más
mínimos detalles, una y otra vez, hasta aprenderse cada segundo de
memoria.
Durante los entrenamientos, para indicarle que nadara a velocidad de
carrera, Bowman le gritaba a Phelps: «¡Reproduce el vídeo!». Entonces
Phelps se forzaba al máximo. Verlo cortar el agua era casi decepcionante.
Lo había hecho tantas veces en su mente que, para entonces, ya parecía
rutinario. Pero funcionaba. Cada vez era más rápido. Con el tiempo, bastaba

con que Bowman le susurrara antes de cada carrera: «Ten listo el vídeo».
Con eso, Phelps se preparaba y hacía pedazos a la competencia.
Una vez que Bowman estableció unas cuantas rutinas centrales en la
vida de Phelps, los otros hábitos —la alimentación, los horarios de
entrenamiento, las rutinas de estiramiento y de sueño— parecieron
acomodarse por sí solos. La explicación nuclear de por qué esos hábitos
fueron tan efectivos, de por qué se comportaron como hábitos clave, es lo
que en la bibliografía académica se conoce como «pequeño triunfo».

Los pequeños triunfos son precisamente eso, además de ser parte
esencial de cómo los hábitos clave detonan cambios generalizados. Un
enorme corpus de investigaciones demuestra que los pequeños triunfos
tienen un enorme potencial, una influencia desproporcionada en
comparación con los logros de las propias victorias.
«Los pequeños triunfos son la infusión constante de una pequeña
ventaja —escribió un profesor de Cornell en 1984—. Una vez que se ha
logrado un pequeño triunfo,[14] se ponen en marcha fuerzas que favorecen
otro pequeño triunfo.»
Los pequeños triunfos alimentan las grandes transformaciones[15]
cuando se aprovechan diminutas ventajas para formar patrones que
convenzan a la gente de que logros de mayor dimensión están a su alcance.
Por ejemplo, cuando las organizaciones que luchaban por los derechos
de las personas homosexuales empezaron sus campañas en contra de la
homofobia a finales de los años sesenta, sus primeros intentos devinieron en
una cadena de fracasos. Presionaron para que se revocaran leyes utilizadas
para perseguir a los homosexuales, pero sufrieron derrotas rotundas en las
legislaturas estatales. Algunos profesores intentaron incorporar en las
escuelas servicios de asesoramiento a jóvenes homosexuales, pero fueron
despedidos por sugerir que había que aceptar la homosexualidad. Parecía
que las grandes metas de la comunidad gay[16] —poner fin a la
discriminación y el hostigamiento policial, convencer a la Asociación
Psiquiátrica Estadounidense de dejar de definir la homosexualidad como
enfermedad mental— estaban fuera de su alcance.

Más tarde, a principios de los años setenta, el Grupo de Trabajo de
Liberación Gay de la Asociación Estadounidense de Bibliotecas decidió
centrarse en un objetivo modesto: convencer a la Biblioteca del Congreso
de reclasificar los libros sobre el movimiento de liberación gay de la
categoría HQ 71-471 («Relaciones Sexuales Anormales, Incluyendo
Crímenes de Índole Sexual»)[17] a otra menos peyorativa.
En 1972, después de recibir la carta con la solicitud de reclasificación,
la Biblioteca del Congreso accedió a realizar el cambio y reclasificar los
libros en una categoría de nueva creación: HQ 76.5 («Homosexualidad,
lesbianismo – Movimiento de liberación gay, movimiento homófilo»). Fue
un pequeño ajuste de un antiguo hábito institucional relacionado con la
clasificación de libros, pero su efecto fue espectacular. La noticia de esta
nueva política se difundió en todo el país. Las organizaciones defensoras de
los derechos de las personas homosexuales citaron dicha victoria e
impulsaron campañas de recaudación de fondos. Al cabo de unos cuantos
años, ya había políticos abiertamente homosexuales en campaña para
ocupar cargos de gobierno en California, Nueva York, Massachusetts y
Oregón, muchos de los cuales aludían a la decisión de la Biblioteca del
Congreso como fuente de inspiración. En 1973, la Asociación Psiquiátrica
Estadounidense, después de años de debate interno, reescribió la definición
de homosexualidad para que dejara de ser considerada enfermedad mental,
lo que sentó las bases para la aprobación de leyes estatales que penalizaban
la discriminación por motivo de orientación sexual.
Y todo empezó con un pequeño triunfo.
«Los pequeños triunfos no se combinan para darle forma a algo nítido y
lineal donde cada paso representa un avance demostrable hacia una meta
predeterminada —escribió Karl Weick, famoso psicólogo organizacional—.
Son más habituales las circunstancias en las que los pequeños triunfos son
esporádicos... como diminutos experimentos que ponen a prueba teorías
implícitas sobre la resistencia y la oportunidad, y ponen de manifiesto tanto
los recursos como las barreras que permanecieron invisibles hasta que la
situación agitó las aguas.»
Eso es justo lo que le pasó a Michael Phelps. Cuando Bob Bowman

empezó a inculcarles a él y a su madre los hábitos clave de visualización y
relajación, ni Bowman ni Phelps tenían idea de adónde los llevaría eso.
—Experimentábamos e intentábamos cosas distintas hasta encontrar
algo que funcionara —me contó Bowman—. Con el tiempo, desciframos
que lo mejor era que se concentrara en esos pequeños instantes de éxito y
los convirtiera en detonantes mentales. Los convertimos en rutina. Hay una
serie de cosas que hacemos antes de cada carrera que están diseñadas para
infundirle a Michael la sensación de crear la victoria.
»Si le preguntas a Michael qué le pasa por la cabeza antes de las
competiciones, te dirá que en realidad no está pensando en nada. Solo sigue
el programa. Pero se equivoca. Es más bien que sus hábitos toman el
mando. Cuando llega el momento de la carrera, está a más de la mitad del
plan y ha dado cada paso con éxito. El estiramiento salió como lo planeó.
Las vueltas de calentamiento salieron tal y como las visualizó. La carrera en
sí no es más que un paso más dentro de un patrón que arrancó la mañana de
ese mismo día y que ha estado pavimentado por victorias. Ganar la
competición es una extensión natural de él mismo.
Aquel día en Pekín, eran las 9.56 —faltaban cuatro minutos para que
empezara la carrera— y Phelps estaba detrás de su plataforma de salto y se
mecía sobre los metatarsos. Cuando el presentador dijo su nombre, Phelps
se subió a la plataforma, cosa que hacía siempre antes de cualquier carrera,
y luego se bajó, como acostumbraba. Agitó los brazos tres veces, como
había hecho antes de cada competición desde que tenía doce años. Se subió
de nuevo a la plataforma, adoptó la posición de salida y, cuando sonó el
disparo, saltó.
Tan pronto se sumergió en el agua, Phelps supo que algo no iba bien.
Había humedad dentro de sus gafas de natación. No sabía si la fuga[18]
venía de la parte superior o inferior, pero, cuando se asomó por la superficie
del agua y comenzó a nadar, suplicó que la fuga no fuera grave.
No obstante, en la segunda vuelta todo se fue haciendo borroso. Poco
antes de la tercera vuelta y en la última vuelta, tenía las gafas
completamente llenas de agua. Ya no veía nada: ni la línea al fondo de la
piscina ni la T negra que marca la proximidad del muro. No alcanzaba a ver

cuántas brazadas le faltaban. Para la mayoría de los nadadores, perder la
vista a la mitad de una final olímpica sería motivo de pánico.
Phelps mantuvo la calma.
Ese día, todo lo demás había salido de acuerdo con el plan. La fuga en
las gafas era un pequeño tropezón, pero estaba preparado para ello. En
alguna ocasión, Bowman le había hecho nadar en una piscina de Míchigan
en absoluta oscuridad, pues creía que Phelps necesitaba estar listo para
cualquier sorpresa. Algunos de los vídeos de la mente de Phelps contenían
problemas como ese. Había entrenado mentalmente cómo reaccionar si las
gafas fallaban. Al comenzar la última vuelta, Phelps estimó cuántas
brazadas requeriría el último tramo —diecinueve o veinte, quizá veintiuna
— y empezó a contar. Estaba relajado mientras nadaba al máximo de su
capacidad. A media piscina aceleró el ritmo, un último estallido que se
había convertido en una de sus principales técnicas para superar a sus
oponentes. A la decimoctava brazada, comenzó a anticipar el muro. Oía el
rugido de la multitud, pero, como no podía ver, no tenía ni idea de si lo
vitoreaban a él o a otro nadador. Diecinueve brazadas, y luego veinte.
Parecía que le faltaba una más. Eso decía el vídeo en su cabeza. Dio una
enorme vigesimoprimera brazada, se impulsó hacia delante con el brazo
estirado y tocó la pared. Lo había calculado a la perfección. Cuando se
quitó las gafas y miró el marcador, junto a su nombre decía «WR», récord
mundial. Acababa de ganar otra medalla de oro.
Después de la carrera, un periodista le preguntó qué se sentía al nadar a
ciegas.
—Me sentí como imaginé que me sentiría —contestó Phelps. Fue una
victoria adicional[19] en una vida llena de pequeños triunfos.

Seis meses después de que Paul O’Neill asumiera la dirección de Alcoa,
recibió una llamada en mitad de la noche. El gerente de una planta de
Arizona le llamaba angustiado para contarle que una prensa de extrusión se
había descompuesto y uno de los empleados —un joven que había entrado a
trabajar apenas hacía unas semanas, ansioso de ser parte de Alcoa porque le
ofrecía seguro médico para su esposa embarazada— había intentado

repararla. El joven saltó el muro amarillo de seguridad que rodeaba la
prensa y se dirigió a la zanja. Había un trozo de aluminio atascado en la
bisagra de un brazo oscilante de casi dos metros. El joven tiró del trozo de
aluminio para extraerlo. La máquina volvió a funcionar. Detrás del
muchacho, el brazo se reactivó y osciló hacia su cabeza. Al golpearlo, le
fracturó el cráneo. Murió al instante.[20]
Catorce horas después, O’Neill convocó a todos los ejecutivos de
aquella planta —así como a los principales directivos de Alcoa en
Pittsburgh— a una junta de emergencia. Dedicaron buena parte del día a
recrear hasta el más mínimo detalle del accidente con ayuda de diagramas y
viendo las grabaciones de las cámaras de seguridad una y otra vez.
Identificaron docenas de errores que contribuyeron a la muerte del joven,
incluyendo dos encargados que lo vieron saltar el muro y no lo detuvieron;
que el programa de capacitación no enfatizaba que los empleados no serían
considerados responsables de los errores mecánicos de los equipos; el
desconocimiento de que en esas circunstancias se debía consultar a un
encargado antes de intentar reparar una máquina, y la falta de sensores que
apagaran la máquina de forma automática en el instante en el que alguien
entrara en la zanja.
—Matamos a ese hombre —les dijo O’Neill con expresión funesta—.
Es mi culpa como líder. Yo le provoqué la muerte. Y es culpa de todos
ustedes como miembros de la cadena de mando.
Los ejecutivos presentes estaban desconcertados. Era cierto que había
ocurrido un accidente trágico, pero los accidentes trágicos eran parte de la
cotidianidad de Alcoa. Era una empresa gigantesca donde los empleados
trabajaban con metales fundidos a altísimas temperaturas y máquinas
peligrosas.
—Para nosotros, Paul era un extraño, así que escuchábamos sus
discursos sobre la seguridad con cierto escepticismo —me dijo Bill
O’Rourke, un alto ejecutivo de la empresa—. Supusimos que le duraría
unas cuantas semanas y luego se centraría en otra cosa. Pero esa junta nos
sacudió a todos. Hablaba muy en serio de esas cosas, tan serio que pasó
varias noches en vela preocupado por un empleado al que nunca conoció.
Fue en ese momento cuando las cosas empezaron a cambiar.

Una semana después de aquella reunión, volvieron a pintar de un color
amarillo brillante todas las barandillas de seguridad de las plantas de Alcoa
y redactaron nuevas instrucciones. Los encargados les dijeron a sus
empleados que no tuvieran miedo de solicitar trabajos de mantenimiento
proactivo, y las normas dejaron claro que nadie debía intentar hacer
reparaciones que no fueran seguras. La reciente fiscalización se tradujo en
una evidente disminución a corto plazo de los índices de accidentes
laborales. Alcoa tuvo un pequeño triunfo.
Y entonces, O’Neill atacó.
«Quiero felicitarlos a todos por haber disminuido la cifra de accidentes,
aunque haya sido durante dos semanas —escribió en un informe que se
distribuyó a todos los empleados de Alcoa—. Pero no debemos celebrarlo
por haber seguido las reglas o haber disminuido las cifras. Debemos
celebrarlo porque estamos salvando vidas.»
Los empleados fotocopiaron el informe y lo pegaron en sus casilleros.
Alguien pintó un mural de O’Neill en una de las paredes de la planta de
fundición, acompañado de una cita tomada del informe. Así como las
rutinas de Michael Phelps no tenían nada que ver con la natación y todo que
ver con el éxito, también el empeño de O’Neill tuvo un efecto bola de nieve
que abarcó otros cambios no relacionados con la seguridad, pero que
también implicaron importantes transformaciones.
—Les dije a quienes trabajaban por horas: «Si la gerencia no sigue al
pie de la letra las medidas de seguridad, entonces llámenme a casa. Aquí
está mi número» —me contó O’Neill—. Los empleados empezaron a
llamar, pero no querían hablar sobre accidentes. Querían compartir conmigo
algunas de sus grandes ideas.
Por ejemplo, la planta de Alcoa que manufacturaba recubrimientos de
aluminio para construcciones llevaba años con problemas porque los
ejecutivos intentaban adivinar qué colores se pondrían de moda y, casi de
forma inevitable, se equivocaban. Invertían millones de dólares en
consultorías para elegir los tonos de pintura que seis meses después
llenaban almacenes de «amarillo soleado» mientras que la demanda era de
«verde cazador». Un día, un empleado de bajo rango hizo una sugerencia
que no tardó en llegar al gerente: si agrupaban todas las máquinas para

pintar, podían cambiar los pigmentos con más rapidez y responder de forma
más eficaz a los cambios en la demanda de los clientes. Al cabo de un año,
las ganancias de recubrimientos de aluminio se duplicaron.
Los pequeños triunfos que empezaron con el énfasis que puso O’Neill
en la seguridad crearon un clima en el que florecieron toda clase de nuevas
ideas.
—Resulta que aquel tipo llevaba una década masticando aquella idea de
las máquinas de pintura, pero no la había compartido con nadie de la
gerencia —me contó un ejecutivo de Alcoa—. Luego pensó que, ya que les
pedíamos recomendaciones de seguridad, ¿por qué no compartir esa otra
idea? Fue como si nos hubiera dado los números ganadores de la lotería.

III
Cuando el joven Paul O’Neill trabajaba para el gobierno y diseñaba un
marco para analizar los gastos federales en materia de cuidado de la salud,
uno de los problemas más apremiantes para los políticos era la mortalidad
infantil. En ese entonces, Estados Unidos era una de las naciones más
acaudaladas del planeta. Sin embargo, sus índices de mortalidad infantil
eran mayores que los de casi todos los países europeos y algunas partes de
Sudamérica. Sobre todo en las zonas rurales,[21] las cifras de bebés que
fallecían antes de cumplir un año eran desgarradoras.
A O’Neill se le encomendó que descifrara qué estaba pasando. Solicitó
a otras agencias federales que analizaran los datos sobre mortalidad infantil
y, cada vez que alguna le daba una respuesta, él hacía otra pregunta para
profundizar y comprender la raíz del problema. Cuando alguien llegaba a su
oficina con un hallazgo, O’Neill le planteaba nuevos interrogantes.
Enloquecía a la gente con su afán de saber siempre más, de entender lo que
estaba ocurriendo en realidad. («Adoro a Paul O’Neill, pero no volvería a
trabajar para él aunque me pagara millones —me contó un funcionario—.
El hombre nunca ha recibido una respuesta que no sea capaz de transformar
en otras 24 horas de trabajo.»)

Por ejemplo, algunas investigaciones sugerían que la principal causa de
mortalidad infantil eran los nacimientos prematuros. Y las razones por las
cuales los bebés nacían antes de tiempo era porque las madres padecían
desnutrición durante el embarazo. Por tanto, para disminuir la mortalidad
infantil, había que mejorar la alimentación de las madres. Suena fácil,
¿verdad? Sin embargo, para frenar la desnutrición materna, las mujeres
debían mejorar su alimentación antes de estar embarazadas. Eso implicaba
que el gobierno debía empezar a impartirles educación nutricional antes de
que iniciaran su vida sexual, lo que se traducía en que el gobierno debía
incorporar temas de nutrición en los planes de estudio escolares.
Sin embargo, cuando O’Neill empezó a indagar sobre cómo cambiar
dichos planes de estudio, descubrió que muchos maestros en zonas rurales
no tenían conocimientos suficientes de biología básica para dar clases de
nutrición. Así pues, el gobierno debía reconfigurar la educación
universitaria de los profesores y darles bases más sólidas de biología para
que, a la larga, ellos pudieran enseñar nutrición a las adolescentes, quienes
entonces comerían mejor antes de iniciar su vida sexual y, con el tiempo,
gozarían de una buena salud en el momento de dar a luz.
Finalmente, los funcionarios que trabajaban con O’Neill descifraron que
la mala capacitación del profesorado era la causa de los altos índices de
mortalidad infantil. Si se les hubiera pedido a los médicos o a los
funcionarios de salud pública que configuraran un plan para combatir la
mortalidad infantil, ninguno de ellos hubiera sugerido modificar la
formación de los profesores. No se hubieran imaginado que había un
vínculo entre ambas cosas. No obstante, al inculcarles fundamentos sólidos
de biología a los estudiantes universitarios, era posible que ese
conocimiento llegara con el tiempo a las adolescentes, quienes empezarían
a comer mejor y años después darían a luz a bebés sanos. Hoy en día, la
mortalidad infantil en Estados Unidos[22] es un 68% menor que cuando
O’Neill entró a trabajar en el gobierno.
Las experiencias de O’Neill con la mortalidad infantil ilustran la
segunda forma en que los hábitos clave favorecen los cambios: por medio
de la creación de estructuras que ayudan a que otros hábitos florezcan. En el
caso de las muertes prematuras, cambiar los planes de estudio universitarios

para los futuros profesores activó una reacción en cadena que con el tiempo
influiría en la educación que reciben las jóvenes en las zonas rurales y en la
salud nutricional en el momento del embarazo. Y el hábito de O’Neill de
presionar a los funcionarios para que investigaran hasta dar con las
verdaderas causas de los problemas revolucionó la forma en que el gobierno
concebía asuntos como el de la mortalidad infantil.
Lo mismo puede ocurrir en la vida personal de la gente. Por ejemplo,
hasta hace unos veinte años, la creencia convencional era que la mejor
forma de perder peso era hacer un cambio radical en el estilo de vida. Los
médicos prescribían a los pacientes con obesidad dietas estrictas y
recomendaban que fueran al gimnasio, asistieran a sesiones de terapia
regulares —a veces incluso a diario— y cambiaran sus rutinas cotidianas a
partir de actividades como subir escaleras, por ejemplo, en lugar de tomar el
ascensor. El razonamiento era que, solo si se transformaba por completo la
vida de la persona, era posible reformar los malos hábitos.
Sin embargo, cuando los investigadores examinaron la efectividad de
estos métodos durante periodos prolongados, descubrieron algunos errores.
Los pacientes utilizaban las escaleras unas cuantas semanas, pero, al cabo
de un mes, les resultaba demasiado engorroso. Empezaban dietas y se
apuntaban al gimnasio,[23] pero después de que el entusiasmo inicial
menguara, volvían a sus viejos hábitos alimenticios y al sedentarismo. La
acumulación de tantos cambios simultáneos imposibilitaba que estos
perduraron.
Más tarde, en 2009, un grupo de investigadores[24] financiado por los
Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos publicó un trabajo con un
enfoque distinto frente a la pérdida de peso. Reunieron a un grupo de 1.600
personas con obesidad y les pidieron que anotaron todo lo que comían por
lo menos un día a la semana.
Al principio les resultó difícil. Los sujetos olvidaban llevar consigo sus
diarios de comida o consumían refrigerios que no anotaban. No obstante,
poco a poco la gente comenzó a llevar un registro de sus alimentos una vez
por semana o con mayor frecuencia. Muchos de los participantes tomaban
nota diaria de sus alimentos. Con el tiempo, se convirtió en un hábito. Más
tarde, ocurrió algo inesperado. Los participantes empezaron a observar sus

apuntes y a encontrar patrones que no sabían que existían. Algunos notaron
que al parecer siempre tomaban un refrigerio a las diez de la mañana, así
que decidieron tener siempre a mano una manzana o un plátano para saciar
ese apetito de media mañana. Otros empezaron a usar los diarios para
planear los menús de días posteriores y, a la hora de cenar, elegían la cena
saludable que habían anotado en lugar de comer cualquier cosa que tuvieran
en el frigorífico.
Los investigadores no les sugirieron que realizaran ninguno de esos
comportamientos. Simplemente les pidieron que anotaran lo que comían un
día por semana. Sin embargo, este hábito clave —llevar un diario de comida
— creó una estructura que contribuyó a que otros hábitos florecieran. A los
seis meses de iniciado el estudio, la gente que llevaba un diario de comida
había perdido dos veces más peso que el resto de los participantes.
—Después de un tiempo, el diario[25] se me metió en la cabeza —me
contó uno de los participantes—. Empecé a concebir de forma distinta mis
comidas. Se convirtió en un sistema para pensar en comer sin
desmoralizarme.
Algo similar le ocurrió a Alcoa después de la llegada de O’Neill. Así
como los diarios de comida servían como estructura para que otros hábitos
florecieran, los hábitos de seguridad de O’Neill crearon una atmósfera en la
que surgieron otros comportamientos. Al principio, O’Neill tomó la
decisión inusual de ordenar que las oficinas de Alcoa de todo el mundo
estuvieran vinculadas a través de una red electrónica. Estamos hablando de
principios de los años ochenta, cuando las grandes redes internacionales no
solían estar conectadas a los ordenadores personales de la gente. O’Neill
justificó la orden con el argumento de que era esencial crear un sistema de
protección de la información en tiempo real que los directivos pudieran usar
para compartir sugerencias. Como resultado de ello, Alcoa desarrolló uno
de los primeros sistemas de correo electrónico corporativo a nivel mundial.
O’Neill entraba en el sistema cada mañana y enviaba mensajes para
asegurarse de que todos los demás estuvieran conectados también. Al
principio, la gente usaba la red principalmente para discutir cuestiones de
seguridad. Más tarde, a medida que el hábito del correo electrónico se fue
haciendo más habitual y cotidiano, empezaron a compartir información de

todo tipo sobre otros temas, como condiciones de los mercados locales,
cuotas de ventas y problemas de negocios. Los altos ejecutivos estaban
obligados a enviar un informe cada viernes, al cual tenía acceso cualquier
persona de la empresa. Un directivo en Brasil usó la red para enviarle a un
colega en Nueva York información sobre cambios en el precio del acero. El
directivo neoyorquino usó esa información para obtener ganancias
inmediatas para la empresa en Wall Street. Al poco tiempo, todos usaban el
sistema para comunicarse toda clase de cosas.
—Al principio enviaba el informe de accidentes y sabía que todos lo
leían, así que pensé que por qué no podía enviar también información sobre
precios o información privilegiada sobre otras empresas —me contó un
directivo—. Era como si hubiéramos descubierto un arma secreta. Y la
competencia no tenía idea de cómo lo hacíamos.
Para cuando la red se fortaleció, Alcoa se encontraba en una excelente
posición para sacarle ventaja. El hábito clave de O’Neill —la seguridad de
los empleados— creó una plataforma que fomentó otra práctica —el envío
de correos electrónicos— muy adelantada a su época y sus competidores.

En 1996, O’Neill llevaba casi una década en Alcoa. Su estilo de
liderazgo era tema de estudio en la Escuela de Negocios de Harvard y en la
Escuela de Gobierno Kennedy. Con frecuencia se barajaba su nombre como
potencial secretario de Comercio o de Defensa. Sus empleados y los
sindicatos lo tenían en alta estima. Bajo su mando, el precio de las acciones
de Alcoa se había incrementado más de un 200 %. O’Neill representaba, a
fin de cuentas, un éxito reconocido a nivel mundial.
En mayo de aquel año, durante una junta de accionistas en el centro de
Pittsburgh, una monja benedictina se puso de pie durante la sesión de
preguntas y respuestas y acusó a O’Neill de ser un mentiroso. La hermana
Mary Margaret representaba a un grupo de defensa social de los salarios y
condiciones laborales de una de las plantas de Alcoa ubicada en Ciudad
Acuña, México. Afirmó que, mientras O’Neill presumía de las medidas de
seguridad de Alcoa, los empleados de la planta mexicana se estaban
enfermando por culpa de gases tóxicos.

—Eso es falso —aseguró O’Neill a los asistentes. En su ordenador
personal, desplegó los informes de seguridad de la planta mexicana—.
¿Ven?
Les mostró las altas calificaciones de la planta en materia de seguridad,
normativa medioambiental y satisfacción de los empleados. Robert Barton,
el ejecutivo a cargo de dichas instalaciones, era uno de los directivos de
mayor rango en la empresa. Llevaba décadas trabajando en Alcoa y era
responsable de algunas de las alianzas comerciales más importantes. La
monja pidió a los asistentes que no confiaran en O’Neill y tomó asiento.
Después de la reunión, O’Neill la invitó a su oficina. La orden religiosa
a la que pertenecía la monja era dueña de cincuenta acciones de Alcoa y
llevaba meses solicitando una votación de accionistas con respecto a una
resolución para hacer una inspección de la planta mexicana. O’Neill le
preguntó a la hermana Mary si ella había visitado en persona alguna de las
plantas. Ella contestó que no. Por si acaso, O’Neill le pidió al jefe de
recursos humanos y al representante jurídico de la empresa que viajaran a
México para averiguar qué estaba pasando.
Cuando los ejecutivos llegaron, revisaron los archivos de la planta de
Acuña y encontraron informes de un incidente que jamás llegó a oídos de
las oficinas centrales de la empresa. Hacía unos meses se detectó una
acumulación de gases dentro del edificio, pero fue un suceso relativamente
menor. Barton, el ejecutivo a cargo de la planta, había instalado ventiladores
para dispersar los gases. Las personas que enfermaron se recuperaron por
completo en uno o dos días.
Sin embargo, Barton nunca mandó un informe del suceso.
Cuando los ejecutivos volvieron a Pittsburgh e informaron de sus
hallazgos, O’Neill les hizo una pregunta:
—¿Barton sabía que esas personas enfermaron?
—No nos reunimos con él —contestaron—. Pero sí, es evidente que lo
sabía.
Dos días después, Barton se quedó sin trabajo.
El despido desconcertó a las personas ajenas a la empresa. Algunos
artículos de prensa señalaban a Barton como uno de los ejecutivos más
valiosos y su partida fracturaría importantes inversiones conjuntas.

Sin embargo, en el interior de Alcoa, a nadie le sorprendió. Era una
consecuencia inevitable de la cultura que O’Neill había construido.
—Barton se despidió a sí mismo —me dijo uno de sus colegas—. No
había alternativa.
Es el último paso por medio del cual los hábitos clave fomentan el
cambio generalizado: por medio de la creación de culturas donde los nuevos
valores arraigan. Los hábitos clave facilitan las decisiones difíciles —como
despedir a un alto ejecutivo—, pues, cuando una persona rompe con los
principios de la cultura, es evidente que debe irse. En ocasiones esa cultura
se manifiesta con términos especiales, el uso del cual se convierte en un
hábito que define a la organización. Por ejemplo, en Alcoa existían
«Programas nucleares» y «Filosofías de seguridad», que eran frases que
actuaban como maletines que contenían discusiones enteras sobre
prioridades, metas y formas de pensar.
—Quizá en otra empresa hubiera sido difícil despedir a alguien que
llevaba tantos años trabajando ahí —me dijo O’Neill—. Para mí no fue
difícil. Era muy claro lo que nuestros valores dictaban. Lo despedimos por
no informar del incidente, de modo que nadie más tuvo la oportunidad de
aprender de él. No compartir la oportunidad de aprendizaje es un pecado
cardinal.
Las culturas surgen de los hábitos clave de cada organización, sin
importar si los líderes son conscientes de ellos o no. Por ejemplo, cuando un
grupo de investigadores examinó a una generación de cadetes novatos de
West Point, midieron sus calificaciones promedio, su aptitud física, sus
capacidades militares y su autodisciplina. Al correlacionar esos factores con
la graduación o la deserción de los estudiantes, observaron que ninguno
importaba tanto como un factor al que los investigadores nombraron
«aguante»,[26] el cual definían como la tendencia a trabajar «de forma
ardua para superar desafíos, sin perder el interés ni dejar de esforzarse a lo
largo de los años, a pesar de los fracasos, la adversidad y los baches en el
camino».[27]
Lo más interesante del aguante es cómo surge. El aguante brota en una
cultura que los cadetes crean para sí mismos, y dicha cultura suele ser
producto de los hábitos clave que adoptan en West Point.

—Hay muchas cosas difíciles en esta academia —me comentó un
cadete—. Al primer verano le llaman «Barracas bestiales» porque su
intención es quebrarte. Mucha gente deserta antes de que empiece el año
escolar.
»Sin embargo, durante los primeros días que pasé aquí encontré un
grupo de compañeros con los cuales implementamos una rutina en la que,
cada mañana, nos reunimos para asegurarnos de que todos nos sentimos
fuertes. Recurro a ellos si me siento inquieto o triste, y sé que ellos me
animarán. Solo somos nueve y nos apodamos los mosqueteros. Sin ellos,
creo que no hubiera durado más de un mes aquí.
Los cadetes que tienen éxito en West Point llegan a la academia
armados con hábitos de disciplina física y mental. Sin embargo, esas
herramientas no los llevan demasiado lejos. Para tener éxito requieren un
hábito clave para construir una cultura —como la reunión diaria de colegas
con una mentalidad similar— que les ayude a encontrar la fortaleza para
sobreponerse a los obstáculos. Los hábitos clave nos transforman al crear
culturas que evidencian los valores que, al calor de las decisiones difíciles o
los momentos de incertidumbre, de otro modo olvidaríamos.

En el año 2000, O’Neill se retiró de Alcoa a solicitud del nuevo
presidente electo, George W. Bush, quien lo nombró secretario del Tesoro.
[**]Dejó aquel puesto dos años después y hoy en día pasa la mayor parte
del tiempo impartiendo cursos en hospitales sobre cómo el énfasis en la
seguridad laboral y los hábitos clave puede ayudar a reducir los índices de
errores médicos. Asimismo, forma parte de múltiples consejos directivos
corporativos.
Mientras tanto, empresas y organizaciones de todo Estados Unidos han
adoptado la idea de usar hábitos clave para reconstruir los lugares de
trabajo. En IBM, por ejemplo, Lou Gerstern reconstruyó la firma al
concentrarse en un hábito clave: las rutinas de investigación y ventas de
IBM. En la consultoría McKinsey & Company, se crea una cultura de
mejoría constante por medio del hábito clave de críticas internas amplias

que conforman el núcleo de cualquier tarea. Dentro de Goldman Sachs, el
hábito clave de la valoración de riesgos subyace en todas las decisiones.
Y, en Alcoa, el legado de O’Neill sigue vivo. Aun en su ausencia, los
índices de accidentes laborales siguen disminuyendo. En 2010, el 82% de
las plantas de Alcoa estuvieron exentas de accidentes, lo cual casi rompe un
récord. De promedio, es más probable que los empleados tengan accidentes
en empresas de software, trabajando en estudios de cine o como contables
que manejando aluminio fundido en Alcoa.
—Cuando me nombraron gerente de planta —dijo Jeff Shockey,
ejecutivo de Alcoa—, el primer día que entré vi varios aparcamientos cerca
de la entrada principal con los nombres de sus dueños. Jefes de tal o cual
cosa. La gente importante tenía los mejores lugares. Lo primero que hice
fue pedirle a un encargado de mantenimiento que borrara todos los nombres
con pintura. Quería que quien llegara a trabajar más temprano estacionara
en el mejor lugar. El mensaje fue claro: todos los empleados son igual de
importantes. Fue una extensión de lo que Paul hizo con la seguridad de los
trabajadores. Energizó la planta. Al poco tiempo, todo mundo empezó a
llegar temprano a trabajar.

5
STARBUCKS Y EL HÁBITO DEL ÉXITO
Cuando la fuerza de voluntad se vuelve automática

I
La primera vez que Travis Leach vio a su padre con sobredosis, tenía
nueve años. Su familia acababa de mudarse a un pequeño apartamento al
final de un callejón como parte de una aparente serie interminable de
reubicaciones que los había obligado hacía poco a abandonar su anterior
hogar en medio de la noche y a poner todas sus pertenencias en bolsas
negras de basura después de recibir una notificación de desalojo. El casero
argumentó que demasiada gente entraba y salía a horas intempestivas.
Hacían demasiado ruido.
A veces, en la casa anterior, Travis llegaba de la escuela y encontraba
las habitaciones limpias y ordenadas, las sobras de comida envueltas con
cuidado dentro del frigorífico y los sobres de salsa picante o de ketchup
guardados en envases de plástico. Sabía que eso significaba que sus padres
habían cambiado temporalmente la heroína por la metadona y habían
pasado el día limpiando de forma frenética. Esos días solían acabar mal.
Travis se sentía más seguro cuando la casa estaba desordenada y sus padres
se encontraban tirados en el sillón, con los ojos entornados, mirando dibujos
animados. Al final de la niebla de heroína no había caos.
El padre de Travis era un hombre amable al que le encantaba cocinar y,
salvo por el breve periodo que pasó en la Marina, vivió casi toda su vida a
unos cuantos kilómetros de la casa de sus padres en Lodi, California.
Cuando la familia se mudó al apartamento en el callejón, la madre de Travis
estaba en prisión por posesión de heroína y prostitución. En sí, sus padres
eran adictos funcionales que mantenían la fachada de normalidad familiar.
Todos los veranos iban a acampar y todos los viernes por la tarde asistían a

los partidos de softbol del hermano y la hermana de Travis. Cuando Travis
tenía cuatro años, fue a Disneyland con su padre, donde les tomaron su
primera fotografía. La cámara había sido empeñada muchos años antes.
La mañana del día de la sobredosis, Travis y su hermano jugaban en el
salón sobre las mantas que tendían en el suelo todas las noches para dormir.
Antes de prepararse para cocinarles tortitas, el padre de Travis entró en el
baño. Traía consigo el calcetín en el que guardaba su aguja, cuchara,
encendedor y palillos de algodón. Instantes después, salió, abrió el
frigorífico para sacar los huevos y se desplomó en el suelo. Cuando los
chicos rodearon la barra de la cocina, encontraron a su padre
convulsionándose, con el rostro casi morado.
Los hermanos de Travis habían presenciado cuadros de sobredosis antes
y sabían qué hacer. El hermano puso al padre de costado. La hermana le
abrió la boca para asegurarse de que no se ahogara con su propia lengua y le
pidió a Travis que corriera a avisar al vecino, le pidiera su teléfono y
llamara al 911.
Travis le mintió a la operadora:
—Me llamo Travis. Mi padre se ha desmayado y no sé qué le ha pasado.
No respira.
Aunque tenía nueve años, sabía a la perfección por qué su padre estaba
inconsciente, pero no quería decirlo delante del vecino. Tres años antes, uno
de los amigos de su padre había fallecido en el sótano de la familia de
Travis después de inyectarse. Mientras los técnicos en emergencias se
llevaban el cuerpo, los vecinos miraban boquiabiertos a Travis y a su
hermana, quienes mantenían abierta la puerta para que pasara la camilla.
Uno de los vecinos tenía un primo cuyo hijo estaba en el grupo escolar de
Travis, así que no tardaron en difundirlo por toda la escuela.
Después de colgar, Travis caminó al final del callejón para esperar a la
ambulancia. A su padre lo trataron en el hospital por la mañana, le
presentaron cargos en la comisaría de policía por la tarde y lo dejaron ir a
casa a la hora de la cena. Les cocinó espaguetis. Travis cumpliría diez años
unas cuantas semanas después.

A los dieciséis años, Travis abandonó los estudios.
—Estaba harto de que me llamaran marica —afirmó—. Cansado de que
la gente me siguiera a casa y me lanzara cosas. Todo era muy agobiante. Era
más fácil renunciar e irme a otro lado.
Se mudó a Fresno, a dos horas al sur, y consiguió un empleo en un
autolavado. Poco después lo despidieron por insubordinado. Entonces
consiguió un trabajo en McDonald’s y Hollywood Vídeo, pero cuando los
clientes se ponían impertinentes, Travis perdía el control.
—¡Fuera de mi vista! —le gritó a una mujer mientras le lanzaba los
nuggets de pollo por la ventanilla antes de que su jefe lo metiera hacia el
interior del local.
A veces se irritaba tanto que empezaba a llorar en medio del trabajo.
Con frecuencia llegaba tarde o se tomaba días libres sin razón aparente. Por
las mañanas, le gritaba a su reflejo en el espejo, se exigía ser mejor y
aguantar. Pero era incapaz de llevarse bien con la gente y no tenía la
fortaleza para soportar el goteo constante de críticas e indignaciones. Si la
fila de su caja registradora era demasiado larga y el encargado le reclamaba,
a Travis le empezaban a temblar las manos y sentía que no podía respirar.
Se preguntaba si así de indefensos frente a la vida se sentían sus padres
cuando empezaron a drogarse.
Un día, un cliente habitual de Hollywood Vídeo que conocía a Travis un
poco mejor le sugirió que considerara la posibilidad de trabajar en
Starbucks.
—Abrirán una nueva tienda en Fort Washington y yo seré el ayudante
del encargado —le dijo—. Deberías presentar una solicitud.
Un mes después, Travis era uno de los baristas del turno matutino. Eso
fue hace seis años. Hoy en día, a los veinticinco, Travis es el encargado de
dos sucursales de Starbucks, donde supervisa a 40 empleados y es
responsable de unos beneficios que ascienden a más de dos millones de
dólares al año. Su sueldo anual es de 44.000 dólares, tiene un buen plan de
inversión y no tiene deudas. Jamás llega tarde al trabajo ni pierde los
estribos durante el día laboral.
Después de que una de sus empleadas se pusiera a llorar porque una
clienta le gritó, Travis la llevó a la oficina y le dijo:

—Tu delantal es un escudo. Nada de lo que nadie te diga pueda
afectarte. Serás tan fuerte como lo desees.
Esas palabras las aprendió en uno de los cursos de capacitación de
Starbucks, un programa educativo permanente que comienza el primer día
de cada empleado y continúa a lo largo de su carrera en la empresa. Es un
programa bien estructurado que les permite obtener créditos universitarios
cuando terminan cada módulo. Según Travis, la capacitación le ha
cambiado la vida. Starbucks le enseñó a vivir, a concentrarse, a llegar a
tiempo al trabajo y a hacerse cargo de sus emociones. Pero, sobre todo, le
inculcó fuerza de voluntad.
—Starbucks es lo más importante que me ha ocurrido en la vida —me
confesó—. Le debo todo a esta empresa.

Afortunadamente para Travis y miles de personas más, Starbucks —y
un puñado de otras empresas— ha logrado inculcarles las habilidades
necesarias para la vida que no aprendieron en la escuela ni con la familia.
Con más de 137.000 empleados actuales y más de un millón de licenciados,
Starbucks es ahora, en cierto sentido, una de las instituciones educativas
más grandes de Estados Unidos. Apenas durante su primer año, todos esos
empleados pasan al menos 50 horas en salones de clase de Starbucks, y
docenas más estudian en casa los libros de texto de Starbucks y los discuten
con los mentores que la empresa les asigna.
El eje de dicha educación es el enfoque claro en uno de los hábitos más
importantes para la vida: la fuerza de voluntad. Docenas de estudios
demuestran que la fuerza de voluntad es uno de los hábitos clave más
esenciales[1] para el éxito individual. Por ejemplo, en un estudio de 2005,
investigadores de la Universidad de Pensilvania examinaron a 164 alumnos
de bachillerato y midieron su coeficiente intelectual y otros valores,
incluyendo cuánta fuerza de voluntad mostraban según los resultados de
pruebas de autodisciplina.
Quienes tenían mayores niveles de fuerza de voluntad tenían más
probabilidades de obtener mejores calificaciones en las clases y ser
aceptados en las mejores universidades. Se ausentaban menos y pasaban

menos tiempo viendo la televisión y más tiempo estudiando. «Los
adolescentes más disciplinados salían mejor evaluados que sus compañeros
más impulsivos en casi cualquier variable de desempeño académico —
escribieron los investigadores—. La autodisciplina auguraba un desempeño
académico más eficiente que el coeficiente intelectual. También predice qué
estudiantes mejorarán sus calificaciones en el transcurso del año escolar,
mientras que el CI no... La autodisciplina influye más en[2] el desempeño
académico que el talento intelectual.»
Y, según los estudios, la mejor forma de fortalecer la fuerza de voluntad
y brindarles una ventaja competitiva a los estudiantes es convertirla en
hábito.
—A veces parece que la gente con mucho autocontrol no se esfuerza,
pero es porque ya lo automatizaron —me dijo Angela Duckworth, una de
las investigadoras de la Universidad de Pensilvania—. Su fuerza de
voluntad se hace presente sin que tengan que pensar en ella.
Para Starbucks, la fuerza de voluntad va más allá de la curiosidad
académica. Cuando la empresa empezó a diseñar su gigantesca estrategia de
crecimiento a finales de los años noventa, los ejecutivos reconocieron que
el éxito requeriría cultivar un entorno que justificara el precio de cuatro
dólares por una taza de café. La empresa necesitaba entrenar a sus
empleados para que les infundieran algo de alegría a los cafés y los
pasteles. Desde ese momento, Starbucks empezó a investigar cómo podía
enseñarles a los empleados a regular sus emociones y a dominar su
autodisciplina para infundirle una pizca de entusiasmo a cada pedido. A
menos que se capacite a los baristas para que aprendan a dejar de lado sus
problemas personales, las emociones de algunos empleados se reflejarán de
forma inevitable en el trato con los clientes. No obstante, si el empleado
sabe cómo mantenerse centrado y disciplinado, incluso al final de un turno
de ocho horas será capaz de dar el servicio de alta calidad que los clientes
de Starbucks esperan.
La compañía invirtió millones de dólares en el diseño de programas de
estudio para capacitar a los empleados en materia de autodisciplina. Los
ejecutivos redactaron libros de texto que[3] sirven como guías para
convertir la fuerza de voluntad en un hábito de la vida diaria. Dichos

programas de estudio explican en parte por qué Starbucks dejó de ser una
pequeña empresa de Seattle para convertirse en un gigante con más de
diecisiete mil sucursales y ganancias que superan los diez mil millones de
dólares cada año.
Pero ¿cómo lo logran? ¿Cómo hacen que la gente como Travis —un
hijo de drogadictos que abandonó los estudios, y que era incapaz de ejercer
suficiente autocontrol como para conservar un empleo en McDonald’s—
aprenda a supervisar a docenas de empleados e ingresos de decenas de
miles de dólares cada mes? ¿Qué fue exactamente lo que Travis aprendió
gracias a Starbucks?

II
Todos los que entraron a la sala en la que se estaba llevando a cabo el
experimento en la Universidad Case Western Reserve estuvieron de acuerdo
en una cosa: las galletas olían muy bien. Acababan de salir del horno y
estaban apiladas en un tazón. Los trozos de chocolate parecían estar a punto
de derretirse. En la mesa contigua a la de las galletas había un tazón de
rábanos. Durante todo ese día, estudiantes hambrientos entraron al salón, se
sentaron frente a ambos alimentos y, sin ser conscientes de ello, se
sometieron a una prueba de fuerza de voluntad que modificaría
drásticamente nuestro entendimiento sobre la forma en que funciona la
autodisciplina.
En ese entonces, había pocos estudios académicos relacionados con la
fuerza de voluntad. Los psicólogos creían que dichos temas eran parte de
algo a lo que llamaban «autorregulación», el cual no era un campo que
despertara suficiente curiosidad. En los años sesenta se llevó a cabo un
experimento en el que científicos de Stanford pusieron a prueba la fuerza de
voluntad de un grupo de niños de cuatro años. A los chiquillos los pusieron
en una habitación y les presentaron una selección de golosinas. Luego les
propusieron un trato: podían comerse una en ese instante o, si esperaban
unos cuantos minutos, les regalarían otra. Después de eso, el investigador

salió de la habitación. Algunos niños cedieron a la tentación y se comieron
la golosina tan pronto como se fue el adulto, pero alrededor del 30 % logró
ignorar el impulso y duplicó su recompensa cuando el investigador volvió a
la sala quince minutos después. Los científicos observaron la escena a
través de un espejo de doble cara y registraron a los niños que tenían
suficiente autocontrol como para esperar la segunda golosina.
Años después, buscaron a varios de los participantes del estudio, que ya
eran estudiantes de bachillerato. Los investigadores les preguntaron por sus
calificaciones de las pruebas SAT,[**] su capacidad para conservar
amistades y sus habilidades para «lidiar con problemas importantes».
Descubrieron que los chicos de cuatro años que fueron capaces de retrasar
la gratificación tenían mejores calificaciones y alrededor de 210 puntos por
encima del promedio en las pruebas SAT. Eran más populares y no
consumían drogas. Todo parecía indicar que, si en edad preescolar sabías
evitar la tentación de comerte una golosina, también sabías llegar a clase a
tiempo y cumplir con tus deberes a medida que crecías, así como hacer
amigos y resistir a la presión social. Era como si los chicos capaces de
ignorar la tentación de la golosina[4] tuvieran habilidades de
autorregulación que les daban ventajas en la vida.
Los científicos empezaron entonces a realizar experimentos
relacionados para descifrar cómo ayudar a los chicos a fortalecer sus
habilidades de autorregulación. Se dieron cuenta de que si les enseñaban
pequeños trucos —como distraerse haciendo un dibujo o imaginando un
marco alrededor de la golosina para que pareciera más bien una foto y no
una tentación real— les ayudaban a aprender a controlarse. En la década de
los ochenta, surgió una teoría que se aceptó de forma generalizada: la fuerza
de voluntad es una habilidad que se puede aprender, algo que se puede
inculcar del mismo modo en que se enseñan las matemáticas y a decir
«gracias». No obstante, la financiación para investigar en este campo era
escasa y el tema de la fuerza de voluntad no estaba de moda. Por lo tanto,
muchos de los científicos de Stanford se dedicaron a otros temas de
investigación.

Sin embargo, cuando un grupo de estudiantes de doctorado de Case
Western —incluido uno llamado Mark Muraven— descubrió aquellos
estudios a mediados de los años noventa, formuló preguntas que las
investigaciones previas no parecían responder. Según Muraven, aquel
modelo de fuerza de voluntad como habilidad no ofrecía una explicación
satisfactoria. A fin de cuentas, una habilidad es algo que permanece
constante de forma cotidiana; es decir, si tienes la habilidad para preparar
huevos estrellados el miércoles, sabes que también podrás prepararlos el
viernes.
No obstante, Muraven sentía que a veces olvidaba cómo ejercer la
fuerza de voluntad. Algunas tardes, al llegar a casa del trabajo, no tenía
problema alguno para ponerse ropa deportiva y salir a correr. Sin embargo,
otros días solo era capaz de tirarse en el sofá a ver la televisión. Era como si
su cerebro —o al menos la parte del cerebro responsable de obligarlo a
ejercitarse— hubiera olvidado cómo se reúne la fuerza de voluntad para

salir a correr. Algunos días comía sano. Otros días, si estaba cansado,
atacaba las máquinas expendedoras y se atiborraba de dulces y frituras.
Si la fuerza de voluntad es una habilidad, ¿por qué no se mantiene
constante día tras día? Muraven sospechaba que la fuerza de voluntad era
más complicada de lo que concluían los experimentos previos. Pero ¿cómo
se demuestra eso en un laboratorio?

La solución a la que llegó Muraven fue poner en una habitación un
tazón de galletas recién horneadas junto a un tazón de rábanos. La estancia
era básicamente un armario con un espejo de doble cara, una mesa, una silla
de madera, una campana de mano y un horno tostador. Se seleccionó a 67
estudiantes de licenciatura y se les pidió que se saltaran una comida. Uno
por uno, los estudiantes se sentaron frente a los dos tazones.
—El objetivo del experimento es poner a prueba las percepciones —les
explicó una de las investigadoras, lo cual no era verdad. El objetivo era
obligarlos, pero solo a algunos de ellos, a ejercer su fuerza de voluntad.
Para ello, a la mitad de los estudiantes se les propuso que comieran galletas
e ignoraran los rábanos; a la otra mitad se les dijo que comieran rábanos e
ignoraran las galletas. La teoría de Muraven era que ignorar las galletas es
difícil; es decir, requiere fuerza de voluntad. Por el contrario, ignorar los
rábanos casi no requiere esfuerzo alguno.
—Recordad que solo podéis comer el alimento que se os ha indicado —
les dijo la investigadora, y salió de la habitación.
Una vez que los estudiantes se quedaron solos, empezaron a comer.
Aquellos a quienes les asignaron las galletas se sentían en el paraíso,
mientras que aquellos a quienes les asignaron los rábanos se sentían
angustiados. Se sentían miserables al tener que obligarse a ignorar las
galletas recién horneadas. A través del espejo de doble cara, los
investigadores vieron que uno de los del grupo de los rábanos tomó una
galleta, la olió con anhelo y luego la devolvió al tazón. Otro cogió unas
cuantas galletas, las colocó en la mesa y lamió el chocolate derretido que le
había quedado en los dedos.
Cinco minutos después, la investigadora regresó a la habitación.

Muraven estimaba que se había exigido bastante de la fuerza de voluntad de
los del grupo de los rábanos al hacerles comer verduras amargas e ignorar el
postre; mientras tanto, los comedores de galletas no habían tenido que usar
su autodisciplina casi para nada.
—Necesitamos esperar unos quince minutos para que el recuerdo
sensorial del alimento desaparezca —le dijo la investigadora a cada
participante.
Para pasar el tiempo, les pidió que completaran un rompecabezas.
Parecía algo bastante sencillo: implicaba dibujar un patrón geométrico sin
separar el lápiz del papel o dibujar la misma línea dos veces. Si querían
darse por vencidos, les dijo, bastaba con que tocaran el timbre. La
indicación era que el rompecabezas no les quitaría demasiado tiempo.
Sin embargo, en realidad, el acertijo era imposible de resolver.
El rompecabezas no era un pasatiempo real, sino la parte más
importante del experimento. Seguir adelante requería mucha fuerza de
voluntad, sobre todo después de cada intento fallido. Los científicos se
preguntaban si los estudiantes que ya habían agotado su fuerza de voluntad
se darían por vencidos con mayor facilidad; es decir, querían averiguar si la
fuerza de voluntad era un recurso finito.
Observaron a los estudiantes desde el otro lado del espejo. Los
comedores de galletas, quienes no habían usado sus reservas de
autodisciplina, empezaron a resolver el rompecabezas. En términos
generales, parecían relajados. Uno de ellos intentó una estrategia directa, no
lo consiguió y decidió comenzar de nuevo. Y luego una vez más. Y luego
otra. Algunos pasaron más de media hora intentando resolverlo antes de que
la investigadora les pidiera que pararan. De promedio, el grupo de las
galletas pasó casi diecinueve minutos intentando resolver el acertijo antes
de tocar el timbre.
Por el contrario, los del grupo de los rábanos, quienes habían agotado su
fuerza de voluntad, actuaron de forma muy distinta. Musitaban mientras
trabajaban. Se sentían frustrados. Uno se quejó de que el experimento era
una pérdida de tiempo. Algunos apoyaron la cabeza en la mesa y cerraron
los ojos. Uno le gritó a la investigadora cuando volvió a la habitación. De
promedio, los estudiantes del grupo de los rábanos solo dedicaron unos

ocho minutos al rompecabezas antes de darse por vencidos, lo que
representa un 60 % menos de tiempo que los del grupo de las galletas.
Después, cuando la investigadora les preguntó cómo se sintieron, uno de los
del grupo de los rábanos contestó que estaba «harto de este estúpido
experimento».
—Al hacer que usaran buena parte de su fuerza de voluntad para ignorar
las galletas, los llevamos a un estado en el que estaban dispuestos a darse
por vencidos con más facilidad —me explicó Muraven—. Desde entonces
se han realizado más de dos mil experimentos en torno a esta idea y todos
han llegado a la misma conclusión. La fuerza de voluntad no es meramente
una habilidad; es un músculo, como los de las piernas o los brazos, y se
cansa si se esfuerza, de modo que le queda menos energía para hacer otras
cosas.
Los científicos han ahondado en este hallazgo para explicar toda clase
de fenómenos. Algunos consideran que permite entender[5] por qué la
gente muy exitosa de pronto sucumbe a los romances extramatrimoniales
(que es más probable que ocurran de noche, después de un largo día en el
que se ha ejercido mucha fuerza de voluntad en el trabajo) o por qué los
mejores médicos cometen errores tontos (que con frecuencia se cometen
después de una tarea larga y complicada que requirió muchísima
concentración).
—Si quieres hacer algo que requiera fuerza de voluntad, como salir a
correr después del trabajo, tendrás que relajar el músculo de la fuerza de
voluntad durante el día —me explicó Muraven—. Si lo desgastas[6] con
tareas tediosas como mandar correos electrónicos o llenar formularios
complicados y costosos, cuando llegues a casa ya no te quedará fuerza de
voluntad alguna.

Ahora bien, ¿hasta dónde se puede extender esta analogía? ¿Ejercitar el
músculo de la fuerza de voluntad lo fortalece del mismo modo en que
levantar pesas fortalece los bíceps?
En 2006, dos investigadores australianos, Megan Oaten y Ken Cheng,
intentaron dar respuesta a esa pregunta por medio de un programa de

entrenamiento para la fuerza de voluntad. Seleccionaron a dos docenas de
personas[7] de entre dieciocho y cincuenta años que pertenecían a un
programa de ejercicio físico y, en el transcurso de dos meses, los
sometieron a rutinas de levantamiento de pesas, entrenamiento de
resistencia y ejercicios aeróbicos con un número creciente de repeticiones.
Semana tras semana, se obligaban a ejercitarse con mayor frecuencia y,
cada vez que iban al gimnasio, usaban más fuerza de voluntad.
Después de dos meses, los investigadores examinaron el resto de las
actividades cotidianas de los participantes para ver si el incremento de
fuerza de voluntad en el gimnasio se traducía en mayor fuerza de voluntad
en casa. Antes de iniciar el experimento, muchos de los sujetos decían ser
muy sedentarios. Hacia el final, como era de esperar, se encontraban en
mejor forma física, pero también eran más saludables en otros aspectos de
su vida. Cuanto más tiempo pasaban en el gimnasio, menos fumaban,
bebían menos alcohol y café y consumían menos comida basura. Dedicaban
más tiempo a las tareas escolares y menos tiempo a ver la televisión. Y
decían sentirse menos deprimidos.
Oaten y Cheng se preguntaban si los resultados tenían o no que ver con
la fuerza de voluntad. ¿Y si el ejercicio por sí solo hacía que la gente fuera
más feliz y sintiera menos ansias de comida basura?
Para contestar esa pregunta, realizaron otro experimento.[8] Esta vez
seleccionaron a veintinueve personas para un programa de administración
financiera de cuatro meses.
Establecieron metas de ahorro y les pidieron a los participantes que se
abstuvieran de salir a comer o ir al cine. Se les pidió que llevaran diarios
detallados de todo lo que compraban; al principio les resultaba molesto,
pero con el tiempo los participantes adquirieron la suficiente autodisciplina
para poner por escrito cada compra.
Las finanzas personales de los involucrados mejoraron a medida que
avanzaba el programa. Lo más sorprendente es que también empezaron a
fumar menos y a beber menos alcohol y cafeína (de promedio, dos tazas
menos de café, dos cervezas menos y, entre los fumadores, quince
cigarrillos menos al día).[9] También disminuyeron su consumo de comida
basura y se volvieron más productivos en la escuela y el trabajo. Fue similar

al estudio del ejercicio: a medida que la gente fortalecía el músculo de la
fuerza de voluntad en un aspecto de su vida —en el gimnasio o en el
programa de administración financiera—, esa fuerza se diseminaba en su
forma de comer y su eficiencia laboral o educativa. Una vez que la fuerza
de voluntad se hacía más poderosa, influía en todo.
Oaten y Cheng realizaron un experimento adicional. Reclutaron a
45[10] estudiantes de un programa de mejoramiento académico que se
centraba en la creación de hábitos de estudio. Como era de esperar, con este
programa mejoraban las habilidades de aprendizaje de los participantes.
Asimismo, los estudiantes fumaban menos, bebían menos, veían menos la
televisión, se ejercitaban más y comían más sano, a pesar de que ninguna de
esas cosas se mencionaba en el programa académico. Al igual que en el
experimento anterior, a medida que fortalecían su músculo de la fuerza de
voluntad, los buenos hábitos parecían contagiarse a otras partes de su vida.
—Si aprendes a obligarte a ir al gimnasio o a empezar la tarea escolar o
a comer ensalada en lugar de hamburguesa, parte de lo que ocurre es que
cambias tu forma de pensar —me explicó Todd Heatherton, investigador de
Dartmouth[11] especializado en estudios sobre la fuerza de voluntad—. La
gente se vuelve más hábil para regular sus impulsos. Aprenden a distraer su
atención de la tentación y, una vez que se apropian del ritmo de la fuerza de
voluntad, el cerebro tiene la suficiente experiencia para ayudarlos a
concentrarse en un objetivo.
En la actualidad, cientos de investigadores de casi todas las grandes
universidades estudian la fuerza de voluntad. Asimismo, las escuelas
públicas y subvencionadas de Filadelfia, Seattle, Nueva York y otras
grandes ciudades estadounidenses han empezado a implementar lecciones
de fortalecimiento de la fuerza de voluntad como parte de sus planes de
estudio. En el programa KIPP (Knowledge Is Power Program) —
conformado por varias escuelas subvencionadas que atienden estudiantes
con bajos ingresos en todo el país—, la enseñanza del autocontrol es parte
de la filosofía de las escuelas. (En una de las escuelas de Filadelfia que
forma parte de KIPP les dieron a los estudiantes camisetas con la leyenda
«No te comas la golosina».) Muchas de esas escuelas han logrado que
aumentaran de forma sustancial[12] las calificaciones de sus estudiantes.

—Por eso es tan importante apuntar a los chicos a clases de piano o que
hagan deporte. No se trata de formar buenos músicos o estrellas del fútbol
de cinco años de edad —me dijo Heatherton—. Cuando aprendes a
obligarte a ensayar durante una hora o a correr quince vueltas, empiezas a
desarrollar fuerza autorregulatoria. El niño de cinco años capaz de
seguir[13] el balón durante diez minutos se convierte en el estudiante que
consigue hacer las tareas escolares a tiempo.
A medida que las investigaciones sobre fuerza de voluntad se han
popularizado en las revistas científicas y en los artículos periodísticos, su
influencia ha alcanzado el entorno corporativo. Empresas como Starbucks
—y Gap, Walmart o cualquier otro negocio que dependa de trabajadores no
calificados— afrontan un problema en común: sin importar cuántas ganas
tengan los empleados de hacer un buen trabajo, muchos fracasarán por falta
de autodisciplina. Por eso llegan tarde, pierden la paciencia con clientes
groseros, se distraen o se dejan llevar por dramas laborales, o renuncian sin
razón aparente.
Muchos empleados obtienen su primera experiencia profesional
trabajando para Starbucks —me dijo Christine Deputy, quien ayudó a
supervisar los programas de capacitación de la empresa durante más de una
década—. Si tus padres o profesores te han dicho lo que tienes que hacer
toda la vida, y de pronto los clientes te gritan o tu jefe está demasiado
ocupado para orientarte, el trabajo se puede convertir en una pesadilla.
Mucha gente no logra hacer la transición. Por tanto, intentamos descifrar la
forma de inculcarles a nuestros empleados la autodisciplina que no
aprendieron en el bachillerato.
Sin embargo, cuando empresas como Starbucks intentaron poner en
práctica con sus empleados las lecciones sobre fuerza de voluntad extraídas
de los experimentos con rábanos y galletas, toparon con grandes
dificultades. Les patrocinaron clases de pérdida de peso[14] y les ofrecieron
cuotas de gimnasio gratuitas con la esperanza de que esos beneficios se
extendieran a su forma de servir café. La asistencia fue irregular. Los
empleados se quejaban de que era difícil mantenerse concentrado durante
toda una clase o ir al gimnasio después de un largo día de trabajo. Según
Muraven, «si una persona tiene problemas de autodisciplina en el trabajo, es

probable que también tenga dificultades para completar un programa
diseñado para fortalecer su autodisciplina después del trabajo».
Sin embargo, Starbucks estaba decidido a resolver el problema. En
2007, en el cenit de su expansión, la empresa abría siete sucursales nuevas
cada día[15] y contrataba hasta 1.500 nuevos empleados cada semana.
Capacitarlos para sobresalir en la atención al cliente —llegar a tiempo al
trabajo, no enojarse con los clientes y servir a todos con una sonrisa, sin
olvidar el pedido de cada cliente y, a ser posible, su nombre— era esencial.
La gente espera que le entreguen su café acompañado de cierto entusiasmo.
—No nos dedicamos a vender café —me dijo Howard Behar, ex
presidente de Starbucks—. Nos dedicamos a complacer a la gente con café.
Nuestro modelo de negocio se basa en un extraordinario servicio al cliente.
Sin él, estamos perdidos.
Starbucks descubrió que la solución era convertir la autodisciplina en un
hábito organizacional.

III
En 1992, una psicóloga británica[16] visitó los dos hospitales de
ortopedia más concurridos de Escocia y reclutó a cinco docenas de
pacientes para un experimento que ayudara a explicar cómo darle un
empujón a la fuerza de voluntad a gente con una resistencia excepcional al
cambio.
La edad media de los pacientes era de sesenta y ocho años. La mayoría
ganaba menos de diez mil dólares al año y tenía un grado máximo de
escolaridad de bachillerato. Todos se habían sometido hacía poco a cirugías
de cadera o de rodilla, pero, dado que eran relativamente pobres e incultos,
muchos habían postergado demasiado la cirugía. Eran jubilados, mecánicos
ancianos y empleados de almacén. Estaban en los últimos capítulos de la
vida y, en su mayoría, no tenían deseo alguno de abrir un nuevo libro.
Recuperarse de una cirugía de rodilla o de cadera es sumamente difícil.
La operación implica seccionar los músculos de la articulación y cortar los

huesos. Durante la recuperación, hasta el más mínimo movimiento —como
cambiar de posición en la cama o tensar una articulación— causa un dolor
insoportable. No obstante, es esencial que los pacientes empiecen a
ejercitarse casi tan pronto como se recuperan de la anestesia. Deben
empezar a mover las piernas y la cadera antes de que los músculos y la piel
sanen, pues de otro modo las cicatrices obstruyen la articulación y le quitan
flexibilidad. Además, si los pacientes no empiezan a ejercitarse, se
arriesgan a desarrollar coágulos. Sin embargo, la agonía es tal que la gente
decide no acudir a las sesiones de rehabilitación y no cumplir con las
órdenes del médico, sobre todo cuando se trata de pacientes de la tercera
edad.
Los participantes del estudio escocés eran proclives a abandonar la
rehabilitación. La investigadora jefe que realizó el experimento quería ver si
era posible ayudarlos a valerse de su fuerza de voluntad. A cada paciente le
entregó un folleto después de la cirugía en el que se detallaba el calendario
de rehabilitación; al final tenía trece páginas adicionales —una para cada
semana— con instrucciones y espacios en blanco. «Mis objetivos para esta
semana son _______. Escribe precisamente lo que harás. Por ejemplo, si
esta semana saldrás a caminar, escribe adónde irás y cuándo lo harás.» Les
pidió a los pacientes que llenaran cada página con planes específicos.
Luego comparó la recuperación de quienes anotaron sus metas con las de
pacientes que recibieron los mismos folletos pero no escribieron nada en
ellos.
Parece absurdo pensar que darle a la gente unas cuantas hojas en blanco
marcará alguna diferencia en términos de la rapidez de recuperación
después de una cirugía. No obstante, cuando la investigadora visitó a los
pacientes tres meses después, observó diferencias sustanciales entre ambos
grupos. Los pacientes que anotaron sus planes en los folletos volvieron a
caminar casi en la mitad del tiempo que les llevó recuperarse a quienes no
escribieron sus metas. Pudieron ponerse de pie sin ayuda tres veces más
rápido que los otros. Fueron capaces de ponerse los zapatos, lavar la ropa y
preparar la comida en menos tiempo que los pacientes que no pusieron por
escrito sus metas.
La psicóloga quería entender por qué. Estudió los folletos y descubrió

que la mayoría de las hojas en blanco estaban llenas de planes específicos y
detallados sobre los aspectos más mundanos de la recuperación. Por
ejemplo, un paciente escribió: «Mañana caminaré hasta la parada del
autobús para recibir a mi esposa cuando vuelva del trabajo», y luego anotó
a qué hora saldría de casa, qué ruta tomaría, qué ropa se pondría, qué abrigo
llevaría por si llovía y qué medicamentos tomaría si el dolor era
insoportable. En un estudio similar, otro paciente creó una agenda muy
detallada de los ejercicios que haría cada vez que fuera al baño. Un tercero
escribió un itinerario minuto a minuto de sus vueltas a la manzana.
Mientras la investigadora examinaba los folletos, observó algo que
muchos de los planes tenían en común: se centraban en qué harían los
pacientes en un momento específico de dolor anticipado. Por ejemplo, el
hombre que planeaba ejercitarse de camino al baño sabía que, cada vez que
se levantaba del sofá, el dolor era insoportable, así que decidió hacer un
plan para lidiar con él: dar el primer paso de inmediato para no sentirse
tentado a volver a sentarse. El paciente que iba a buscar a su esposa a la
parada del autobús temía la llegada de la tarde, pues aquella caminata era la
más larga y dolorosa del día. Así pues, detalló todos los obstáculos que
podía encontrar en el camino para planear soluciones por adelantado.
Dicho de otro modo, los planes de los pacientes se configuraban en
torno a puntos de inflexión en los que sabían que el dolor y las ganas de
darse por vencidos serían muy intensos. De esa manera, se predisponían a
sobreponerse a la adversidad.

De forma intuitiva, emplearon las mismas reglas que usó Claude
Hopkins para vender Pepsodent. Identificaron señales sencillas y
recompensas claras. Por ejemplo, el hombre que iba a buscar a su esposa a
la parada del autobús identificó una señal sencilla —«Son las 3.30, ¡ya
viene en camino!»— y definió su recompensa con claridad —«¡Ya he
llegado, corazón!»—. Si surgía la tentación de darse por vencido a mitad de
camino, el paciente era capaz de ignorarla porque había convertido la
autodisciplina en un hábito.
No hay razones que expliquen por qué los otros pacientes —los que no
escribieron sus planes de recuperación— no se comportaron de la misma
manera. Todos recibieron las mismas advertencias y explicaciones en el
hospital. Todos sabían que el ejercicio era esencial para la recuperación.
Todos pasaron semanas en rehabilitación.
Sin embargo, quienes no escribieron sus planes tenían una desventaja
sustancial, pues no planeaban por adelantado qué harían en los dolorosos
puntos de inflexión. No crearon hábitos de fuerza de voluntad de forma
consciente. Aunque tuvieran la intención de dar una vuelta a la manzana, su
determinación se esfumaba tan pronto como afrontaban la agonía de los
primeros pasos.

Después de que Starbucks fracasara al intentar impulsar la fuerza de
voluntad de sus empleados a través de cuotas de gimnasio y talleres de
nutrición, los ejecutivos decidieron que debían cambiar de estrategia.
Examinaron más de cerca lo que ocurría en el interior de las sucursales y
observaron que, al igual que los pacientes escoceses, sus empleados se
tambaleaban al encontrarse en un punto de inflexión. Lo que les hacía falta
eran hábitos institucionales que los ayudaran a recurrir a su autodisciplina.
Los ejecutivos llegaron a la conclusión de que su concepción de la
fuerza de voluntad estaba equivocada. Resultó que los empleados a quienes
les fallaba la fuerza de voluntad no tenían problemas para cumplir con su
trabajo la mayor parte del tiempo. En un día cualquiera, un empleado sin
fuerza de voluntad no se diferenciaba de los demás. Sin embargo, en otras
ocasiones, sobre todo en circunstancias inciertas o de estrés inesperado, ese

mismo empleado se quebraba y perdía el autocontrol. Por ejemplo, quizá un
cliente reclamaba algo a gritos y una empleada que habitualmente mantenía
la calma en esas circunstancias perdía la compostura. O quizá un barista se
sentía abrumado y al borde del llanto por una multitud impaciente.[17]
Lo que los empleados necesitaban eran instrucciones claras para lidiar
con puntos de inflexión, algo similar a los folletos de los pacientes
escoceses: una rutina a seguir en caso de que el músculo de la fuerza de
voluntad flaqueara. Para ello, la empresa desarrolló nuevos materiales de
capacitación que describían las rutinas que los empleados debían seguir al
afrontar situaciones difíciles. Los manuales les enseñaban a reaccionar a
señales específicas, como un cliente gritón o una larga fila de gente. Los
encargados machacaron a los empleados con escenificaciones de este tipo
de circunstancias hasta que sus reacciones se hicieron automáticas. La
empresa identificó recompensas específicas[18] —el agradecimiento de un
cliente, el halago de un encargado— que los empleados reconocerían como
evidencia de su buen trabajo.
Starbucks les enseñó a sus empleados a lidiar con momentos de
adversidad por medio de bucles de hábitos de fuerza de voluntad.
Por ejemplo, cuando Travis entró a trabajar en Starbucks, su encargado
le explicó los hábitos de inmediato.
—Una de las partes más difíciles de este trabajo es lidiar con un cliente
enfadado —le explicó—. Si alguien se acerca y te empieza a gritar porque
te equivocaste de bebida, ¿cómo debes reaccionar?
—No lo sé —contestó Travis—. Supongo que me asustaría. O me
enfadaría.
—Eso sería lo más natural —le dijo el encargado—. Pero nuestro
trabajo consiste en dar el mejor servicio posible al cliente, incluso bajo
presión.
El encargado abrió el manual de Starbucks y le mostró a Travis una
página que estaba casi en blanco. En la parte superior decía: «Cuando un
cliente no esté satisfecho, mi plan será...».
—Este manual está diseñado para que imagines situaciones difíciles y
redactes un plan para reaccionar ante ellas —le dijo—. Uno de los sistemas
que usamos se llama CAFÉ: «Consideramos» al cliente,[19] «Aceptamos»

su queja, «Fabricamos» soluciones, les damos las gracias y luego les
«Explicamos» por qué ocurrió el problema.
»Tómate unos minutos para escribir un plan para lidiar con un cliente
enfadado. Usa el método CAFÉ. Luego haremos una breve dinámica en la
que intercambiaremos papeles.

Starbucks tiene docenas de rutinas para reaccionar ante los puntos de
inflexión estresantes. Una de ellas es el sistema de crítica constructiva «Qué
Qué Por Qué», así como el sistema «Conecta, Descubre y Responde» para
tomar pedidos en momentos caóticos. Hay hábitos aprendidos que ayudan a
los baristas a distinguir entre clientes que solo quieren su café («El cliente
que tiene prisa se expresa con cierta urgencia y puede parecer impaciente o
mirar su reloj con frecuencia») y los que buscan un trato más afectuoso («El
cliente habitual sabe el nombre de los baristas y casi siempre pide lo
mismo»). En los manuales de capacitación hay docenas de páginas en
blanco en las que los empleados pueden escribir sus propios planes para
adelantarse a los puntos de inflexión y diseñar soluciones. Luego practican
dichos planes[20] una y otra vez hasta que se vuelven automáticos.
Así es como la fuerza de voluntad se convierte en hábito, al seleccionar
cierto comportamiento por adelantado y luego seguir esa rutina en caso de
llegar al punto de inflexión. Cuando los pacientes escoceses llenaron sus
folletos, o cuando Travis estudió el método CAFÉ, decidieron por
adelantado cómo reaccionar a ciertas señales, ya fuera un músculo dolorido
o un cliente enfurecido. Al afrontar la señal, ponían en marcha la rutina.
Starbucks no es la única empresa que utiliza este tipo de métodos de
capacitación. Por ejemplo, en Deloitte Consulting, la empresa de servicios

fiscales y financieros más grande del mundo, los empleados siguen un curso
llamado «Momentos que importan», el cual aborda puntos de inflexión
como que un cliente se queje de las tarifas, que despidan a un colega o que
el consultor empleado por Deloitte cometa un error. Para cada una de esas
circunstancias tienen rutinas preprogramadas —Despierta tu curiosidad; Di
lo que nadie más se atreve a decir; Pon en práctica la regla 5/5/5—, las
cuales guían las reacciones de los empleados. En The Container Store, los
empleados reciben más de 185 horas de capacitación tan solo en el primer
año. Ahí les enseñan a reconocer puntos de inflexión, como un colega
enfadado o un cliente abrumado, y a desarrollar hábitos, como rutinas para
tranquilizar a los compradores o para disipar la tensión laboral. Por
ejemplo, si a la tienda entra un cliente que parece abrumado, el empleado le
pide casi de inmediato que visualice la parte de su casa que desea organizar
y que describa cómo se sentirá cuando todo esté en su lugar. «Hemos tenido
clientes que nos dicen: “Esto es mejor que ir[21] a psicoterapia”», le contó
el director general de la empresa a un periodista.

IV
Howard Schultz, el hombre que convirtió Starbucks[22] en un coloso,
se parece a Travis en varias cosas. Pasó su infancia en una casa de
protección oficial en Brooklyn, donde compartía un apartamento de dos
habitaciones con sus padres y sus dos hermanos. A los siete años, el padre
de Schultz se rompió el tobillo y perdió su empleo de transportista. Eso
provocó una crisis familiar. El padre, después de recuperarse de la lesión,
deambuló entre empleos mal pagados.
—Mi padre nunca encontró su camino —me contó Schultz—. Fui
testigo de cómo su autoestima se fue derrumbando. Siento que pudo haber
logrado muchas más cosas.
La escuela de Schultz era una selva sobresaturada, con patios de asfalto
donde los chicos jugaban al fútbol, al baloncesto y cualquier otro juego de
pelota que se les ocurriera. Si tu equipo perdía, podía pasar una hora antes

de que te tocara jugar de nuevo. Por tanto, Schultz se aseguraba de que su
equipo siempre ganara, sin importar lo que costara. Volvía a casa con los
codos y las rodillas raspadas y su madre le lavaba las heridas con
delicadeza.
—Nunca te des por vencido —le decía.
Su competitividad le permitió acceder a una beca deportiva para la
universidad (donde se fracturó la mandíbula, razón por la cual nunca salió
al campo de juego), consiguió un título de comunicólogo y, con el tiempo,
un empleo como vendedor de máquinas Xerox en Nueva York. Todas las
mañanas salía de casa, visitaba algún edificio de oficinas en el centro de la
ciudad, tomaba el ascensor hasta el último piso y llamaba a todas las
puertas para preguntar si alguien necesitaba tóner o una fotocopiadora.
Luego bajaba un piso y repetía el proceso.
A principios de los años ochenta, Schultz trabajaba para una productora
de plásticos cuando se dio cuenta de que un comerciante de café poco
conocido en Seattle compraba una cantidad inusual de filtros plásticos para
café. Schultz viajó a esa ciudad y se enamoró de la empresa. Dos años
después se enteró de que Starbucks, que en ese entonces solo tenía seis
cafeterías, estaba en venta, así que pidió prestado dinero a todos sus
conocidos y la compró.
Eso ocurrió en 1987. Tres años después, la empresa tenía 84 sucursales;
al cabo de seis años, eran más de mil. Hoy en día, hay 17.000 sucursales de
Starbucks en más de 50 países.
¿Por qué Schultz resultó ser distinto a los otros chicos de su escuela?
Hoy en día, algunos de sus ex compañeros son policías o bomberos de
Brooklyn. Otros terminaron en prisión. Schultz, en cambio, vale más de mil
millones de dólares y ha sido nombrado uno de los directores generales más
importantes del siglo XX. ¿De dónde sacó la determinación —y la fuerza de
voluntad— para salir de aquel apartamento de protección oficial y lograr
tener su propio avión privado?
—No lo sé a ciencia cierta —me confesó—. Mi madre siempre me
decía: «Serás el primero de la familia en ir a la universidad. Serás un
profesional y nos llenarás de orgullo a todos». Ella me hacía sencillas
preguntas a diario: «¿Cómo vas a estudiar hoy? ¿Qué harás mañana?

¿Cómo sabes que estás preparado para un examen?». Eso me capacitó para
establecer objetivos.
»He sido muy afortunado —me dijo—. Y tengo la convicción de que, si
convences a la gente de que tiene lo necesario para triunfar, no te
desilusionará.
El énfasis que puso Schultz en la capacitación de los empleados y el
servicio al cliente convirtió a Starbucks en una de las empresas más
exitosas del mundo. Durante años, se involucró personalmente en todos los
aspectos de la administración de la empresa. Sin embargo, en el año 2000,
accedió a delegar las operaciones cotidianas a otros ejecutivos, y entonces
la empresa se tambaleó. Al cabo de unos años, había muchas quejas por
parte de los clientes sobre la calidad de las bebidas y el servicio. Los
ejecutivos, centrados en la expansión masiva de la empresa, ignoraron las
quejas. Los empleados se sintieron ignorados. Las encuestas indicaban que
la gente empezaba a asociar Starbucks con café de mala calidad y sonrisas
vacuas.
Por lo tanto, Schultz volvió a tomar las riendas de la empresa en 2008.
Entre sus prioridades estaba la restructuración del programa de capacitación
de la empresa para renovar su postura frente a diversos temas, incluyendo la
consolidación de la fuerza de voluntad y confianza personal de los
empleados —o «socios», como se les llama dentro de la empresa.
—Necesitábamos recobrar la confianza de los clientes y los socios —
me explicó Schultz.
En esa misma época, surgió una oleada de estudios que se centraban en
la ciencia de la fuerza de voluntad desde otra perspectiva. Los
investigadores habían notado que había personas como Travis que eran
capaces de crear hábitos de fuerza de voluntad con relativa facilidad. No
obstante, a otras les resultaba más complicado, sin importar cuánta
capacitación y apoyo recibieran. ¿En qué radicaba la diferencia?
Mark Muraven, quien entonces era[23] profesor de la Universidad de
Albany, realizó un nuevo experimento. Puso a estudiantes universitarios en
una habitación donde había un plato de galletas recién horneadas y les pidió
que las ignoraran. A la mitad de los participantes se les trató con
amabilidad.

—Lo único que pedimos es que no os comáis las galletas, ¿de acuerdo?
—les decía una de las investigadoras. Luego les explicaba el propósito del
experimento, que era medir su capacidad para resistir a la tentación. Por
último, les agradecía por prestar su tiempo—. Si tenéis alguna sugerencia o
idea para mejorar el experimento, agradeceré que me la comuniquéis.
Queremos que vuestra experiencia sea lo más grata posible.
A la otra mitad se la trató con indiferencia y solo se le daba órdenes.
—No podéis comeros las galletas —les dijo la investigadora. No les
explicó el objetivo del experimento ni mostró interés alguno en su opinión.
Solo les dijo que siguieran las instrucciones—. Ahora empezará el
experimento —les indicó.
Los estudiantes de ambos grupos debían ignorar las galletas recién
horneadas durante cinco minutos después de que la investigadora saliera de
la habitación. Ninguno cedió ante la tentación.
Luego regresó la investigadora. Le pidió a cada estudiante que
observara el monitor de un ordenador. Estaba programado para mostrar un
número a la vez durante 500 milisegundos. Se les pidió a los participantes
que presionaran la barra espaciadora cada vez que vieran un «6» seguido de
un «4». Esta es ahora la forma estandarizada de medir la fuerza de
voluntad: prestar atención a una secuencia aburrida de números
parpadeantes requiere casi la misma atención que intentar resolver un
rompecabezas imposible.
Los estudiantes a quienes se les trató con amabilidad realizaron bien en
la prueba. Cada vez que aparecía un «6» seguido de un «4», presionaban la
barra espaciadora. Estos sujetos eran capaces de mantenerse concentrados
durante los doce minutos que duraba la prueba. A pesar de ignorar las
galletas, tenían fuerza de voluntad de sobra.
Por el contrario, el segundo grupo de estudiantes no lograron superar la
prueba. No recordaban las instrucciones. Decían que estaban cansados y no
podían concentrarse. Los investigadores determinaron que el músculo de la
fuerza de voluntad se había agotado por la brusquedad de las instrucciones.
Cuando Muraven empezó a examinar por qué los estudiantes que
recibieron un trato amable tenían más fuerza de voluntad, descubrió que la

diferencia clave radicaba en la sensación de control que tenían estos sujetos
sobre la experiencia.
—Es algo que hemos observado una y otra vez —me explicó Muraven
—. Si le pides a una persona que haga algo que requiere autocontrol y esta
considera que lo hace por razones personales, siente que es su elección o
que es algo que disfruta hacer porque ayuda a alguien más y, por tanto, le
produce menos desgaste. Si, por el contrario, percibe que no tiene
autonomía y solo está siguiendo órdenes, el músculo de la fuerza de
voluntad se agota más rápido. En ambos casos, todos ignoraron las galletas.
Sin embargo, cuando a los estudiantes se les trató como conejillos de Indias
y no como personas, gastaron más fuerza de voluntad.
Para las empresas y las organizaciones, este conocimiento tiene muchas
implicaciones. El simple acto de infundirles a los empleados una sensación
de agencia —de que tienen el control, de que poseen autoridad suficiente
para tomar decisiones— permite incrementar en gran medida la cantidad de
energía y concentración que dedican a su trabajo. Por ejemplo, un estudio
realizado en 2010[24] en una planta productora en Ohio se enfocó en los
trabajadores de la línea de producción, a quienes se les dio el poder de
tomar pequeñas decisiones sobre su horario y entorno laboral. Se les
permitió diseñar sus propios uniformes y se les dio cierta autoridad sobre
sus turnos laborales. Todo lo demás permaneció igual. Los procesos de
producción y las escalas salariales no cambiaron. Al cabo de dos meses, la
productividad de la planta incrementó un 20%. Los empleados tomaban
recesos más breves y cometían menos errores. Infundirles la sensación de
que tenían el control mejoró su autodisciplina laboral.
Eso mismo ocurrió en Starbucks. Hoy en día, la empresa se esmera en
darles a los empleados más autoridad. Les ha pedido que rediseñen la
disposición de las máquinas de café y las cajas registradoras, y que decidan
por sí solos cómo saludar a los clientes y dónde exponer los productos. Es
común que el encargado de cada sucursal pase horas discutiendo con los
empleados dónde ubicar las licuadoras.
—Ahora instamos a los socios a que ejerciten el intelecto y la
creatividad, en lugar de pedirles que «saquen el café de la caja, pongan la

taza aquí y sigan tal o cual regla» —me explicó Kris Engskov,
vicepresidente de Starbucks—. La gente desea tener control de su vida.
La rotación de personal ha disminuido. La satisfacción de los clientes va
en aumento. Desde que Schultz volvió, Starbucks ha incrementado sus
ganancias en más de mil doscientos millones de dólares al año.

V
Cuando Travis tenia dieciséis años, antes de abandonar el bachillerato y
entrar a trabajar en Starbucks, su madre le contó una historia. Iban juntos en
el coche y Travis le preguntó por qué no tenía más hermanos. La madre
siempre había intentado ser del todo honesta con sus hijos, así que le contó
que había estado embarazada dos años antes de tenerlo a él pero que sufrió
un aborto. Para entonces no solo tenían ya dos hijos, sino que también eran
drogadictos. Le explicó que creía que no podían mantener a otro bebé. Sin
embargo, un año después, se quedó embarazada de Travis. Pensó en volver
a abortar, pero no fue capaz. Sintió que lo más fácil era dejar que la
naturaleza siguiera su curso. Y así fue como nació Travis.
—Me dijo que había cometido muchos errores, pero que tenerme fue
una de las mejores cosas que le habían pasado —dijo Travis—. Cuando tus
padres son adictos, creces sabiendo que no puedes confiar en que te darán
todo lo que necesitas. Pero he tenido la suerte de encontrar jefes que me han
dado lo que me faltaba. Si mi madre hubiera tenido tanta suerte como yo,
creo que habría tenido otro tipo de vida.
Pocos años después de aquella conversación, el padre de Travis le llamó
para avisarle de que su madre tenía una infección que le había llegado a la
sangre desde el lugar donde solía inyectarse en el brazo. Travis fue de
inmediato al hospital donde se encontraba internada en Lodi, pero cuando
llegó la encontró inconsciente. Su madre murió una hora después, cuando la
desconectaron del soporte vital.
Una semana después, al padre de Travis lo internaron por neumonía.
Tenía un pulmón colapsado. Travis fue de nuevo al hospital, pero pasaban

dos minutos de las ocho de la noche cuando llegó a la sala de urgencias. La
enfermera le dijo bruscamente que debía volver al día siguiente porque ya
había terminado el horario de visitas.
Travis no ha dejado de pensar en ese suceso desde entonces. Todavía no
había entrado a trabajar en Starbucks ni había aprendido a controlar sus
emociones. Aún no poseía los hábitos que más tarde pasaría años
practicando. Cuando piensa en la vida que tiene en la actualidad, en lo
alejada que está de aquel mundo de las sobredosis y los coches robados que
aparecen en las aceras y las enfermeras que parecen obstáculos
infranqueables, se pregunta cómo ha logrado llegar tan lejos en tan poco
tiempo.
—Si mi padre hubiera muerto un año después, las cosas hubieran sido
muy distintas —me dijo Travis. Para entonces, hubiera sabido cómo
suplicarle a la enfermera con tranquilidad. Hubiera podido reconocer su
autoridad y pedirle de forma educada que hiciera una pequeña excepción.
Hubiera logrado entrar en el hospital. Sin embargo, ese día se dio por
vencido y se fue—. Dije: «Solo quiero hablar con él un instante». Y ella me
contestó: «Ni siquiera está despierto. Y ya acabó el horario de visita.
Vuelva mañana». No supe qué decirle. Me sentí tan insignificante.
El padre de Travis falleció aquella noche.
Todos los años, en el aniversario de su muerte, Travis se despierta
temprano, se da una ducha más larga de lo habitual, planifica su jornada y
se dirige al trabajo. Y siempre llega a tiempo.

6
EL PODER DE LAS CRISIS
Cómo los líderes generan hábitos de forma accidental
o por designio

I
El paciente ya estaba inconsciente cuando lo llevaron en camilla al
quirófano del Hospital Rhode Island. Tenía la mandíbula floja, los ojos
cerrados y por los labios asomaba la parte superior de un equipo de
intubación. Mientras la enfermera lo conectaba a la máquina que
suministraría oxígeno a los pulmones durante la cirugía, uno de los brazos
del paciente cayó por el costado de la camilla y dejó ver la piel manchada
por la edad.
El hombre de ochenta y seis años se había caído en su casa hacía tres
días. Después de eso, empezó a tener dificultades para mantenerse
despierto[1] y contestar preguntas, así que su esposa decidió llamar una
ambulancia. En la sala de urgencias, un médico preguntó qué le había
pasado y notó que el hombre no era capaz de responder. La resonancia
reveló el porqué: la caída había provocado que el cerebro impactara contra
el cráneo, lo que causó algo conocido como hematoma subdural. La sangre
se le estaba acumulando en el extremo izquierdo del cráneo y presionaba
los pliegues delicados del tejido cerebral. El líquido llevaba casi setenta y
dos horas acumulándose y las partes del cerebro que controlaban la
respiración y la función cardiaca empezaban a fallar. Si no le drenaban la
sangre,[2] el hombre moriría.
En ese entonces, el Hospital Rhode Island era una de las instituciones
médicas más respetadas del país, así como el principal hospital educativo
para los estudiantes de medicina de la Universidad Brown y el único centro

de traumatología de primer nivel en el sureste de Nueva Inglaterra. Dentro
del alto edificio de ladrillos y cristal, los médicos diseñaban técnicas
quirúrgicas de vanguardia, incluyendo el uso del ultrasonido para eliminar
tumores internos. En 2002, la Coalición Nacional para el Cuidado de la
Salud[3] declaró que la unidad de cuidados intensivos de aquel hospital era
una de las mejores del país.
Sin embargo, cuando llegó aquel anciano a la sala de urgencias, el
Hospital Rhode Island era famoso por otra cosa: lo azotaban las tensiones
laborales internas. Había enemistades profundas y fervorosas entre el sector
de enfermería y el médico. En el año 2000, el sindicato de enfermería
convocó una huelga después de quejarse de que a las enfermeras se les
exigía que trabajaran durante turnos demasiado largos. Más de trescientas
enfermeras montaron guardia fuera del hospital con pancartas que decían
«Basta de esclavitud» y «No nos arrebatarán el orgullo».[4]
—Este lugar puede ser espantoso —dijo una enfermera a un periodista
—. Los doctores te hacen sentir que no vales nada, que eres prescindible.
Que deberías estar agradecida por trabajar con ellos.
Con el tiempo, se accedió a limitar[5] las horas extras obligatorias del
personal de enfermería, pero las tensiones no cesaron. Años después,
mientras un cirujano se preparaba para una cirugía abdominal de rutina, una
de las enfermeras pidió un «tiempo fuera». Esas pausas son comunes en la
mayoría de los hospitales, pues son una forma de ayudar a que los médicos
y el personal eviten errores.[6] Las enfermeras del Hospital Rhode Island
insistían en pedir «tiempos fuera», sobre todo desde que un cirujano
accidentalmente le extrajo las amígdalas a una niña a la que le debían
realizar una cirugía ocular. Se suponía que los «tiempos fuera» servirían
para identificar dichos errores antes de que alguien los cometiera.
Antes de la cirugía abdominal, cuando la enfermera del quirófano pidió
al equipo que se reuniera en torno al paciente durante un tiempo fuera para
discutir el plan de acción, el médico se encaminó hacia la puerta.
—Hazte cargo, ¿de acuerdo? —le dijo el cirujano a la enfermera—.
Saldré a hacer una llamada. Avísame cuando estén listos.
—Se supone que usted debe estar aquí para esto, doctor —le contestó la
enfermera.

—Puedes hacerlo tú —dijo el cirujano, y se dirigió a la puerta.
—No creo que esto sea apropiado, doctor.
El médico se detuvo y le dijo:
—Si quisiera tu estúpida opinión, te la hubiera pedido. Jamás vuelvas a
cuestionar mi autoridad. Si eres incapaz de hacer tu trabajo, lárgate de mi
quirófano.
La enfermera se encargó del «tiempo fuera», llamó al doctor unos
cuantos minutos después y la cirugía se llevó a cabo sin mayores
contratiempos. La enfermera jamás volvió a contradecir a los médicos ni
alzó la voz al ver que ignoraban otras normas de seguridad.
—Algunos médicos eran amables, pero otros eran monstruosos —me
contó una enfermera que trabajó en el Hospital Rhode Island a mediados de
la primera década de este siglo—. Decíamos que el hospital era la fábrica
de cristal porque sentíamos que se podía resquebrajar en cualquier
momento.
Para lidiar con las tensiones, el personal desarrolló reglas informales —
hábitos exclusivos de aquella institución— que ayudaban a disipar los
conflictos más apremiantes. Por ejemplo, las enfermeras siempre revisaban
dos veces las órdenes de médicos propensos a cometer errores y, sin decir
nada, se aseguraban de aplicar la dosis correcta de los medicamentos;
asimismo, dedicaban tiempo adicional a escribir con letra clara en las fichas
de los enfermos para evitar que un cirujano impaciente se equivocara de
procedimiento. Una enfermera incluso me contó que crearon un sistema de
colores para hacerse advertencias entre ellas.
Escribíamos los nombres de los doctores en la pizarra con diferentes
colores —dijo—. Azul significaba «amable», rojo significaba «imbécil» y
negro significaba «hagas lo que hagas, jamás lo contradigas o te arrancará
la cabeza».
En el Hospital Rhode Island reinaba un ambiente corrosivo. A
diferencia de Alcoa, donde los hábitos clave diseñados en torno a la
seguridad de los empleados impulsaban éxitos cada vez mayores, en el
interior del Hospital Rhode Island las enfermeras creaban los hábitos al
vuelo para neutralizar la arrogancia de los médicos. Las rutinas del hospital
no estaban bien pensadas, sino que aparecían por accidente y se difundían a

través de rumores hasta que surgieron patrones tóxicos. Esto puede pasar en
cualquier organización donde los hábitos no estén planeados de forma
consciente. Así como la selección de hábitos clave indicados puede generar
cambios asombrosos, los hábitos equivocados engendran desastres.
Y, cuando las rutinas de hábitos del Hospital Rhode Island se
interrumpían, se desencadenaban graves errores.

Cuando el personal de la sala de urgencias vio las imágenes de
resonancia del hombre de ochenta y seis años con hematoma subdural,
decidieron llamar de inmediato al neurocirujano de guardia. El doctor se
encontraba realizando una cirugía de columna rutinaria; sin embargo, tan
pronto recibió la llamada, se alejó de la mesa quirúrgica y observó las
imágenes del cráneo del anciano en la pantalla de un ordenador. El cirujano
le dijo a su asistente —una enfermera especializada— que fuera a la sala de
urgencias y pidiera a la esposa del señor que firmara la autorización de la
cirugía. Después, concluyó el procedimiento en curso. Media hora después,
[7] al anciano lo llevaron en camilla a ese mismo quirófano.
Las enfermeras iban de un lado al otro. Al anciano inconsciente lo
recostaron en la mesa quirúrgica. Un enfermero cogió la autorización de la
cirugía y la ficha médica del paciente.
—Doctor —intervino el enfermero mientras leía la ficha del paciente—,
el formulario de autorización no dice dónde se encuentra el hematoma.
El enfermero revisó la documentación. No había indicación clara de[8]
cuál era el lado de la cabeza que debían operar.
Todos los hospitales dependen de documentos que marcan la pauta de
las cirugías. Antes de que se realice cualquier incisión, el paciente o algún
familiar debe firmar un documento para autorizar el procedimiento y
verificar los detalles. En un entorno caótico donde el paciente queda
expuesto a una docena de médicos y enfermeras entre la sala de urgencias y
la zona de recuperación, los formularios de autorización son el historial que
registra todo el procedimiento. Se supone que no se debe realizar ninguna
cirugía sin un formulario de autorización detallado y firmado.
—Yo vi la resonancia —dijo el cirujano—. Es el lado derecho de la

cabeza. Si no operamos cuanto antes, este hombre morirá.
—Quizá valdría la pena ver las imágenes de nuevo —afirmó el
enfermero, y se dirigió al ordenador más cercano.
Por razones de seguridad, los ordenadores del hospital se bloqueaban
después de quince minutos de reposo. El enfermero tardaría al menos un
minuto en acceder al historial del paciente y cargar las imágenes del cerebro
en la pantalla.
—No hay tiempo —declaró el cirujano—. Me dijeron que estaba en
estado crítico. Hay que liberar la presión.
—¿Y si le preguntamos a la familia? —dijo el enfermero.
—Si eso quieres, llama a la maldita sala de urgencias y busca a la
familia. Mientras tanto, yo le salvaré la vida.
El cirujano cogió el formulario de autorización, escribió «lado derecho»
y firmó con sus iniciales.
—Listo —declaró—. Hay que operar de inmediato.[9]
Aquel enfermero llevaba apenas un año trabajando en el Hospital Rhode
Island, pero ya estaba bien familiarizado con la cultura del hospital. Sabía
que el nombre de aquel médico solía aparecer escrito en negro en la pizarra
blanca del pasillo, lo que indicaba que era un hombre de cuidado. Las reglas
tácitas en estas circunstancias eran claras: el cirujano siempre tiene la
última palabra.
El enfermero asentó la ficha del paciente y se ubicó a un costado de él,
mientras el doctor colocaba la cabeza del anciano en posición para acceder
al lado derecho del cráneo. Después, le rasuró el costado derecho de la
cabeza y le roció antiséptico. El plan era abrirle el cráneo y succionar la
sangre acumulada encima del cerebro. El cirujano hizo un par de incisiones
en el cuero cabelludo, expuso el cráneo, taladró el hueso blanco y presionó
lo suficiente hasta que se oyó un ligero descorche. Luego hizo dos agujeros
más y usó una sierra para cortar un triángulo en el cráneo del hombre.
Debajo del hueso estaba la duramadre, una membrana traslúcida que rodea
el cerebro.
—¡Cielo santo! —exclamó alguien.
No había hematoma. Estaban operando del lado equivocado de la
cabeza.

—¡Tenemos que darle la vuelta! —gritó el cirujano.[10]
Pusieron el triángulo de hueso en su lugar y lo fijaron con pequeñas
placas de metal y tornillos, para luego coserle el cuero cabelludo. Luego le
giraron la cabeza hacia el otro lado y, de nuevo, lo rasuraron, lo limpiaron,
le cortaron la piel y le perforaron el cráneo para extraer un triángulo de
hueso. Esta vez, el hematoma se hizo claramente visible; era un bulto
oscuro que se derramó como un jarabe espeso cuando el cirujano perforó la
duramadre. Succionaron la sangre y la presión dentro del cráneo del
anciano se liberó al instante. La operación, que debía durar una hora, se
dilató casi el doble.
Después de eso, llevaron al paciente a la unidad de cuidados intensivos,
pero nunca recobró la consciencia. Dos semanas después, falleció.
La investigación posterior concluyó que era imposible determinar la
causa exacta de la muerte, pero la familia argumentó que el trauma causado
por el error médico fue excesivo para el cuerpo frágil del anciano, y que el
estrés de extraerle dos trozos de cráneo, el tiempo adicional que pasó en el
quirófano y el retraso para extirpar el hematoma fue demasiado para él.
Según la familia, de no haber sido por el error, el hombre quizá seguiría
vivo. El hospital pagó una indemnización y al cirujano le prohibieron
volver a trabajar en ese hospital.[11]
Algunas enfermeras afirmarían después que un error de esa naturaleza
era inevitable. Los hábitos institucionales del Hospital Rhode Island eran
tan disfuncionales que tarde o temprano tenía que ocurrir un error así de
lamentable.[**] Claro que no solo los hospitales engendran patrones
peligrosos. Es posible encontrar hábitos organizacionales destructivos en
cientos de industrias y miles de empresas. Y casi siempre son producto del
descuido y de líderes que evitan reflexionar sobre la cultura laboral y dejan
que se desboque sin supervisión. No hay organizaciones que no tengan
hábitos institucionales; solo hay lugares donde los hábitos han sido
diseñados de forma consciente y lugares que los desarrollan sin pensarlo, en
general como consecuencia de rivalidades o temores.
Sin embargo, los líderes que saben aprovechar las oportunidades
adecuadas son capaces de transformar hasta los hábitos más destructivos. A
veces, durante las crisis, es posible que surjan los hábitos adecuados.

II
Cuando se publicó la primera edición de An Evolutionary Theory of
Economic Change en 1982, pocas personas fuera del ámbito académico se
percataron de ello. La portada simplona del libro y su intimidante[12]
oración inicial —«En el presente volumen desarrollamos una teoría
evolutiva de las capacidades y comportamientos de las empresas que operan
en un entorno de mercado, y construimos y analizamos varios modelos
congruentes con dicha teoría»— parecían pensadas para disuadir a los
lectores. Sus autores, los profesores de Yale Richard Nelson y Sidney
Winter, eran famosos por una serie de artículos sumamente analíticos donde
exploraban una teoría schumpeteriana que ni siquiera los doctorandos más
pretensiosos fingían comprender.[13]
No obstante, en el mundo de las estrategias de negocios[14] y las teorías
organizacionales, el libro fue una bomba. Pronto lo nombraron uno de los
textos más importantes del siglo XX. Los profesores de economía lo
comentaban con sus colegas de las facultades de negocios, quienes a su vez
lo discutían con altos directivos de empresas en congresos; al poco tiempo,
ejecutivos de toda clase de empresas —como General Electric, Pfizer y
Starwood Hotels— citaban a Nelson y a Winter.
Los autores pasaron más de una década examinando el funcionamiento
de las empresas y navegando en pantanos de información antes de llegar a
una conclusión nuclear:[15] «Buena parte del comportamiento de las
empresas —escribieron— se entiende [mejor] como un reflejo de los
hábitos y orientaciones estratégicas generales del pasado de la empresa
[más que como] el resultado de una inspección detallada de las ramas más
lejanas del árbol de las decisiones».
Dicho en un lenguaje no especializado, quizá parezca que la mayoría de
las organizaciones toman decisiones racionales con base en un proceso de
decisión deliberado, pero las empresas no funcionan así. Más bien se
orientan por medio de hábitos organizacionales arraigados, que son patrones
que suelen surgir a partir de miles de decisiones independientes de los
empelados.[16] Y estos hábitos tienen efectos más profundos de lo que
solía creerse.

Por ejemplo, podría parecer que el director general de una empresa de
ropa tomó el año pasado la decisión de poner un suéter rojo en la portada
del catálogo después de hacer un análisis detallado de los datos de ventas y
marketing. Pero en realidad lo que ocurrió es que su vicepresidente
constantemente visita sitios web dedicados a la moda japonesa (y en Japón
el rojo estuvo de moda la primavera pasada); los publicistas de la empresa
acostumbran a preguntarles a sus amistades qué colores están de moda; y
los ejecutivos de la empresa, después de haber regresado de su viaje anual a
la semana de la moda en París, dijeron haber oído que los diseñadores de la
competencia usarían pigmentos magenta. Todos esos detalles —que son el
resultado de patrones no coordinados entre ejecutivos que hablan sobre la
competencia y con sus amistades— se mezclaron con las investigaciones
formales y rutinas de desarrollo de la empresa hasta alcanzar un consenso:
el rojo estará de moda este año. Nadie tomó una decisión deliberada en
solitario, sino que docenas de hábitos, procesos y comportamientos
convergieron hasta que pareció que la única opción viable era el rojo.
Estos hábitos organizacionales —o «rutinas»,[17] como los llaman
Nelson y Winter— son sumamente importantes, ya que sin ellos las
empresas nunca llegarían a ningún lado. Las rutinas proveen cientos de
reglas tácitas[18] que son indispensables para la operación de la compañía,
[19] y posibilitan que los empleados experimenten con nuevas ideas sin
tener que pedir permiso a cada paso del camino. Asimismo, representan una
especie de «memoria organizacional»[20] que permite que la gerencia no
necesite reinventar los procesos de ventas cada seis meses o entrar en crisis
cada vez que un vicepresidente renuncia. Las rutinas disminuyen la
incertidumbre;[21] por ejemplo, un estudio sobre esfuerzos de recuperación
después de terremotos en México y Los Ángeles observó que los hábitos de
los trabajadores de rescate (que llevan consigo a cada zona de desastre, los
cuales incluyen cosas como establecer redes de comunicación con ayuda de
niños locales que comunican los mensajes a los distintos barrios aledaños)
eran esenciales, pues «sin ellos, la formulación e implementación de
políticas se perdería en la selva de los detalles».
Sin embargo, uno de los beneficios más importantes[22] de las rutinas

es que generan treguas entre grupos potencialmente antagónicos en el
interior de las organizaciones.
La mayoría de los economistas acostumbra a concebir las empresas
como lugares idílicos donde todos trabajan para lograr un objetivo en
común: generar tantos beneficios como sea posible. Nelson y Winter
señalaron que, en el mundo real, así no funcionan las cosas. Las empresas
no son grandes familias felices en las que todos desempeñan su papel con
una sonrisa. Por el contrario, suelen estar conformadas por grupos de poder
donde los ejecutivos compiten por dominio y credibilidad, con frecuencia a
través de disputas discretas cuya finalidad es que el desempeño propio
sobresalga y el del rival quede en un segundo plano. Las divisiones
compiten por recursos y se sabotean entre sí para quedarse con la gloria. Y
los jefes ponen a sus subordinados a competir entre sí para que ninguno
intente quitarle su puesto.
Las empresas no son familias: son campos de batalla en plena guerra
civil.
No obstante, a pesar de tener la capacidad de desatar guerras intestinas,
el trabajo en la mayoría de las empresas se desarrolla en relativa paz, año
tras año, pues hay rutinas —hábitos— que establecen treguas para
permitirles a los implicados dejar de lado sus rivalidades el tiempo
suficiente para cumplir con las responsabilidades diarias.
Los hábitos organizacionales ofrecen una promesa esencial: si sigues los
patrones establecidos y te ciñes a la tregua, entonces las rivalidades no
destruirán la compañía, las ganancias lloverán y, con el tiempo, todos se
enriquecerán. Por ejemplo, una vendedora sabe que puede incrementar su
bono si ofrece descuentos sustanciales a sus clientes predilectos a cambio
de órdenes grandes. Pero también sabe que si todos los vendedores hacen lo
mismo, la empresa se irá a la quiebra y no habrá bonos para nadie. Ahí
surge la rutina: los vendedores se reúnen cada enero para acordar el límite
de descuentos que pueden ofrecer para proteger las ganancias de la
empresa, y a fin de año todos reciben un bono mayor.
O pensemos en un joven ejecutivo que aspira a ser vicepresidente y que
por medio de una discreta llamada telefónica con un cliente importante
podría sabotear las ventas de un colega de la misma división, con lo cual lo

sacaría de la competencia. El problema con el sabotaje es que, aunque le
beneficiaría a él, es perjudicial para la empresa. Por tanto, en la mayoría de
las empresas hay una especie de convenio tácito: está bien tener ambición,
pero, si te pasas de listo, tus compañeros se unirán en tu contra. Por otro
lado, si te concentras en hacer crecer tu propio departamento en vez de
minar el de tu rival, es probable que con el tiempo seas apreciado y tus
colegas te cuiden.[23]

Las rutinas y las treguas implican una especie de justicia organizacional
burda y, según Nelson y Winter, es gracias a ellas que los conflictos en el
interior de las empresas «suelen seguir patrones predecibles y mantenerse
dentro de límites previsibles que son congruentes con la rutina en curso...
La cantidad habitual de trabajo se lleva a cabo y se dan amonestaciones o
cumplidos con la frecuencia habitual... Nadie intenta virar el barco de la
organización con demasiada brusquedad como para tirar a un rival por la
borda».[24]
Las rutinas y las treguas casi siempre funcionan a la perfección. Las
rivalidades no dejan de existir, pero gracias a los hábitos institucionales se
contienen y eso permite que el negocio prospere.
No obstante, hay ocasiones en las que ni siquiera una tregua basta. A
veces, como le ocurrió al Hospital Rhode Island, la paz inestable puede ser
tan destructiva como cualquier guerra civil.

En algún lugar de tu oficina, enterrado en uno de los cajones de tu
escritorio, debe estar el manual que recibiste el día que entraste a trabajar.
Dicho manual contiene los formularios de gastos y las reglas relativas a
vacaciones, opciones de seguros médicos y el organigrama de la empresa.
También contiene gráficas coloridas que describen los distintos planes de
salud, un directorio de teléfonos importantes e instrucciones para entrar a tu
correo electrónico o hacer contribuciones a tu ahorro para la jubilación.
Ahora imagina qué le dirías a un colega recién llegado que te pidiera
consejo para tener éxito en la empresa. Probablemente no le dirías nada de
lo que aparece en el manual. En vez de eso, los consejos que le darías —
sobre quién es de fiar, qué secretarias tienen más poder que sus jefes y
cómo manipular la burocracia para lograr tus objetivos— son los hábitos
que pones en práctica a diario para sobrevivir. Si pudieras hacer un
diagrama de todos tus hábitos laborales —y las estructuras informales de
poder, relaciones, estrategias, alianzas y conflictos que cada uno representa
—, y luego enlazas tu diagrama con el de otros colegas, el conjunto
conformaría un mapa de la jerarquía secreta de la empresa, una guía sobre
quién tiene la capacidad de que se hagan las cosas y quién parece que estará
estancado por siempre.
Las rutinas de Nelson y Winter —y las treguas que posibilitan— son
esenciales para cualquier tipo de negocio. Por ejemplo, un estudio realizado
en la Universidad de Utrecht, en los Países Bajos, examinó las rutinas en el
interior del mundo de la moda de pasarela. Para sobrevivir, los diseñadores
de moda deben poseer ciertas habilidades básicas: por principio, creatividad
y pasión por la alta costura. Pero eso no basta[25] para triunfar. La
diferencia entre el éxito y el fracaso radica en las rutinas del diseñador: si
tiene un sistema para obtener tela italiana antes de que se acabe el
inventario de los mayoristas, un proceso para encontrar a los mejores
fabricantes de cierres y costureras de botones, una rutina para enviar los
vestidos a las tiendas en diez días y no en tres semanas... La moda es un
negocio tan complejo que, sin los procesos adecuados, las nuevas empresas
se ahogan en la logística y, si eso ocurre, la creatividad pasa a un segundo
término.
Ahora bien, ¿qué nuevos diseñadores tienen más probabilidades de

contar con las rutinas y los hábitos necesarios? Los que han establecido las
treguas adecuadas y las alianzas correctas.[26] Las treguas son tan
importantes que las nuevas marcas de ropa solo suelen tener éxito si las
dirige gente que salió en buenos términos de otras empresas de moda.
Habrá quienes crean que Nelson y Winter escribieron un libro sobre
teoría económica árida. Sin embargo, lo que crearon en realidad fue una
guía de supervivencia para el mundo corporativo estadounidense.
Por si eso fuera poco, las teorías de Nelson y Winter también explican
por qué las cosas se deterioraron tanto en el Hospital Rhode Island. El
hospital tenía rutinas que favorecían una paz inestable entre el personal de
enfermería y el personal médico; por ejemplo, el sistema de colores en la
pizarra y las advertencias que las enfermeras se susurraban entre sí eran
hábitos que establecieron una tregua básica. Estos delicados pactos
permitían que la organización funcionara la mayor parte del tiempo. Sin
embargo, las treguas solo son duraderas si conllevan justicia de verdad. Si
existe algún desequilibro en la tregua —si la paz no es auténtica—,
entonces las rutinas se desmoronan cuando más falta hacen.
El principal problema en el Hospital Rhode Island era que las
enfermeras eran las únicas que cedían su poder para mantener la tregua.
Eran ellas quienes corroboraban más de una vez los medicamentos de los
pacientes y hacían el esfuerzo adicional de escribir con letra clara en las
fichas médicas. Eran ellas quienes soportaban los abusos de los médicos
estresados, quienes distinguían a los médicos amables de los déspotas para
que el resto del personal supiera cuáles aceptaban sugerencias en el
quirófano y cuáles explotaban si alguien abría la boca. En general, los
médicos no se tomaban la molestia de aprenderse los nombres de las
enfermeras.
—Los doctores estaban a cargo y nosotras éramos la servidumbre —me
dijo una enfermera—. Nosotras debíamos mantener la boca cerrada para
sobrevivir.
Las treguas en el interior del Hospital Rhode Island eran unilaterales.
Por lo tanto, en momentos cruciales en los que, por ejemplo, un cirujano
estaba a punto de realizar un procedimiento con prisas y un enfermero
intentaba intervenir, las rutinas que podían haber impedido el accidente se

desmoronaban y el médico terminaba abriendo el lado equivocado del
cráneo de un paciente de ochenta y seis años.
Habrá quien piense que una buena solución sería pensar en treguas más
equitativas. Si los directivos del hospital promovieran una distribución más
justa de la autoridad, surgiría un equilibrio de poderes más saludable y
médicos y enfermeras se verían obligados a respetarse entre sí.
Podría ser un buen comienzo, pero, por desgracia, no es suficiente. Para
crear organizaciones exitosas se requiere más que equilibrar la autoridad.
Para que una organización funcione, sus líderes deben cultivar hábitos que
fomenten una paz auténtica y equilibrada y, de forma paradójica, también
dejen bien claro quién manda.

III
Philip Brickell, un empleado de cuarenta y tres años[27] del metro de
Londres, se encontraba recogiendo billetes en el oscuro vestíbulo principal
de la estación de King’s Cross una tarde de noviembre de 1987 cuando un
viajero se le acercó y le dijo que había un pañuelo quemándose al final de
una de las escaleras cercanas.[28]
King’s Cross era una de las estaciones de metro más grandes,
imponentes y concurridas de Londres; era un laberinto de largas escaleras,
pasillos y túneles, algunos de los cuales fueron construidos hace más de un
siglo. De hecho, las escaleras tenían fama por su longitud y su antigüedad.
Algunas descendían hasta cinco pisos y estaban hechas de tablones de
madera y pasamanos de caucho, que eran los materiales que se usaron en la
construcción original. Más de un cuarto de millón de pasajeros transitaban
por King’s Cross a diario en seis líneas diferentes de metro. En la hora
punta de la tarde, el vestíbulo de la estación se convertía en un mar de gente
que caminaba a toda prisa bajo un techo que había sido pintado tantas veces
que nadie recordaba su color original.

El pasajero le informó que el pañuelo en llamas se encontraba al final de
una de las escaleras más largas de la estación, la cual llevaba hacia la línea
Piccadilly. Brickell dejó su lugar de inmediato, bajó la escalera hacia la
plataforma, encontró el pañuelo ardiente y, con una revista doblada, apagó
el fuego a golpes. Luego volvió a su puesto.
Brickell no le dio mayor importancia. No intentó averiguar por qué
había un pañuelo en llamas ni si provenía de un incendio más grande en
otra parte de la estación. Tampoco habló del incidente con otros empleados
ni llamó a los bomberos. Otro departamento se encargaba de la seguridad
contra incendios y Brickell, quien conocía bien las estrictas divisiones que
reinaban en el metro, tenía muy claro que no debía asumir
responsabilidades ajenas. Además, aun si hubiera querido ahondar en el
asunto, no hubiera sabido qué hacer con la información obtenida. La estricta
cadena de mando del metro le prohibía contactar con otro departamento sin

autorización directa de un superior. Y las rutinas del metro —que los
empleados se inculcaban entre sí— dictaminaban que ningún empleado,
bajo ninguna circunstancia, debía mencionar la palabra «fuego» en voz alta
para evitar que los viajeros entraran en pánico. Las cosas se hacían de otra
manera.
El metro de Londres se regía por una especie de libro de normas
teóricas que nunca nadie había visto ni leído y que, de hecho, no existía,
salvo por las reglas tácitas que determinaban las acciones de los empleados.
Durante décadas, el metro había sido dirigido por los Cuatro Barones —los
directores de ingeniería civil, eléctrica, mecánica y de señales— y, en cada
departamento, había jefes y subjefes que resguardaban celosamente su
autoridad. Los trenes eran puntuales porque los 19.000 empleados del metro
cooperaban con un sistema delicado en el que los trenes y los pasajeros
quedaban a merced de docenas —o incluso cientos— de manos durante
todo el día. Pero dicha cooperación dependía del equilibrio de poderes entre
los cuatro departamentos y sus directivos, quienes, a su vez, dependían de
los miles de hábitos que regían el comportamiento de sus empleados. Esos
hábitos establecieron treguas entre los Cuatro Barones y sus representantes.
Y de esas treguas surgieron reglas que le hicieron saber a Brickell que
investigar posibles incendios no era parte de su trabajo y que no debía
asumir responsabilidades ajenas.
«Incluso en los niveles más altos, era inusual que un directivo invadiera
el territorio de otro —escribiría más tarde un investigador del suceso—. Por
tanto, el director de ingeniería no se ocupó de que el personal operativo
estuviera bien capacitado en materia de seguridad contra incendios ni en
procedimientos de evacuación porque consideraba que esos temas le
correspondían a la Dirección de Operaciones».
Por eso Brickell no mencionó nada sobre el pañuelo en llamas. En otras
circunstancias, hubiera sido un detalle irrelevante, pero, en este caso, el
pañuelo era una advertencia aislada —un poco de fuego que había escapado
de una llamarada más grande y escondida— que demostraría lo peligrosas
que pueden llegar a ser las treguas más balanceadas si no están bien
diseñadas.[29]
Quince minutos después de que Brickell volviera a su puesto, otro

pasajero notó una voluta de humo al subir por la escalera de la línea
Piccadilly y se lo mencionó a un empleado del metro. Finalmente, el
inspector de seguridad de King’s Cross decidió investigar el suceso. Un
tercer pasajero, al ver humo y un destello que provenía de la parte inferior
de las escaleras, presionó un botón de emergencia y comenzó a gritarles a
los pasajeros que salieran de la escalera. Un policía vislumbró una ligera
bruma en el interior del túnel de la escalinata mientras, a la mitad del túnel,
las llamas comenzaban a alzarse entre los escalones.
Aun así, el inspector de seguridad Hayes no llamó a los bomberos. No
había visto el humo con sus propios ojos y otra de las reglas tácitas del
metro de Londres era que jamás se llamaba a los bomberos a menos que
fuera estrictamente necesario. No obstante, el policía que vio la bruma
decidió que debía llamar a las oficinas centrales. Su radio no funcionaba
bajo tierra, así que subió las escaleras que llevaban a la calle y llamó a sus
superiores, quienes a su vez contactaron con los bomberos. A las 7.36 de la
tarde —veintidós minutos después de que Brickell recibiera la primera
advertencia—, el departamento de bomberos recibió una llamada: «Pequeño
incendio en King’s Cross». Los usuarios del metro se abrían a paso a
empujones a ambos lados del policía que se comunicaba por radio desde el
exterior de la estación. Entraban en la estación a toda prisa y bajaban por
los túneles con el único objetivo de llegar a casa a tiempo para cenar.
En cuestión de minutos, muchos de ellos perderían la vida.

A las 7.36, un empleado del metro bloqueó el acceso a las escaleras de
la línea Piccadilly mientras otro empezaba a desviar a los usuarios hacia
otra salida. Cada pocos minutos llegaban nuevos trenes. Las plataformas
para subir y bajar de los vagones estaban abarrotadas. Se empezó a formar
un cuello de botella en la base de la escalera habilitada.
Hayes, el inspector de seguridad, entró en un pasillo que conducía al
cuarto de máquinas de la escalera de la línea Piccadilly. En medio de la
oscuridad estaban los controladores de un sistema de rociadores diseñado
específicamente para combatir incendios en las escaleras. Lo habían
instalado años antes, después de que un incendio en otra estación

desencadenara múltiples informes funestos sobre los posibles riesgos de
incendios repentinos. Más de dos docenas de estudios y amonestaciones
afirmaban que el metro de Londres no estaba preparado en caso de incendio
y que era indispensable capacitar al personal para usar los rociadores y los
extintores, los cuales estaban ubicados en todas las plataformas. Dos años
antes, el jefe adjunto auxiliar de la Brigada de Bomberos de Londres le
había escrito al director de operaciones de ferrocarriles para quejarse de los
hábitos de seguridad de los empleados del metro.
«Estoy sumamente preocupado —decía la carta—. No puedo dejar de
insistir en que... se dicten instrucciones claras respecto a que, en caso de
sospecha de incendio, deben llamar a la Brigada de Bomberos cuanto antes.
Hacerlo puede salvar muchas vidas.»
Sin embargo, el inspector de seguridad Hayes jamás leyó aquella carta
porque fue enviada a un departamento distinto al suyo y nadie había
reescrito las normas del metro para tomar en cuenta dicha advertencia.
Nadie en King’s Cross sabía usar el sistema de rociadores de las escaleras ni
estaba autorizado para usar los extintores, pues era otro departamento el que
los controlaba. Hayes olvidó por completo que existía dicho sistema. Las
treguas que regían el metro garantizaban que todos supieran cuál era su
lugar y no daban lugar a posibles aprendizajes sobre temas ajenos a las
responsabilidades laborales asignadas. Hayes pasó junto al sistema de
encendido de los rociadores sin siquiera verlo.
Cuando llegó al cuarto de máquinas, estaba muy debilitado por el calor.
El incendio se había extendido demasiado. Volvió corriendo al vestíbulo
principal. Había una fila de gente en las máquinas de billetes y cientos de
personas deambulando por la estancia de camino a las plataformas o a la
salida de la estación. Hayes encontró a un policía.
—Necesitamos detener los trenes y sacar a todo el mundo de aquí —le
dijo—. El fuego se ha descontrolado. Se está extendiendo en todas
direcciones.
A las 7.42 de la tarde —casi media hora después del suceso del pañuelo
en llamas— llegó el primer bombero a King’s Cross. Al entrar en el
vestíbulo vio el humo denso y negro que empezaba a serpentear por el
techo. Los pasamanos de caucho se estaban quemando y, conforme se

diseminaba el ácido olor del plástico quemado, los viajeros que se
encontraban en el vestíbulo empezaron a darse cuenta de que algo no
andaba bien. Se dirigieron entonces a las salidas mientras los bomberos se
abrían paso a contracorriente entre la multitud.
En el piso inferior, el fuego se extendía. La escalera entera estaba en
llamas y producía un gas abrasador que ascendía por el túnel de la
escalinata y quedaba atrapado en el techo cubierto por unas veinte capas de
pintura vieja. Años antes, el director de operaciones del metro comentó que
toda esa pintura podía representar un riesgo de incendio y sugirió quitar las
capas antiguas antes de aplicar una nueva.
No obstante, los protocolos de pintura no correspondían a su área. Eran
responsabilidad del departamento de mantenimiento, cuyo jefe agradeció la
sugerencia al colega y le comunicó que, si deseaba interferir en asuntos de
otros departamentos, él estaba dispuesto a devolverle el favor.
Por tanto, el director de operaciones retiró la recomendación.
Mientras los gases calientes se acumulaban en el techo del túnel de la
escalera, las viejas capas de pintura comenzaron a absorber el calor. Cada
vez que llegaba un tren, traía consigo una ráfaga de oxígeno fresco a la
estación que alimentaba el fuego como un fuelle.
A las 7.43 llegó un tren del cual bajó un vendedor llamado Mark Silver,
quien de inmediato se dio cuenta de que algo andaba mal. El aire estaba
cargado y la plataforma estaba repleta de gente. A su alrededor flotaba
humo que formaba volutas alrededor de los vagones detenidos sobre las
vías. Se dio media vuelta para volver al tren, pero las puertas ya estaban
cerradas. Golpeó con fuerza las ventanas, pero había una regla tácita para
evitar retrasos: una vez que se cerraban las puertas, no se volvían a abrir. En
ambos extremos de la plataforma, Silver y otros pasajeros le gritaban al
conductor que abriera las puertas. La luz de la señalización cambió a verde
y el tren se alejó. Una mujer se lanzó a las vías y corrió tras el tren mientras
este avanzaba por el túnel.
—¡Déjenme subir! —gritaba.
Silver caminó por la plataforma hasta donde se encontraba un policía
que alejaba a la gente de la escalera de la línea Piccadilly y la guiaba hacia
la otra escalera. Había una multitud de gente asustada que esperaba para

subir. Todos alcanzaban a percibir el olor del humo y el sofoco de la
cercanía humana. Hacía mucho calor, pero Silver no lograba distinguir si
era por el fuego o por la aglomeración de gente. Por fin llegó a la base de la
escalera eléctrica que estaba apagada. Mientras subía hacia el vestíbulo,
sentía que las piernas le ardían por el calor que emanaba el muro de cuatro
metros y medio que lo separaba del túnel de la escalera de la línea
Piccadilly.
—Alcé la mirada y vi que las paredes y el techo crepitaban —afirmó
después.
A las 7.45, un tren entrante empujó una inmensa ráfaga de aire hacia la
estación. Mientras el oxígeno atizaba el fuego, la llamarada de la escalera
de la línea Piccadilly estalló. Los gases calientes en el techo del túnel,
alimentados por el fuego inferior y la pintura crepitante, alcanzaron la
temperatura de combustión, también conocida como «punto de ignición».
En ese instante, todo al interior del túnel —la pintura, los tablones de
madera de los escalones y cualquier otro combustible disponible— ardió en
llamas y causó una feroz explosión. La fuerza de la combustión repentina
actuó como la explosión de pólvora en la base del cañón de un rifle, con lo
que lanzó el fuego hacia lo alto del túnel y absorbió más calor y velocidad a
medida que la llamarada se expandía y salía disparada hacia el vestíbulo de
la estación como un muro de llamas que hizo arder el metal, los azulejos y
la carne humana. La temperatura en el interior del vestíbulo aumentó
sesenta grados en apenas medio segundo. Uno de los policías que subía por
la escalera lateral dijo después a los investigadores que vio «un disparo de
llamas que salió propulsado hacia arriba y luego formó una bola de fuego».
En ese instante, había casi cincuenta personas en el vestíbulo.
A nivel de calle, un transeúnte sintió la explosión de calor proveniente
de una de las salidas de la estación de metro y, al ver a un pasajero que se
tambaleaba al salir, corrió a ayudarlo.
—Tomé su mano derecha con mi mano derecha, pero cuando nuestras
manos se tocaron, sentí que la suya estaba ardiendo, y parte de su piel se
adhirió a la mía —declaró después el hombre.
Un policía que estaba entrando en el vestíbulo cuando ocurrió la
explosión dijo después a los reporteros desde su cama del hospital:

—Una bola de fuego me golpeó la cara y me tiró al suelo. Mis manos se
incendiaron. Vi cómo se derretían.
Él fue de las últimas personas en salir de ahí con vida.
Poco después de la explosión, llegaron docenas de camiones de
bomberos. Sin embargo, dado que las reglas del departamento de bomberos
dictaban que debían conectar las mangueras a los hidrantes a nivel de calle
y no a los instalados por el metro en el interior de la estación y, dado que
ninguno de los empleados del metro tenía planos que mostraran la
distribución de la estación —estaban en una oficina cerrada con llave y ni
los vendedores de billetes ni el encargado de la estación tenían acceso a ella
—, tardaron horas en extinguir las llamas.
Cuando por fin apagaron el incendio, a la 1.46 de la madrugada —seis
horas después de que aquel pasajero notificara que había un pañuelo en
llamas—, la cifra de afectados ascendía a treinta y un muertos y docenas de
heridos.
—¿Por qué me mandaron directo al fuego? —se preguntaba un profesor
de música de veinte años al día siguiente desde su cama del hospital—.
Podía ver cómo se quemaban. Podía oír cómo gritaban. ¿Por qué nadie
tomó las riendas del asunto?[30]
Para contestar esas preguntas, hay que tener en cuenta algunas de las
treguas de las que dependía el metro de Londres para funcionar:
A los empleados encargados de los billetes se les había advertido que su
jurisdicción se limitaba de forma exclusiva a la venta de billetes, por lo que,
si veían un pañuelo en llamas, no avisarían a nadie por temor a adjudicarse
responsabilidades ajenas.
Los empleados de la estación no estaban capacitados para usar el
sistema de rociadores ni los extintores, pues ese equipo lo supervisaba un
departamento distinto.
El inspector de seguridad de la estación jamás leyó la carta de la
Brigada de Bomberos de Londres que advertía de los riesgos de incendio
porque fue enviada al director de operaciones, y ese tipo de información no
se compartía entre departamentos.
A los empleados se les había indicado que solo llamaran a los bomberos
como último recurso para no asustar a los usuarios del metro sin necesidad.

La Brigada de Bomberos insistió en usar sus propios hidrantes a nivel
de calle e ignoró las tuberías existentes en el vestíbulo principal porque se
les había ordenado no usar equipo instalado por otras agencias.
En cierto modo, cada una de estas reglas informales por sí sola tiene
cierto sentido. Por ejemplo, el hábito de obligar a los vendedores de billetes
a concentrarse únicamente en vender billetes y no en ninguna otra cosa —
incluyendo prestar atención a posibles señales de incendio— existía porque
hacía años el metro había tenido problemas con la falta de personal en las
taquillas. Los empleados dejaban el puesto con frecuencia para recoger la
basura o guiar a los turistas hacia los trenes, lo que causaba que se formaran
largas filas de compradores impacientes. Así pues, a los vendedores se les
ordenó que permanecieran en las taquillas y no se ocuparan de ninguna otra
cosa. Y funcionó. Dejó de haber filas. Si los vendedores veían algo extraño
fuera de su puesto de trabajo —que excediera el rango de sus
responsabilidades—, optaban por no involucrarse en aquello que no fuera
de su incumbencia.
Por otra parte, el hábito de los bomberos de insistir en usar su propio
equipo fue resultado de un incidente que ocurrió una década antes, donde
un incendio se descontroló en otra estación de metro mientras los bomberos
invertían minutos valiosos conectando las mangueras a tuberías
desconocidas. Después de eso, decidieron que lo mejor era trabajar con lo
que sí conocían.
Dicho de otro modo, ninguna de estas rutinas era arbitraria. Cada una
tenía una razón de ser. El metro era tan grande y complejo que solo podía
operar sin contratiempos con ayuda de treguas que limaran los potenciales
obstáculos. A diferencia del Hospital Rhode Island, cada tregua creaba un
equilibrio de poder verdadero donde ningún departamento tenía ventaja
sobre los otros.
Aun así, 31 personas perdieron la vida.
Las rutinas y las treguas del metro de Londres parecían lógicas hasta
que hubo un incendio. En ese momento salió a la luz una terrible verdad.
No había una sola persona ni departamento ni jefe que asumiera por
completo la seguridad de los pasajeros.[31]
En ocasiones, se necesita una prioridad —o un departamento, una

persona o una meta— que prevalezca por encima de todo lo demás, aunque
no sea popular o amenace con romper el equilibrio de poderes que hace que
los trenes lleguen a tiempo a su destino. En ocasiones, las treguas generan
peligros que superan cualquier acuerdo de paz.
Ahora bien, hay algo paradójico en ello. ¿Cómo puede una organización
implementar hábitos que equilibren la autoridad y, al mismo tiempo, elegir
a una persona o un objetivo que se erija por encima de los demás? ¿Cómo
pueden médicos y enfermeras compartir la autoridad sin que se dude de
quién está a cargo? ¿Cómo evita un sistema de transporte colapsar bajo las
luchas de poder internas al mismo tiempo que se asegura de que la
seguridad sea prioritaria, incluso si eso implica replantear los límites de la
autoridad?
La respuesta radica en el aprovechamiento de la misma ventaja que
encontró Tony Dungy cuando tomó el mando de los lamentables
Buccaneers y que Paul O’Neill descubrió cuando lo nombraron director
general de la aluminera en crisis. Es la misma oportunidad que Howard
Schultz aprovechó cuando regresó a Starbucks para resolver la crisis de
2007. Todos estos líderes se aprovecharon de las posibilidades creadas por
la crisis. En momentos turbulentos, los hábitos organizacionales se vuelven
lo suficientemente maleables tanto para asignar responsabilidades como
para crear equilibrios de poder más equitativos. De hecho, las crisis son tan
valiosas que, en ocasiones, vale la pena atizar la sensación de catástrofe
inminente en lugar de permitir que se debilite.

IV
Cuatro meses después de que el anciano de la neurocirugía errónea
muriera en el Hospital Rhode Island, otro cirujano del mismo hospital
cometió un error similar al operar la sección equivocada de la cabeza de
otro paciente. El departamento de salud estatal reprendió a la institución y
le impuso una multa de cincuenta mil dólares. Dieciocho meses después, un
cirujano operó la parte equivocada de la boca de un niño con labio leporino.

Cinco meses después de eso, un cirujano operó el dedo equivocado de un
paciente. Diez meses después, le dejaron un fragmento de taladro a un
paciente en la cabeza.
Por todas estas negligencias, al hospital se le impulso otra multa por
450.000 dólares.[32] Si bien es cierto que el Hospital Rhode Island no es la
única institución donde ocurren estos errores, este tuvo la mala suerte de
convertirse en el paradigma de dichas equivocaciones. Los periódicos
locales publicaban recuentos detallados de cada incidente. Los canales de
televisión montaron guardia fuera del hospital y los medios nacionales
también se sumaron al frenesí. «El problema no se esfumará»,[33] le dijo el
vicepresidente de la organización nacional de acreditación de hospitales a
un periodista de la AP. Las autoridades médicas del estado declararon a los
periodistas que el Hospital Rhode Island era una institución sumida en el
caos.
—Era como estar en zona de guerra —me contó una enfermera—. Los
reporteros de televisión abordaban a los médicos de camino al
aparcamiento. Un chiquillo me pidió que me asegurara de que el doctor no
le cortara el brazo accidentalmente durante la cirugía. Parecía que todo se
había descontrolado».[34]
A medida que las críticas y los reportajes se acumulaban, la crisis se
hacía más latente[35] dentro del hospital. Algunos administrativos temían
que eso les hiciera perder la acreditación institucional. Otros se ponían a la
defensiva y atacaban a los reporteros de televisión que los abordaban.
—Encontré una chapa que decía «Chivo expiatorio» y decidí ponérmela
en la solapa para venir al trabajo —me contó un médico—. Pero mi esposa
dijo que era mala idea.
Entonces, una de las directivas, la doctora Mary Reich Cooper, a quien
habían nombrado directora general de calidad semanas antes de la muerte
del hombre de ochenta y seis años, decidió alzar la voz. En reuniones con la
administración y el personal del hospital, Cooper afirmó que se trataba de
un problema de enfoque.
La crítica no era algo malo, les dijo. De hecho, era una oportunidad que
pocas organizaciones tenían.
—Pensé que era una ventana de oportunidad —me dijo la doctora

Cooper—. A lo largo de la historia muchos hospitales han intentado
combatir estos problemas y han fracasado. A veces la gente necesita una
motivación, y toda esa publicidad negativa era una motivación muy seria.
Nos dio la oportunidad de examinarnos a fondo.
El Hospital Rhode Island canceló todas las operaciones programadas
durante un día —lo que representó enormes pérdidas— y sometió a todo el
personal a un programa de capacitación intensivo que enfatizaba el trabajo
en equipo y la importancia del empoderamiento de las enfermeras y los
médicos. El jefe de neurocirugía renunció, así que eligieron a otra persona
para el puesto. El hospital invitó a una importante coalición de hospitales
llamada Centro de Transformación de la Salud para que ayudara a rediseñar
los protocolos de seguridad quirúrgica. La administración instaló cámaras
de vídeo en los quirófanos para asegurar que se llevaran a cabo los
«tiempos fuera»,[36] y cada cirugía tenía que cumplir con un listado de
seguridad obligatorio. Se diseñó un sistema computarizado[37] que
permitiera a cualquier empleado del hospital informar de forma anónima
problemas que pusieran en riesgo la salud de los pacientes.
El Hospital Rhode Island ya había propuesto algunas de estas iniciativas
en años anteriores, pero nunca las habían aprobado. Los médicos y las
enfermeras no querían que alguien filmara los procedimientos ni que otros
hospitales juzgaran cómo hacían su trabajo.
Sin embargo, cuando la crisis puso al hospital entre la espada y la pared,
[38] todo el personal se volvió más receptivo al cambio. Otros hospitales
hicieron cambios similares[39] después de cometer errores, y han
disminuido considerablemente los índices de equivocaciones humanas que
años antes parecían imposibles de mejorar. Al igual que el Hospital Rhode
Island, esas instituciones han descubierto que emprender reformas solo
suele ser posible cuando la crisis se hace abrumadora. Por ejemplo, el
Centro Médico Beth Israel Deaconess —uno de los hospitales de enseñanza
de la Universidad de Harvard— atravesó una racha de errores y batallas
internas a finales de los años noventa que llegó a los periódicos y derivó en
peleas a gritos entre el personal de enfermería y la administración durante
sesiones públicas. Algunos funcionarios hablaron de cerrar ciertos
departamentos del hospital hasta que demostraran que eran capaces de

detener los errores. Una vez bajo fuego, la institución acordó varias
soluciones para cambiar su cultura interna. Parte de los cambios implicaba
hacer «rondas de seguridad» en las que, cada tres meses, un médico adscrito
discutía una cirugía o diagnóstico en particular y describía en detalle un
error o ligero descuido frente a un público de cientos de colegas.
—Es sumamente vergonzoso reconocer los errores propios en público
—me explicó el doctor Donald Moorman, quien hasta hace poco fue
cirujano adjunto del Beth Israel Deaconess—. Hace veinte años, los
médicos no se atrevían a hacerlo. Pero el pánico se ha difundido en los
hospitales y hasta los mejores cirujanos están dispuestos a hablar de lo
cerca que estuvieron de cometer un gran error. La cultura de la medicina
está cambiando.

Los buenos líderes aprovechan las crisis para reconstruir los hábitos
organizacionales. Por ejemplo, los directivos de la NASA pasaron años
intentando mejorar los hábitos de seguridad de la agencia, pero sus intentos
fracasaron hasta que explotó el transbordador espacial Challenger en 1986.
A la sombra de aquella tragedia,[40] la organización fue capaz de modificar
el cumplimiento de los estándares de calidad. Asimismo, los pilotos de
aerolíneas pasaron años intentando convencer a los diseñadores de aviones
y controladores aéreos para rediseñar la estructura de las cabinas y la
comunicación con control aéreo. Entonces, un error en la pista[41] ocurrido
en la isla española de Tenerife en 1977 se cobró la vida de 583 personas y
logró que, al cabo de cinco años, el diseño de las cabinas, los
procedimientos en pista y las rutinas de comunicación con control aéreo se
modificaran por completo.
De hecho, las crisis son oportunidades tan valiosas que los buenos
líderes saben extender el sentido de urgencia a propósito. Eso fue justo lo
que ocurrió después del incendio en la estación de King’s Cross. Cinco días
después de la tragedia, el secretario de Estado británico nombró a un
investigador especial para que llegara al fondo del incidente. Desmond
Fennell, el investigador, comenzó interrogando a los jefes del metro y
descubrió casi de inmediato que todos sabían desde hacía años que la

seguridad contra incendios era un problema grave, y a pesar de ello nada
había cambiado. Algunos directivos habían propuesto establecer nuevas
jerarquías que tuvieran la responsabilidad específica de prevenir incendios.
Otros habían sugerido darles más poder a los encargados de las estaciones
para permitirles atravesar las brechas departamentales. Pero nada de eso se
materializó.
Tan pronto como Fennell empezó a sugerir cambios, se topó con los
mismos obstáculos, como jefes de departamento que se negaban a asumir
responsabilidades o que minaban su autoridad con amenazas veladas a los
subordinados.
Por lo tanto, decidió convertir su investigación en un circo mediático.
Convocó a audiciones públicas que duraron noventa y un días y que
expusieron a la organización que había ignorado las múltiples advertencias
de riesgo. Dio a entender a los periodistas que los viajeros corrían grave
peligro cada vez que se subían al metro. Realizó interrogatorios a docenas
de testigos que describieron una organización en la que las luchas de poder
pesaban más que la seguridad de los usuarios. Su último informe, dado a
conocer un año después del incendio, era mordaz: una acusación directa de
doscientos cincuenta páginas que demostraba que el metro era una
organización paralizada por la ineptitud burocrática. «Después de realizar
una extensa investigación sobre los sucesos de aquella noche —escribió
Fennell—, fue necesario ampliar el foco de atención [del informe] para
examinar el sistema entero.» Concluyó con incontables páginas de críticas
puntuales y recomendaciones que, a grandes rasgos, sugerían que casi toda
la organización era incompetente o corrupta.
Las reacciones fueron instantáneas y abrumadoras. Los usuarios del
metro se manifestaron fuera de las oficinas centrales. Los directivos de la
organización fueron despedidos. Se redactaron nuevas normas y se
reconfiguró la cultura del metro. Hoy en día, todas las estaciones tienen un
encargado cuya principal responsabilidad es la seguridad de los pasajeros, y
todos los empleados tienen la obligación de comunicar hasta el más
insignificante indicio de riesgo. Los trenes siguen llegando y partiendo a
tiempo, pero los hábitos y las treguas del metro se han ajustado lo suficiente
para dejar bien claro quién es el principal responsable de la prevención de

incendios, y todos tienen capacidad de actuar, sin importar si eso va más
allá de sus responsabilidades laborales.
Es posible hacer este mismo tipo de cambios en cualquier empresa en la
que los hábitos institucionales hayan creado treguas tóxicas, ya sea por
descuido o negligencia. Las empresas con hábitos disfuncionales no pueden
cambiar de la noche a la mañana solo porque un directivo lo ordene. En vez
de eso, los ejecutivos deben prestar atención a los momentos de crisis —o
generar la ilusión de crisis— y cultivar la sensación de que algo debe
cambiar hasta que todos estén listos para modificar los patrones que
determinan su vida diaria.
—Todos queremos que las crisis sirvan para algo —afirmó Rahm
Emanuel en un encuentro de altos directivos después de la crisis financiera
mundial de 2008, poco después de que el presidente Obama lo nombrara
jefe de personal—. Las crisis nos dan la oportunidad de hacer cosas que
antes eran imposibles.
Poco después de eso, el gobierno de Obama convenció al Congreso de
aprobar el plan de estímulos de 787.000 millones de dólares que
anteriormente había rechazado. El Congreso también aprobó la reforma de
Obama a la ley de salud, replanteó las leyes de protección a los
consumidores y aprobó docenas de otros estatutos, desde ampliar los
seguros médicos infantiles hasta brindar más oportunidades a mujeres que
precisan demandar por discriminación salarial. Fue una de las reformas
políticas más importantes desde la Gran Sociedad y el Nuevo Trato, y fue
posible gracias a que, a la postre de la catástrofe financiera, los legisladores
vieron una oportunidad.
Algo similar ocurrió en el Hospital Rhode Island después de la muerte
del hombre de ochenta y seis años y otros errores quirúrgicos. Desde que en
2009 se implementaron de manera cabal los nuevos procedimientos de
seguridad del hospital, no se han hecho cirugías en la parte equivocada del
cuerpo. Hace poco el hospital fue merecedor del Premio de Excelencia
Beacon, la condecoración más prestigiosa para personal de enfermería de
cuidados intensivos, además de ser reconocido por el Colegio
Norteamericano de Cirujanos por la calidad de sus cuidados oncológicos.
Lo más importante, según las enfermeras y los médicos que trabajan

ahí: el Hospital Rhode Island parece un lugar completamente distinto.
En 2010, una joven enfermera llamada Allison Ward entró en el
quirófano para asistir en una cirugía de rutina. Hacía un año que había
entrado a trabajar en los quirófanos. Era la más joven e inexperta en esa
sala. Antes de que empezara la cirugía, el equipo entero se reunió en torno
al paciente anestesiado para el «tiempo fuera» de rutina.
El cirujano leyó el listado de seguridad pegado en la pared, el cual
detallaba cada paso de la operación.
—Bien, último paso —dijo antes de tomar el bisturí—. ¿Alguien tiene
alguna duda antes de empezar?
El doctor había hecho esa operación cientos de veces. Tenía una
consulta llena de títulos académicos y premios.
—Doctor —intervino la joven de veintisiete años—, quisiera
recordarles a todos que debemos hacer una pausa entre el primer
procedimiento y el segundo. No lo mencionó, así que quise asegurarme de
que no se nos olvide.
Era el tipo de comentario que antes hubiera traído consigo represalias o
hubiera acabado con su carrera.
—Gracias por mencionarlo —dijo el cirujano—. Recordaré
mencionarlo la próxima vez. Bien, empecemos —dijo.
—Sé que este hospital ha pasado por momentos difíciles —me dijo
Ward tiempo después—. Pero ahora es muy cooperativo. La capacitación,
los modelos a seguir... toda la cultura del hospital está enfocada en el
trabajo en equipo. Siento que puedo decir lo que sea. Es un excelente lugar
de trabajo.

7
CUANDO TARGET SABE LO QUE QUIERES
ANTES QUE TÚ MISMO
La capacidad de las empresas para predecir (y manipular) los
hábitos

I
Andrew

Pole acababa de entrar a trabajar en Target como especialista en
datos cuando unos colegas del departamento de marketing lo abordaron en
su escritorio y le hicieron el tipo de pregunta que Pole nació para responder:
«¿Tus ordenadores pueden descifrar qué clientas están embarazadas,
aun si ellas no quieren que lo sepamos?». Pole se dedicaba a la estadística y
su vida entera giraba en torno al uso de la información para comprender a la
gente. Pasó su infancia en un pueblo de Dakota del Norte y, mientras sus
amigos se afiliaban a la organización juvenil 4-H o construían cohetes a
escala, Pole jugaba con el ordenador. En la universidad estudió tanto
estadística como economía y, mientras que la mayoría de sus compañeros
del programa de economía de la Universidad de Misuri se preparaba para
trabajar para aseguradoras o agencias gubernamentales, Pole tomó un
camino distinto. Estaba obsesionado con el análisis de patrones que hacían
los economistas para explicar los comportamientos humanos. De hecho,
Pole había intentado hacer unos cuantos experimentos por su cuenta. En
una ocasión organizó una fiesta, preguntó a los asistentes cuáles eran sus
chistes favoritos y luego intentó crear un modelo matemático para crear el
chiste perfecto. Intentó calcular la cantidad exacta de cerveza que
necesitaba beber para armarse del valor necesario para hablarles a las
mujeres en las fiestas sin pasar vergüenza. (Ese estudio en particular nunca
pareció salirle bien.)

Sin embargo, sabía que aquellos experimentos eran juegos de niños en
comparación con el uso que las grandes empresas estadounidenses hacían
de la información de las personas para examinar de cerca su vida. Pole
quería participar de ello. Por tanto, cuando se graduó y se enteró de que
Hallmark —la empresa de tarjetas de felicitación— buscaba estadísticos en
Kansas City, envió su solicitud y en cuestión de días empezó a dedicarse a
examinar la información de ventas para determinar qué vendía más, si los
dibujos de pandas o de elefantes, y si la frase «Lo que ocurre en casa de la
abuela se queda en casa de la abuela» era más graciosa en tinta azul o roja.
Pole se sentía en el paraíso.
Seis años después, en 2002, cuando Pole se enteró de que Target
buscaba calculistas, decidió cambiar de aires. Pole sabía que Target jugaba
en las ligas mayores en lo relativo a la recopilación de datos. Cada año,
millones de compradores entraban a las 1.147 sucursales de Target y
entregaban terabytes de información sobre sí mismos. La mayoría lo hacía
sin saberlo, pero usaba sus tarjetas de cliente, canjeaba cupones que había
recibido por correo o usaba sus tarjetas de crédito sin darse cuenta de que
Target después podía vincular sus compras con perfiles demográficos
individualizados.
Para alguien que se dedica a la estadística, estos datos representan una
puerta mágica a las preferencias de los clientes. Target vendía de todo,
desde comestibles hasta ropa, productos electrónicos y muebles de jardín, y
al dar seguimiento a los hábitos de compra de la gente, los analistas de la
empresa podían predecir qué ocurría en el interior de sus hogares. Alguien
que en una misma compra llevaba toallas, sábanas, cubiertos, sartenes y
cenas congeladas probablemente acababa de comprar una casa o se estaba
divorciando. Si alguien llevaba en su carrito repelente de insectos, ropa
interior infantil, una linterna, varios paquetes de pilas, una revista del hogar
y una botella de vino blanco, seguramente se preparaba para el campamento
de verano y mamá estaba muy emocionada de pasar unos días sin hijos.
Trabajar en Target le dio a Pole la oportunidad de estudiar de cerca
algunas de las criaturas más complejas —los consumidores estadounidenses
— en su hábitat natural. Su trabajo consistía en crear modelos matemáticos
que analizaran los datos y determinaran en qué hogares había niños y

quiénes eran solteros empedernidos, a qué compradores les gustaba pasar
más tiempo al aire libre y a quiénes les interesaba más comer helado y leer
novelas románticas. El objetivo de Pole era convertirse en un lector de
mentes matemático, capaz de descifrar los hábitos de los compradores para
convencerlos de gastar más dinero.
Un día, algunos colegas de Pole del departamento de marketing lo
visitaron en su lugar de trabajo. Le dijeron que querían descifrar qué
clientas de Target estaban embarazadas a partir de sus patrones de consumo.
A fin de cuentas, las embarazadas y los padres primerizos son el santo grial
de las ventas al por menor. Es, quizá, el grupo más rentable dadas sus ansias
de obtener productos sin importar el coste. Y no solo compran pañales y
toallitas húmedas. La gente con hijos está tan cansada que compra todo lo
que necesita —zumo, papel higiénico, calcetines y revistas— cuando
compra los biberones y la leche de fórmula. Por si fuera poco, si Target
logra atraer a los padres primerizos, es casi seguro que seguirán siendo sus
clientes durante muchos años más.
En pocas palabras, descifrar qué clientas estaban embarazadas podía
traducirse en millones de dólares para la empresa.
Pole estaba intrigado. Qué mejor desafío para un adivinador estadístico
que no solo meterse en la mente de los consumidores, sino también en su
cama.
Cuando concluyó el proyecto, Pole había aprendido lecciones
importantes sobre los peligros de acechar los hábitos más íntimos de la
gente. Aprendería, por ejemplo, que a veces ocultar lo que sabes es tan
importante como saberlo, y que no a todas las mujeres les entusiasma que
un ordenador analice sus planes reproductivos.
Resulta que no toda la gente cree que la lectura de mentes matemática
es lo máximo.
«Supongo que hay gente externa a la empresa que se siente observada
por el Gran Hermano —me confesó Pole—. Hay gente a la que eso le
incomoda.»

En otros tiempos, una empresa como Target jamás hubieran contratado

a un tipo como Andrew Pole. Apenas hace un par de décadas, los
comerciantes no llevaban a cabo estos análisis de datos tan intensos. En vez
de eso, Target y otros supermercados, centros comerciales, vendedores de
tarjetas de felicitación, tiendas de ropa y otros comerciantes intentaban
entender la mente de los consumidores de la forma tradicional: con ayuda
de psicólogos que ponían en práctica tácticas pseudocientíficas que, según
ellos, harían que los consumidores gastaran más.
Aún en la actualidad se usan algunos de esos métodos. Si entras a WalMart, Home Depot o algún centro comercial local y prestas mucha atención,
verás los trucos de ventas que se usan desde hace décadas y que están
diseñados para explotar el subconsciente del comprador.
Por ejemplo, pensemos en cómo compramos comida.
Lo más probable es que, al entrar en el supermercado, encuentres las
frutas y verduras acomodadas en pilas abundantes y atractivas. Si lo piensas
bien, poner las frutas y verduras en la entrada de la tienda no tiene mucho
sentido porque se estropean con facilidad en el fondo del carrito; lo lógico
sería que estuvieran ubicadas antes de la caja, para ponerlas encima de lo
demás. Sin embargo, hace mucho tiempo los psicólogos y los profesionales
del marketing descubrieron que si empezamos la sesión de consumo
eligiendo cosas saludables, es más probable que también compremos
frituras, galletas y pizza congelada cuando pasemos por aquel pasillo. La
descarga de virtud inconsciente que experimentamos al poner calabacines
en el carrito hace que después sea más fácil agregar también un bote de
helado.
Pensemos también en que la mayoría de las personas giramos a la
derecha al entrar en una tienda. (¿Te habías dado cuenta? Es casi seguro que
lo haces. Cientos de horas de filmaciones muestran que los compradores
giran a la derecha en cuanto atraviesan la puerta de entrada.) A raíz de esta
tendencia, los comerciantes llenan el lado derecho de la tienda con los
productos más caros con la esperanza de que sientas el impulso de
comprarlos. También está el caso de los cereales y las sopas: si no están
colocados en orden alfabético, sino aparentemente al azar, el instinto es
pasar más rato examinando las posibilidades. Para encontrar el cereal que

buscas, tienes que invertir más tiempo en la búsqueda, lo que quizá te tiente
a llevarte también una caja de otro cereal[1] que se te antoje en el momento.
No obstante, el principal problema de estas tácticas es que dan por
sentado que todos los consumidores son iguales. Son soluciones un tanto
primitivas para desencadenar hábitos de consumo específicos.
Ahora bien, en las últimas dos décadas el mercado minorista se ha ido
haciendo cada vez más competitivo, de modo que cadenas como Target
llegaron a la conclusión de que no podían depender eternamente de los
mismos viejos trucos. La única forma de aumentar los beneficios era
descifrar los hábitos de consumo individuales y generar estrategias de
marketing personalizadas y diseñadas para apelar a las preferencias de
consumo específicas de cada comprador.
En parte llegaron a esta conclusión gracias a la conciencia cada vez
mayor de la potente influencia que ejercen los hábitos en casi cualquier
decisión de compra.[2] Un estudio examinó grabaciones de consumidores
caminando por el supermercado. Los investigadores querían averiguar
cómo la gente tomaba decisiones de consumo. Se fijaron en particular en
compradores que entraron en el supermercado con listas de la compra, los
cuales, en teoría, habían decidido de antemano qué iban a buscar.
Descubrieron que, a pesar de las listas, más del 50% de las decisiones
de compra ocurrían en el momento en el que el consumidor veía el producto
en la estantería, pues, a pesar de sus buenas intenciones, los hábitos eran
más fuertes que las intenciones escritas. «Veamos —murmuró un
comprador mientras paseaba por la tienda—. Aquí están las patatas fritas.
Me saltaré el pasillo. Un momento. ¡Ay! Las patatas Lay’s tienen
descuento».[3] Luego puso una bolsa en su carrito. Algunos consumidores
compraban las mismas marcas mes tras mes, a pesar de que a veces
reconocían que no les encantaba el producto. («No me encanta Folgers,
pero es lo que compro, ¿sabes? ¿Qué otra opción hay?», afirmó una mujer
frente a una estantería llena de docenas de marcas de café.) Los
compradores se llevaban más o menos la misma cantidad de comida en
cada compra, a pesar de haberse prometido reducir sus gastos.
«A veces los consumidores se comportan como seres de hábitos y
repiten de forma automática los antiguos comportamientos sin darle

importancia a las metas actuales», escribieron dos psicólogos de la
Universidad del Sur de California[4] en 2009.
Lo más sorprendente de estos estudios fue que, aunque la gente basara
sus compras en sus hábitos personales, los hábitos siempre eran distintos. El
hombre al que le gustaban las patatas fritas siempre compraba una bolsa,
pero la señora del café Folgers jamás pasaba por el pasillo de las patatas
fritas. Había gente que compraba leche cada vez que iba al supermercado
—aunque tuviera suficiente en casa—, y había quien siempre compraba
postres y dulces a pesar de decir que estaba intentando adelgazar. Sin
embargo, el comprador de leche y el adicto al azúcar no siempre eran la
misma persona.
Los hábitos eran propios de cada individuo.
Target quería aprovechar esas peculiaridades personales. Pero, si por tus
tiendas pasan a diario millones de personas, ¿cómo llevas un registro de sus
preferencias y patrones de consumo?
Recopilas información, cantidades gigantescas y casi inconcebiblemente
grandes de información.
Hace poco más de una década, Target empezó a construir un gran
almacén de datos que asignaba a cada cliente un código de identificación —
que dentro de la empresa se conocía como «número de ID de invitado»—
con el cual se llevaba un registro de las compras de cada persona. Si el
cliente usaba una tarjeta de crédito de Target, entregaba una tarjeta de
cliente al cajero, canjeaba un cupón que le llegó por correo, llenaba una
encuesta, solicitaba un reembolso por correo, llamaba a la línea de atención
al cliente, abría un correo electrónico de Target, visitaba el sitio web
Target.com o hacía cualquier compra por internet, los ordenadores de la
empresa lo registraban. Y el registro de cada compra se vinculaba al
número de ID de invitado del comprador junto con información acerca de
todos los productos que había adquirido históricamente.
A ese número de ID también se le asociaba información demográfica
que Target recopilaba o compraba de otras empresas, la cual incluía la edad
del comprador, si estaba casado o tenía hijos, en qué parte de la ciudad
vivía, cuánto tiempo tardaba en llegar a la tienda, una estimación de cuánto
ganaba, si se había mudado hacía poco, qué sitios web visitaba, qué tarjetas

de crédito llevaba en la cartera, su historial laboral, qué revistas leía, si se
había declarado insolvente alguna vez, el año en que compró (o perdió) su
casa, dónde cursó sus estudios universitarios o de bachillerato, y si prefería
ciertas marcas de café, papel higiénico, cereales o puré de manzana.
Existen vendedores de datos como InfiniGraph, los cuales «escuchan»
las conversaciones virtuales de los compradores en foros de discusión en
internet y llevan un registro de los productos con menciones favorables.
Una empresa llamada Rapleaf vende información sobre las tendencias
políticas de los consumidores, sus hábitos de lectura, sus donaciones a obras
de caridad, la cantidad de coches que tienen y si prefieren las noticias
religiosas o las ofertas de cigarrillos.[5] Otras empresas analizan las
fotografías que suben a internet los consumidores y catalogan si son obesos
o delgados, altos o de baja estatura, peludos o calvos, y determinan qué
clase de productos querrían consumir dadas sus circunstancias. (En una
declaración, Target se negó a mencionar las empresas demográficas con las
que hace negocio y el tipo de información que analiza.)
«Antes, las empresas solo sabían lo que sus clientes querían que
supieran —afirmó Tom Davenport, uno de los más prolíficos investigadores
sobre el uso y análisis que hacen las empresas de datos—. Ese mundo ha
quedado atrás. Te sorprendería saber cuánta información circula allá afuera,
y todas las empresas la compran porque es la única forma de sobrevivir.»
Si usas la tarjeta de crédito de Target para comprar una caja de helados a
la semana, entre semana y por lo común alrededor de las 18.30 h, y también
compras bolsas gigantes de basura en julio y octubre, los estadísticos de
Target y sus programas informáticos determinarán que tienes hijos en casa,
que sueles hacer las compras cuando sales del trabajo y que tienes un jardín
que podas en verano y que barres de hojas secas en otoño. También
prestarán atención a tus otras compras y verán que compras cereales, pero
nunca compras leche, lo que significa que probablemente la compres en
otro lugar. Por tanto, te enviarán por correo cupones para comprar leche, así
como galletas de chocolate, artículos escolares, muebles de jardín, artículos
de jardinería y, dado que es probable que quieras relajarte después de un
largo día de trabajo, cerveza. La empresa adivinará qué tipo de cosas sueles
comprar y te convencerá de que lo hagas en Target: tienen la capacidad de

personalizar los anuncios y los cupones que envía a cada cliente, incluso si
nunca te has dado cuenta de que te llega por correo un folleto distinto al de
tus vecinos.
—Con el número de ID sabemos tu nombre, dirección y forma de pago
habitual. Sabemos que tienes una tarjeta Visa emitida por Target y una
tarjeta de débito que podemos vincular a tus compras —afirmó Pole frente a
un grupo de estadísticos minoristas en un congreso realizado en 2010.
La empresa es capaz de vincular la mitad de todas las compras
presenciales a una persona en particular, casi todas las compras por internet
y una cuarta parte de las búsquedas en línea.

En aquel congreso, Pole mostró una proyección[6] que contenía una
muestra de los datos que Target recopila; el diagrama despertó silbidos de
asombro entre el público al desplegarse en la pantalla.
Sin embargo, el problema con todos estos datos es que no valen nada si
no hay estadísticos que los doten de sentido. Para cualquier otra persona, no
hay diferencia entre dos individuos que compran zumo de naranja. Se
requiere de un tipo de matemático especial que descifre que uno de ellos es
una mujer de treinta y cuatro años que compra zumo para sus hijos (y que,
por tanto, quizá aprecie recibir un cupón para comprar el DVD de Thomas y
sus amigos) y el otro es un soltero de veintiocho años que bebe zumo
después de salir a correr (y que quizá responda a un descuento en zapatillas

deportivas). Pole y los otros cincuenta miembros del departamento de
Servicios Analíticos y de Información de Invitados de Target eran quienes
descubrían los hábitos ocultos detrás de los hechos.
—Le llamamos «retrato del invitado» —me explicó Pole—. Cuanto más
conocemos a una persona, adivinamos mejor sus hábitos de consumo. No
seré capaz de adivinarlo todo, pero acertaré más veces de las que me
equivocaré.
Cuando Pole entró a trabajar en Target en 2002, el equipo de analítica
ya había desarrollado un software para identificar los hogares con niños, de
modo que cada noviembre enviaban a los padres catálogos de bicicletas y
monopatines para sugerir cuáles podrían ser las compras de Navidad, así
como cupones para artículos escolares en septiembre y anuncios de juguetes
para la playa en junio. Los ordenadores observaban que alguien compraba
un bikini en abril y le enviaban cupones para protección solar en julio, así
como libros para perder peso en diciembre. Si lo deseaba, Target podía
enviarle a cada cliente un cuadernillo de cupones lleno de descuentos para
productos que tenía la certeza casi absoluta de que compraría porque ya los
había adquirido antes.
Target no es la única organización que ansía predecir los hábitos de los
consumidores. Casi todos los grandes comerciantes, incluyendo
Amazon.com, Best Buy, supermercados Kroger, 1-800-Flowers, Olive
Garden, Anheuser Busch, el servicio postal norteamericano, Fidelity
Investments, Hewlett-Packard, Bank of America, Capital One y cientos más
tienen departamentos de «analítica predictiva» que se dedican a dilucidar
las preferencias de los consumidores. «Pero Target siempre ha estado a la
vanguardia —aseguró Eric Siegel, quien dirige un congreso llamado
Predictive Analytics World—. La información por sí sola no significa nada.
Pero Target tiene la destreza para descifrar las cuestiones más esenciales.»
No hay que ser un genio para saber que quien compra cereales
seguramente también necesita leche. Sin embargo, también hay otras
preguntas más difíciles, pero también más rentables.
Por eso, semanas después de que Pole entrara en Target, sus colegas le
preguntaron si era posible descifrar qué clientas estaban embarazadas, aun
si ellas no querían revelarlo.

En 1984, un catedrático de UCLA llamado Alan Andreasen publicó un
artículo que se centraba en contestar una pregunta esencial: ¿por qué
algunas personas de pronto cambian sus rutinas al ir de compras?
El equipo de Andreasen había pasado el año anterior realizando
encuestas telefónicas a consumidores de Los Ángeles en las que les
preguntaban sobre las últimas compras que habían hecho. Cada vez que
alguien alzaba el auricular, el científico lo atosigaba con preguntas sobre la
marca de dentífrico y de jabón que había comprado e inquiría si sus
preferencias habían cambiado. De ese modo, entrevistaron a casi trescientas
personas. Al igual que otras investigaciones, observaron que la mayoría de
la gente compraba la misma marca de cereales y desodorante cada semana.
Los hábitos marcaban la pauta.
Aunque a veces no lo hacían.
Por ejemplo, el 10,5% de la gente a la que Andreasen realizó la encuesta
había cambiado de marca de dentífrico en los últimos seis meses y más del
15 % había empezado a comprar una nueva marca de detergente.
Andreasen quería averiguar por qué esas personas habían roto sus
patrones habituales. Y su hallazgo se convirtió en el pilar de las teorías de
marketing modernas: es más probable que los hábitos de compra de la gente
cambien si cambia de etapa en su vida. Por ejemplo, es más probable que
alguien que contrae nupcias adquiera una nueva marca de café. Cuando
alguien se muda de casa, es más factible que pruebe un nuevo tipo de
cereal. Al divorciarse, habrá más probabilidades de comprar distintas
marcas de cerveza.[7] Los consumidores que están pasando por momentos
importantes en su vida no suelen notar que sus hábitos de consumo cambian
—ni les importa—. No obstante, los comerciantes sí lo perciben y le dan
bastante importancia.[8]
«Cambiar de domicilio, casarse o divorciarse, tener un nuevo empleo o
que te despidan, que alguien llegue a vivir a tu casa o se vaya de ella —
según Andreasen—, son cambios de vida que hacen que los consumidores
sean más vulnerables a la manipulación de los profesionales del
marketing.»
Y, ¿cuál es el suceso más importante en la vida de una persona? ¿Qué
suceso provoca los cambios más grandes y deja a la gente «vulnerable a la

manipulación de los profesionales del marketing»? Tener un bebé. No hay
mayor alteración de vida para la mayoría de los clientes que la llegada de
un hijo. Por tanto, los hábitos de los nuevos padres se flexibilizan más que
en cualquier otro momento de su vida adulta.
Por eso, para las empresas, las mujeres embarazadas son una mina de
oro.
Los padres y las madres compran muchas cosas —pañales y toallitas
húmedas, cunas y peleles, mantas y biberones— con las que tiendas como
Target ganan mucho dinero. Una encuesta realizada en 2010 estimaba que
el padre/la madre promedio gasta 6.800 dólares en artículos para bebé antes
de que cumpla el primer año de vida.[9]
Y esa no es sino la punta del iceberg comercial. Los gastos iniciales no
son nada comparados con los beneficios que pueden obtener las tiendas al
aprovecharse de los cambios de hábitos de los padres primerizos. Si las
madres exhaustas y los padres desvelados empiezan a comprar la leche de
fórmula para bebé y los pañales en Target, también empezarán a comprar
los alimentos, los artículos de limpieza, las toallas, la ropa interior y
cualquier otra cosa que necesiten ahí. Es mera conveniencia, y la
conveniencia es primordial para cualquier padre primerizo.
—Tan pronto logramos que nos compren los pañales, empiezan a
comprar aquí todo lo demás —me explicó Pole—. Si cruzas la tienda
deprisa en busca de biberones y pasas por donde está el zumo de naranja, te
llevarás una botella. Ah, y ahí está el DVD que has estado buscando. Al
cabo de poco ya estarás comprando cereales y toallas de papel, y te
conviertes en cliente habitual.
Los padres primerizos son tan valiosos que los principales comerciantes
harán hasta lo imposible por identificarlos —incluso visitar las alas de
maternidad de los hospitales— aunque sus productos no tengan nada que
ver con el recién nacido. Por ejemplo, un hospital neoyorquino regala a
cada nueva madre una bolsa de regalos que contiene muestras gratis de
champú, jabón para la cara, crema para afeitarse, una barra energética, y
una suave camiseta de algodón. También contiene cupones para un servicio
de fotografías por internet, jabón para manos y un gimnasio local.
Asimismo, incluye muestras de pañales y cremas para bebé, pero estas se

pierden entre los productos que son para la madre. En 580 hospitales de
todo Estados Unidos, las madres que acaban de tener un hijo reciben
regalos de Disney, empresa que en 2010 creó una división enfocada
específicamente a la publicidad para padres y madres de bebés. Procter &
Gamble, Fisher-Price y otras empresas tienen programas de regalos
similares. De hecho, Disney estima que el mercado de los recién nacidos en
Estados Unidos tiene un valor aproximado de 36.300 millones de dólares al
año.[10]
Para empresas como Target, acercarse a las nuevas mamás en las alas de
maternidad implica llegar demasiado tarde a su vida. Para entonces, ya
están en el radar de todos los demás. Target no quería competir con Disney
ni con Procter & Gamble, sino derrotarlos. Su meta era empezar a
comercializar productos para los padres y las madres antes de la llegada del
bebé, razón por la cual los colegas de Andrew Pole se acercaron aquel día
para pedirle que diseñara un algoritmo de predicción de embarazos. Si
lograban identificar a las embarazadas desde el segundo trimestre, podrían
atraerlas antes que cualquier otra empresa.
El único problema era que adivinar quiénes estaban embarazadas era
más difícil de lo que parecía. Target tenía un servicio de mesa de regalos
para bebé, el cual ayudó a identificar algunas mujeres embarazadas. Por si
fuera poco, todas esas futuras madres cedían por sí solas información
valiosa, como la posible fecha de nacimiento, la cual le permitía a la
empresa saber cuándo enviarles cupones de vitaminas prenatales o pañales.
Sin embargo, apenas una fracción de las clientas embarazadas usaba ese
servicio de mesa de regalos.
Luego estaban las otras clientas que los ejecutivos sospechaban que
estaban embarazadas porque compraban ropa de maternidad, muebles de
bebé y cajas de pañales. No obstante, sospechar y saber son dos cosas muy
distintas. ¿Cómo sabes si alguien que compra pañales está embarazada o
está comprándolos como regalo para una amiga embarazada? Además, los
tiempos también importaban. Un cupón que fuera útil un mes antes del
parto terminaría en la basura semanas después de la llegada del bebé.
Para empezar a abordar el tema, Pole empezó por examinar la
información de las mesas de regalos para bebés de Target, lo cual le

permitió observar que los hábitos de compra de las mujeres cambiaban a
medida que se acercaba la fecha del parto. El registro de la mesa de regalos
era como un laboratorio donde Pole podía poner a prueba sus corazonadas.
Las futuras madres daban su nombre, el de su cónyuge y la posible fecha de
nacimiento. Los almacenes de información de Target podían vincular esa
información con los números de ID de invitado de la familia. Como
resultado, cada vez que una de estas mujeres compraba algo en la tienda o
por internet, Pole, con la información que ella proveía, podía intentar
adivinar en qué trimestre del embarazo hacía las compras. Al poco tiempo,
fue encontrando patrones.
Pole descubrió que los hábitos de compra de las futuras madres eran
bastante predecibles. Pensemos, por ejemplo, en las cremas. Mucha gente
compra crema corporal, pero un analista de información de Target observó
que las mujeres que tenían registro de mesa de regalos compraban
cantidades inusualmente grandes de crema sin perfume alrededor del
comienzo del segundo trimestre. Otro analista notó que, durante las
primeras veinte semanas, muchas embarazadas compraban cantidades
sustanciales de suplementos vitamínicos con calcio, magnesio y cinc.
Muchas clientas compran jabón sin aroma y bolas de algodón cada mes,
pero cuando alguna empieza a comprar de golpe mucho jabón sin aroma y
muchas bolas de algodón, además de desinfectante para manos y una gran
cantidad de toallas, apenas unos cuantos meses después de haber comprado
crema corporal y suplementos de magnesio y cinc, entonces eso significa
que se acerca la fecha de parto.
A medida que el programa informático de Pole fue examinando los
datos, este identificó alrededor de veinticinco distintos productos que, al
analizarlos en conjunto, le permitían «asomarse» de cierto modo a la matriz
de la mujer. Pero, sobre todo, le permitían adivinar en qué trimestre del
embarazo se encontraba la mujer y estimar una fecha de parto, de modo que
Target pudiera enviarle cupones cuando estuviera a punto de realizar una
nueva compra. Cuando concluyó el trabajo, su programa era capaz de
asignarle a cualquier compradora frecuente un resultado de «predicción de
embarazo».
Jenny Ward, una joven de veintitrés años[11] de Atlanta, compró crema

con manteca de cacao, un bolso lo suficientemente grande para que también
sirviera para llevar los pañales, cinc, magnesio y un tapete azul claro. Había
un 87 % de probabilidades de que estuviera embarazada y fuera a dar a luz
a finales de agosto. Liz Alter, una mujer de treinta y cinco años de
Brooklyn, compró cinco paquetes de toallas de manos, una botella de
detergente de ropa «para pieles sensibles», vaqueros bombachos, vitaminas
con DHA y cremas hidratantes. Su puntuación fue de un 96% de
probabilidades de estar embarazada y de dar a luz a principios de mayo.
Caitlin Pike, una mujer de treinta y nueve años de San Francisco, solo
compró un cochecito de doscientos cincuenta dólares. Lo más probable era
que lo estuviera comprando para una amiga. Además, su información
demográfica revelaba que se había divorciado hacía dos años.
Pole introdujo en el programa a todas las compradoras de la base de
datos de Target. Al terminar, tenía una lista de cientos de miles de mujeres
que era probable que estuvieran embarazadas y a quienes Target podía
atacar con anuncios de pañales, cremas, cunas, toallas húmedas y ropa de
maternidad en momentos en los que sus hábitos de compra fueran
especialmente flexibles. Si una fracción de aquellas mujeres o sus esposos
empezaba a hacer las compras en Target, eso se traduciría en millones de
dólares en beneficios.
Pero entonces, justo antes de liberar la avalancha de anuncios, alguien
en el departamento de marketing hizo una pregunta importante: ¿cómo
reaccionarían las mujeres al enterarse de todo lo que Target sabía sobre
ellas?
—Si le enviábamos a alguna el catálogo y le decíamos «¡Felicidades por
tu primer hijo!», sabiendo que nunca nos había dicho que estaba
embarazada, quizá la haríamos sentir incómoda —me explicó Pole—.
Somos muy conservadores cuando se trata de respetar las leyes relativas a
la privacidad. Sin embargo, aunque te ciñas a la ley, puedes hacer cosas que
desconcierten a la gente.
Sus inquietudes estaban justificadas. Cerca de un año después de haber
creado el modelo de predicción de embarazos, un hombre entró en una
tienda Target de Minnesota y exigió hablar con el gerente. Llevaba un
folleto de publicidad y estaba furioso.

—¡Mi hija ha recibido esto por correo! —exclamó—. Aún está
estudiando bachillerato y ustedes le están enviando cupones para ropa de
bebé y cunas. ¿Acaso quieren incitarla a que se quede embarazada?
El encargado no tenía idea de lo que estaba pasando. Observó la
publicidad. Sin duda alguna iba dirigido a la hija del señor y contenía
anuncios de ropa de maternidad, muebles para bebé y fotos de niños
sonrientes que miraban a sus madres a los ojos.
El encargado se disculpó profusamente y unos días después le llamó
para disculparse de nuevo.
El padre sonaba abatido.
—Hablé con mi hija. Resulta que han pasado algunas cosas en mi casa
de las que yo no era consciente. —Inhaló profundo—. El bebé nacerá en
agosto. Soy yo quien le debe una disculpa.
Target no ha sido la única empresa que ha generado inquietudes entre
los consumidores. Otras empresas han sido señaladas por usar información
personal de formas menos intrusivas. Por ejemplo, en 2011, un neoyorquino
demandó a McDonald’s, CBS, Mazda y Microsoft con el argumento de que
la agencia de publicidad de aquellas empresas monitoreaba la navegación
en internet de la gente para hacer perfiles de sus hábitos de compra.[12] En
California hay demandas grupales contra Target, WalMart, Victoria’s Secret
y otros comercios por pedir a los clientes que compartan su código postal al
pagar con tarjeta de crédito y luego usar esa información para obtener su
dirección postal.[13]
Pole y sus colegas sabían que usar la información personal de las
mujeres para predecir un embarazo podía representar un desastre en materia
de relaciones públicas. Entonces ¿cómo podían hacer que su publicidad
llegara a manos de las futuras madres sin que pareciera que las estaban
espiando? ¿Cómo se saca provecho de los hábitos ajenos sin que las
personas sepan que alguien está examinando cada detalle de su vida?[**]

II

En el verano de 2003, Steve Bartels, un ejecutivo de promoción de la
discográfica Arista Records, llamó a varios disc jockeys de diversas
emisoras de radio para hablarles de una nueva canción que estaba
convencido de que les encantaría. Se llamaba «Hey Ya!» y la cantaba el
grupo de hip-hop OutKast.
«Hey Ya!» era una fusión alegre de funk, rock y hip-hop con una
pincelada de swing, y fue compuesta por uno de los grupos musicales más
populares del mundo. No se parecía a ninguna otra cosa que estuviera
sonando en la radio.
—Se me erizó la piel la primera vez que la escuché —me contó Bartels
—. Sabía que sería un éxito, el tipo de canción que cualquiera querría
escuchar en bar mitzvás y bailes de graduación durante muchos años.
En las oficinas de Arista, los ejecutivos cantaban el coro «shake it like a
Polaroid picture» en los pasillos. Todos coincidían en que «esta canción
sería un exitazo». Su certeza no se basaba en mera intuición. En esa época,
el negocio de las discográficas estaba viviendo una transformación similar a
la revolución de los datos que ocurría en Target y otras empresas. Así como
las empresas usaban algoritmos para predecir los hábitos de los
compradores, los ejecutivos de las industrias musical y radiofónica usaban
software para predecir los hábitos de los oyentes. Una empresa llamada
Polyphonic HMI —un grupo de especialistas en estadística e inteligencia
artificial situado en España— había creado un programa llamado Hit Song
Science que analizaba las características matemáticas de una tonada y
predecía su popularidad. Al comparar el tempo, el registro, la melodía, la
progresión de acordes y otros factores de una canción en particular, con
miles de éxitos almacenados en la base de datos de Polyphonic HMI, Hit
Song Science era capaz de emitir un resultado que predecía el éxito
potencial de dicha canción.[14]
Por ejemplo, ese mismo programa predijo que Come Away with Me de
Norah Jones sería un éxito, a pesar de que casi todas las discográficas
habían rechazado el álbum (el cual vendería diez millones de copias y
ganaría ocho premios Grammy). También predijo que la canción «Why
Don’t You and I» de Carlos Santana sería popular, a pesar de las dudas de

los disc jockeys (y llegó al tercer puesto de la lista de las mejores cuarenta
canciones según Billboard).
Cuando los ejecutivos de las emisoras de radio pasaron «Hey Ya!» por
el software Hit Song Science, le fue bien. De hecho, le fue muy bien.
Recibió uno de los resultados más altos jamás vistos. Según el algoritmo,
«Hey Ya!» sería un éxito monstruoso.
El 4 de septiembre de 2003, en horario de máxima audiencia, la emisora
WIOQ en Filadelfia reprodujo «Hey Ya!». La canción estuvo en antena
siete veces más esa semana y un total de treinta y siete veces durante el
mes.[15]
En ese entonces, una empresa llamada Arbitron se encontraba probando
una nueva tecnología que permitía saber cuánta gente estaba escuchando
una emisora de radio en particular en un momento determinado, y cuántas
personas cambiaban de estación durante una canción en particular. WIOQ
era una de las emisoras incluidas en el estudio. Los ejecutivos de la emisora
estaban seguros de que «Hey Ya!» mantendría a los oyentes pegados al
radio.
Pero entonces llegaron los resultados.
Según los datos, a la gente no solo le desagradaba «Hey Ya!»,[16] sino
que la odiaban. La despreciaban tanto que casi un tercio de la gente
cambiaba de emisora durante los primeros treinta segundos de la canción. Y
no solo ocurría en WIOQ, sino que también en emisoras de radio de
Chicago, Los Ángeles, Phoenix y Seattle la gente apagaba la radio o
cambiaba de emisora cuando empezaba a sonar «Hey Ya!».
—La primera vez que la escuché pensé que era una canción genial —
me dijo John Garabedian, anfitrión de uno de los programas del consorcio
de «Los 40 principales» que escuchaban más de dos millones de personas
cada fin de semana—. Pero no se parecía a otras canciones, así que algunas
personas se irritaban al escucharla. Un tipo me dijo que era lo peor que
había escuchado jamás.
»La gente escucha «Los 40 principales» porque quiere escuchar sus
canciones favoritas o canciones que se parecen a sus canciones favoritas.
Cuando suena algo diferente, se incomodan. No quieren nada que suene
poco familiar.

Arista gastó mucho dinero en promocionar «Hey Ya!». La industria
musical necesitaba que fuera un éxito. Los grandes éxitos valen una fortuna,
no solo porque la gente compra la canción, sino porque el éxito puede
convencerla de que se aleje de los videojuegos y de internet y, por lo tanto,
escuche la radio. Los éxitos ayudan a vender coches deportivos en
televisión y ropa en las tiendas de moda. Los éxitos forman parte de
docenas de hábitos de consumo que los publicistas, las televisiones, los
bares y las discotecas —y hasta empresas de tecnología como Apple— han
sabido aprovechar.
Pero esta vez una de las canciones más esperadas —una que los
algoritmos predijeron que sería la canción del año— estaba naufragando.
Los ejecutivos de la industria de la radio buscaban con desesperación algo
que convirtiera a «Hey Ya!» en un éxito.[17]

Esa pregunta —¿Cómo convertir una canción en un éxito?— ha
inquietado a la industria musical desde sus comienzos, pero apenas en las
últimas décadas se han encontrado algunas respuestas científicas. Uno de
los pioneros fue un ex propietario de una emisora llamado Rich Meyer
quien en 1985, junto con su esposa, Nancy, fundó una empresa llamada
Mediabase en el sótano de su casa de Chicago. Todas las mañanas se
levantaban, recogían un paquete de cintas de emisoras que habían sido
grabadas el día anterior en varias ciudades, y contaban y analizaban cada
canción reproducida. Después de eso, Meyer publicaba un boletín semanal
en el que llevaba un registro de las canciones que iban al alza o a la baja en
popularidad.
Durante los primeros años, el boletín tuvo apenas unos cien suscriptores
y Meyer y su esposa tuvieron dificultades para mantener la empresa a flote.
No obstante, a medida que más emisoras de radio usaban la información
generada por Meyer para atraer más oyentes —y, sobre todo, estudiaban las
fórmulas que él diseñó para explicar las tendencias—, el boletín de Meyer,
la información provista por Mediabase y otros servicios similares provistos
por una industria cada vez más grande de consultores dedicados a la
evaluación de datos, revolucionaron la gestión de las emisoras de radio.

Uno de los misterios favoritos de Meyer consistía en averiguar por qué,
durante algunas canciones, los oyentes no parecían cambiar de emisora.
Entre los disc jockeys, se les llamaba «canciones pegadizas». Meyer había
hecho un seguimiento a cientos de canciones pegadizas en el transcurso de
los años para intentar descifrar qué las hacía populares. Su oficina estaba
llena de tablas y gráficas que desglosaban las características de infinidad de
canciones pegadizas. Meyer siempre estaba en busca de nuevos
mecanismos para medir el grado de popularidad, así que en la época en la
que salió «Hey Ya!» empezó a experimentar con datos tomados de los
estudios realizados por Arbitron para ver si aportaban información
novedosa.
Algunas de las canciones más populares del momento eran pegadizas
por razones obvias; «Crazy in Love» de Beyoncé y «Señorita» de Justin
Timberlake acababan de salir y eran grandes éxitos, pero se trataba de
buenas canciones de artistas consumados, por lo que era lógico que
triunfaran. No obstante, otras canciones eran pegadizas por razones
incomprensibles. Por ejemplo, cuando en las emisoras sonaba «Breathe» de
Blu Cantrell durante el verano de 2003, casi nadie cambiaba de emisora.
Los disc jockeys confesaban a los medios musicales que la consideraban
una canción bastante simplona y poco memorable. Sin embargo, por alguna
razón, cada vez que sonaba, la gente la escuchaba, a pesar de que las
encuestas revelarían después que esos oyentes afirmaban que no les gustaba
mucho la canción. Pensemos también en «Here Without You» de 3 Doors
Down o casi cualquier canción de Maroon 5. Son grupos tan genéricos que
los críticos y los oyentes crearon una nueva categoría musical para describir
su sonido tibio: «rock de baño». Sin embargo, cada vez que sus canciones
sonaban, casi nadie cambiaba de emisora.
Luego estaban las canciones que los oyentes afirmaban abiertamente
que les desagradaban, pero que igual eran pegadizas. Pensemos en
Christina Aguilera o Céline Dion. En múltiples encuestas, los radioescuchas
del sexo masculino afirmaban odiar a Céline Dion y no soportar sus
canciones. Sin embargo, cada vez que en la radio sonaba una canción de
Dion, los hombres no cambiaban de sintonía. En Los Ángeles, las emisoras
que reproducían las canciones de Dion de forma regular al final de cada

hora —justo cuando se medía la cantidad de oyentes— incrementaban de
forma casi inmediata su público hasta un 3 %, lo que para el mundo
radiofónico es muchísimo. Los hombres quizá creían que les desagradaban
las canciones de Dion, pero no podían dejar de escucharlas.[18]
Una noche, Meyer se sentó a escuchar un montón de canciones
pegadizas al hilo, una tras otra, una y otra vez. En ese proceso, empezó a
notar que tenían algo en común. No es que sonaran parecido, pues algunas
eran baladas y otras eran canciones de pop. No obstante, se parecían en la
medida en que cada una sonaba precisamente como Meyer esperaba que
sonara el género al que pertenecían. Sonaban familiares —como todo en la
radio—, pero un poco más sofisticadas, más cercanas a la media de oro de
la canción perfecta.
—Para hacer investigación, a veces las emisoras llaman a los oyentes y
reproducen un fragmento de una canción, y estos dicen: «La he oído cientos
de veces. Me aburre» —me explicó Meyer—. Pero, al oírla en la radio, el
subconsciente les dice «¡Reconozco esta canción! ¡La he oído cientos de
veces! ¡Y me sé la letra!». Las canciones pegadizas son justo lo que esperas
escuchar en la radio. El cerebro ansía en secreto escuchar la canción, pues
es parecida a todo lo demás que has oído y te ha gustado. Suena tal y como
debe sonar.
Hay evidencias que sugieren que la preferencia por cosas que suenan
«familiares» es producto de la neurología. Los científicos han examinado
cerebros de personas que están escuchando música y han llevado un registro
de qué regiones neuronales están implicadas en los estímulos aurales.
Escuchar música activa varias zonas del cerebro, incluyendo la corteza
auditiva, el tálamo y la corteza parietal superior.[19] Estas mismas zonas se
asocian también con el reconocimiento de patrones y ayudan al cerebro a
decidir a qué estímulos prestar atención y cuáles ignorar. Dicho de otro
modo, las zonas que procesan la música están diseñadas para buscar
patrones y sonidos familiares. Y tiene mucho sentido. A fin de cuentas, la
música es compleja. Los múltiples tonos, registros, melodías que se solapan
y sonidos que compiten en el interior de casi cualquier canción —o incluso
en conversaciones que ocurren en medio de una multitud— son tan
abrumadores que, si el cerebro no tuviera la capacidad de concentrarse en

algunos sonidos e ignorar otros, todo parecería una cacofonía escandalosa.
[20]
El cerebro humano ansía la familiaridad musical porque la familiaridad
nos permite escuchar algo sin que nos distraiga el sonido circundante. Así
como los científicos del MIT descubrieron que los hábitos conductuales
impiden que nos abrume la cantidad interminable de decisiones que de otro
modo tendríamos que tomar a diario, los hábitos auditivos existen porque
sin ellos nos sería imposible determinar si concentrarnos en la voz de
nuestro hijo, el silbato del entrenador o el ruido de la calle concurrida
durante el partido de fútbol de los sábados. Los hábitos auditivos nos
permiten separar de forma inconsciente los ruidos importantes de aquellos
que podemos ignorar sin problema.
Por eso las canciones que suenan «familiares» —aunque no las
hayamos oído antes— son pegadizas. El cerebro está diseñado para preferir
patrones auditivos que se parecen a otros que ha escuchado antes. Cuando
Céline Dion saca una nueva canción —que es parecida a sus canciones
anteriores, así como a la mayoría de las canciones que se oyen en la radio
—, el cerebro ansía reconocerla de forma inconsciente, y la canción se
vuelve pegadiza. Quizá jamás vayas a un concierto de Céline Dion, pero
escucharás sus canciones en la radio porque es lo que esperas escuchar
mientras conduces al trabajo. Dichas canciones se corresponden a la
perfección con tus hábitos.
Estas nociones permitieron explicar por qué «Hey Ya!» fracasaba en la
radio, a pesar de que Hit Song Science y los ejecutivos musicales estaban
convencidos de que sería un éxito. El problema no era que la canción fuera
mala. El problema era que no resultaba familiar. Los oyentes no querían
tomar decisiones conscientes cada vez que escuchaban una canción nueva,
sino que su cerebro quería apegarse a lo habitual. Buena parte del tiempo no
tomamos la decisión consciente de si nos gusta o no una canción, pues eso
requeriría demasiado esfuerzo mental. Más bien reaccionamos a las señales
(«Se parece a otras canciones que me han gustado antes») y las
recompensas («¡Es divertido seguir la letra!») y, sin pensarlo, o empezamos
a cantarla o cambiamos de emisora.

En cierto modo, el problema que Arista y los disc jockeys afrontaban
era una variación del problema que Andrew Pole tenía en Target. Los
miembros de la audiencia estaban dispuestos a escuchar canciones que
según ellos no les gustaban siempre y cuando se parecieran a otras que
hubieran escuchado antes. Las embarazadas estaban dispuestas a usar
cupones que les llegaran por correo siempre y cuando esos cupones no
evidenciaran que Target estaba husmeando en su intimidad, lo cual es
desconocido y un tanto aterrador. Recibir un cupón que hace obvio que
Target sabe que estás embarazada se contrapone a la expectativa de la
consumidora. Es como si le dijéramos a un banquero de cuarenta y dos años
que le robamos cantando una canción de Céline Dion. Es contraproducente.
Entonces ¿cómo convencen los disc jockeys a la gente de que escuche
canciones como «Hey Ya!» hasta que se vuelvan familiares? ¿Cómo
convence Target a las embarazadas de usar cupones para pañales sin
asustarlas? Poniéndole ropa nueva a algo viejo y haciendo que lo
desconocido parezca familiar.

III
A principios de los años cuarenta, el gobierno estadounidense empezó a
enviar buena parte de las reservas de carne del país a Europa y al frente del
Pacífico para apoyar a las tropas durante la Segunda Guerra Mundial. Pero,
a nivel local, comenzó a haber escasez de filetes y chuletas de cerdo.
Cuando Estados Unidos se unió a la guerra, hacia finales de 1941, los

restaurantes neoyorquinos usaban carne de caballo para hacer
hamburguesas e incluso había surgido un mercado avícola ilegal.[21] El
gobierno federal estaba preocupado de que la guerra se extendiera y eso
minara las reservas de proteína de la nación. «Este problema se agudizará
para los estadounidenses si la guerra continúa —escribió el expresidente
Herbert Hoover en 1943 en un comunicado del gobierno—. Las granjas se
están quedando sin mano de obra para atender al ganado y, por si fuera
poco, debemos abastecer también a los británicos y los rusos. Las carnes y
grasas son municiones esenciales para esta guerra, tanto como los tanques y
los aviones.»
El Departamento de Defensa se acercó a docenas de los mejores
sociólogos, psicólogos y antropólogos del país —entre ellos Margaret Mead
y Kurt Lewin, quienes se convertirían en superestrellas académicas— y les
encomendó una misión: encontrar la forma de convencer a los
estadounidenses de comer vísceras. El objetivo era lograr que las amas de
casa sirvieran a su familia los hígados, corazones, riñones, sesos, estómagos
e intestinos que sobraban después de haber despachado los cortes más
jugosos al extranjero.
En ese entonces, las vísceras no eran populares en Estados Unidos. En
los años cuarenta, las señoras preferían matar de hambre a su familia que
mancillar su mesa con un plato de lengua o tripa. Por lo tanto, cuando los
científicos que conformaron el Comité de Hábitos Alimenticios se
reunieron por primera vez en 1941, se dedicaron a identificar de forma
sistemática las barreras culturales que impedían a los estadounidenses
comer vísceras. Con el tiempo se publicaron más de doscientos estudios
que, en términos generales, llegaban a conclusiones similares: para cambiar
la alimentación de la gente, hay que convertir lo exótico en familiar. Y, para
ello, hay que camuflarlo con un disfraz cotidiano.[22]
Los científicos determinaron que, para convencer a los estadounidenses
de comer hígado y riñón, las amas de casa debían aprender a lograr que el
alimento se viera, supiera y oliera lo más parecido a lo que su familia
esperaba encontrar en la mesa. Por ejemplo, cuando el Cuerpo de
Intendencia —los encargados de alimentar a los soldados— empezó a
servirles col fresca a las tropas en 1943, los soldados la rechazaron. Por lo

tanto, los cocineros picaron e hirvieron la col hasta que se pareciera a las
otras verduras que les servían a las tropas y entonces los soldados se la
comieron sin rechistar. «Es más probable que los soldados coman algo
conocido o desconocido si está preparado de forma parecida a lo que
conocen o si la presentación les resulta familiar», escribió un investigador
de nuestros tiempos[23] al evaluar aquellos estudios.
La conclusión del Comité de Hábitos Alimenticios fue que el secreto
para cambiar la dieta estadounidense era la familiaridad. Poco después, las
amas de casa empezaron a recibir correos del gobierno donde les decían que
«cualquier esposo quedará fascinado con una tarta de filete y riñón»,[24] y
los carniceros empezaron a regalar recetas que explicaban cómo incorporar
hígado al pastel de carne.
Pocos años después de que terminara la Segunda Guerra Mundial, se
disolvió el Comité de Hábitos Alimenticios. No obstante, para entonces las
vísceras ya estaban bien integradas en la dieta estadounidense. Un estudio
indicaba que su consumo había incrementado un 33 % durante la guerra. En
1955, esa cifra se elevó hasta un 50 %.[25] El riñón ya era un alimento
común en las cenas familiares, mientras que el hígado se reservaba para
ocasiones especiales. Los patrones alimenticios de los estadounidenses
cambiaron a tal punto que las vísceras se convirtieron en símbolos de
confort.
Después de eso, el gobierno federal diseñó docenas de campañas
adicionales para mejorar la alimentación de los ciudadanos. Por ejemplo, la
campaña de «Cinco al día», cuya intención era fomentar que la gente
comiera cinco frutas o verduras al día; la pirámide nutricional del
Departamento de Agricultura; y la campaña a favor de los quesos y las
leches bajas en grasa. Ninguna de ellas se basó en los hallazgos del comité
ni intentó camuflar las recomendaciones nuevas con hábitos existentes; por
lo tanto, todas fracasaron. Hasta la fecha, el único programa gubernamental
que ha logrado cambios duraderos en la dieta estadounidense ha sido el
fomento del consumo de vísceras durante los años cuarenta.
Sin embargo, las emisoras de radio y las grandes empresas —
incluyendo a Target— han sido un poco más inteligentes.

Los disc jockeys no tardaron en darse cuenta de que, para convertir
«Hey Ya!» en un éxito, necesitaban que la canción resultara familiar. Y,
para ello, se requería algo muy particular.
El problema era que, aunque los programas informáticos como Hit Song
Science fueran muy buenos para predecir los hábitos de la gente, a veces
esos algoritmos identificaban hábitos que aún no afloraban. Y, cuando las
empresas apelan a los hábitos que aún no adoptamos o que, en el peor de
los casos, no estamos dispuestos a reconocer que tenemos —como nuestra
afición por las baladas cursilonas—, se arriesgan a caer en la quiebra. Si un
supermercado presume de que «Tenemos una amplia variedad de cereales y
helados repletos de azúcar», la clientela se alejará. Si un carnicero anuncia
«Compre aquí los intestinos para la cena», cualquier ama de casa preferirá
servir estofado de ternera. Si una emisora de radio anuncia «¡Canciones de
Céline Dion cada media hora!», los oyentes cambiarán de emisora. Por lo
tanto, los dueños de los supermercados ofrecen primero las manzanas y los
tomates (pero también se aseguran de que veas los M&M’s y los helados
Häagen-Dazs de camino a la caja registradora), los carniceros de los
cuarenta apodaron al hígado «el nuevo filete» y los disc jockeys programan
de forma discreta el tema principal de Titanic.
«Hey Ya!» necesitaba volverse parte de un hábito auditivo establecido
para poder ser un éxito. Y, para convertirse en parte de un hábito, había que
camuflarla un poco al principio, del mismo modo en que las amas de casa
camuflaron el hígado al incorporarlo al pastel de carne. Para ello, en WIOQ
de Filadelfia —y otras emisoras de todo el país—, los disc jockeys
empezaron a asegurarse de que, cada vez que fuera a sonar «Hey Ya!»,
estuviera programada entre dos canciones que ya eran muy populares.
—Ahora es una teoría de libro de texto para las empresas de
radiodifusión —me dijo Tom Webster, consultor de radio—. Hay que
reproducir las canciones nuevas entre dos éxitos populares.

No obstante, los disc jockeys no programaban «Hey Ya!» en compañía
de cualquier clase de éxito, sino que empezaron a reproducirla entre el tipo
de canciones que Rich Meyer descubrió que eran particularmente
pegadizas, como los éxitos de Blu Cantrell, 3 Doors Down, Maroon 5 y
Christina Aguilera. (De hecho, algunas emisoras se arriesgaban incluso a
usar la misma canción dos veces.)
Veamos, por ejemplo, la lista de reproducción de WIOQ del 19 de
septiembre de 2003:
11.43 «Here Without You» de 3 Doors Down
11.54 «Breathe» de Blu Cantrell
11.58 «Hey Ya!» de OutKast
12.01 «Breathe» de Blu Cantrell
O la lista de reproducción del 16 de octubre:
9.41: «Harder to Breathe» de Maroon 5
9.45: «Hey Ya!» de OutKast
9.49: «Can’t Hold Us Down» de Christina Aguilera
10.00: «Frontin’» de Pharrell
O la del 12 de noviembre:
9.58: «Here Without You» de 3 Doors Down
10.01: «Hey Ya!» de OutKast
10.05: «Like I Love You» de Justin Timberlake
10.09: «Baby Boy» de Beyoncé

—Organizar una lista de reproducción es un ejercicio de mitigación de
riesgos —me explicó Webster—. Las emisoras deben arriesgarse a
programar nuevas canciones, o de otro modo la gente deja de escucharlas.
Sin embargo, lo que los oyentes quieren es aquello que ya les gusta. Por
tanto, hay que lograr que las canciones parezcan familiares tan rápido como
sea posible.
Cuando WIOQ empezó a programar «Hey Ya!» a principios de
septiembre —antes de poner en práctica la estrategia de reproducirla entre
dos éxitos—, un 26,6% de los oyentes cambiaba de estación al oír los
primeros acordes. En octubre, después de presentarla en medio de dos
éxitos pegadizos, el «factor de cambio de emisora» disminuyó a un 13,7%.
Para diciembre ya era de apenas un 5,7 %. Otras grandes emisoras de radio
de todo el país usaron esa misma técnica y los índices de cambio de
emisoras siguieron el patrón de disminución esperado.
Cuanto más escuchaba la gente «Hey Ya!», más familiar se volvía. Una
vez que se popularizó, WIOQ empezó a programarla hasta quince veces al
día. Los hábitos auditivos de la gente se modificaron para esperar e incluso
ansiar «Hey Ya!». Surgió entonces el hábito de «Hey Ya!». La canción ganó
un Grammy, vendió más de 5,5 millones de álbumes y les generó millones
de dólares a las empresas de radiodifusión.
—Ese álbum hizo a OutKast merecedor de un lugar en el panteón de las
superestrellas —me dijo Bartels, el ejecutivo de promoción—. Les abrió la
puerta a un público distinto del que escucha hip-hop. Es tan satisfactorio
que los nuevos artistas me presenten su sencillo y afirmen: «Será el
próximo “Hey Ya!”.»

Después de que Andrew Pole diseñara su máquina de predicción de
embarazos, de identificar a cientos de miles de compradoras que
probablemente estaban embarazadas y de que alguien le señalara que
algunas —de hecho, la gran mayoría— de esas mujeres no se sentirían
cómodas al recibir publicidad que evidenciara que Target estaba al tanto de
su embarazo, el equipo decidió dar un paso atrás y examinar sus opciones.
El departamento de marketing pensó que lo más sensato sería realizar

una serie de pequeños experimentos antes de lanzar una campaña a nivel
nacional. Target tenía la capacidad de enviar unos cuantos folletos
publicitarios específicos a un pequeño grupo de clientas, de modo que
eligieron al azar a mujeres de la lista de Pole y empezaron a probar
combinaciones publicitarias para examinar las reacciones de las
compradoras.
—Tenemos la capacidad de enviarle a cada cliente un folleto
publicitario diseñado específicamente para él que diga «Aquí tienes un
cupón para todo lo que compraste la semana pasada» —me contó un
ejecutivo con conocimiento de primera mano sobre el predictor de
embarazos de Pole—. Solemos hacerlo con los supermercados.
»Sin embargo, con los productos para embarazadas aprendimos que hay
mujeres que consideran intrusiva nuestra estrategia. Así que empezamos a
mezclar la publicidad de artículos que sabíamos que las embarazadas
querían con otros que jamás comprarían, de modo que los anuncios de
productos para bebé parecieran aleatorios. Junto al anuncio de pañales
pusimos una podadora. Junto al cupón para ropa de bebé pusimos un cupón
para copas de vino. De ese modo, la selección de productos parecía fortuita.
»Y descubrimos que, mientras la clienta no crea que la hemos estado
espiando, usará los cupones, pues da por sentado que todo el vecindario
recibió la misma publicidad de pañales y cunas. Siempre y cuando no la
asustemos, la estrategia funciona.
La solución al dilema de Target y de Pole —cómo dirigir publicidad a
embarazadas sin revelar que la empresa sabía de su embarazo— era
básicamente la misma que usaron los disc jockeys para enganchar a los
oyentes con «Hey Ya!». Target intercaló los cupones de pañales con
productos que no eran para el embarazo y que hacían parecer que la
publicidad era anónima, familiar, confiable. De ese modo camuflaron su
conocimiento.
Al poco tiempo, las ventas de productos de maternidad y bebés se
dispararon. La empresa no desglosa las cifras de ventas de cada división,
pero entre 2002 —año en que contrataron a Pole— y 2009, las ganancias de
Target pasaron de cuarenta y cuatro mil millones a sesenta y cinco mil
millones de dólares. En 2005, Gregg Steinhafel, presidente de la compañía,

presumió en una sala llena de inversores de «el enfoque específico de la
empresa en productos y categorías que apelan a segmentos de invitados
específicos, como maternidad y bebés.
»A medida que refinamos nuestras bases de datos, Target Mail se ha ido
convirtiendo por sí sola en una herramienta útil para promover el valor y la
conveniencia a segmentos de clientes específicos, como madres primerizas
y adolescentes —afirmó—. Por ejemplo, Target Baby da seguimiento a las
etapas del bebé, desde artículos para cuidado prenatal hasta asientos para
coche y cochecitos. En 2004, el programa de correo directo de Target Baby
generó un incremento considerable en visitas a tienda y ventas».[26]
Tanto si es para vender una canción nueva, un alimento nuevo o una
cuna nueva, la lección es la misma: si vistes algo nuevo con viejos hábitos,
a la gente le resulta más fácil aceptarlo.

IV
Esta lección no es útil solo para las grandes empresas, agencias
gubernamentales o empresas de radiodifusión que buscan manipular
nuestros intereses. También podemos usarla para cambiar nuestra forma de
vida.
Por ejemplo, en el año 2000, YMCA —una de las organizaciones sin
fines de lucro más grandes del país— contrató a dos estadísticos con la
finalidad de valerse de los poderes de la adivinación fundamentada en datos
para hacer del mundo un lugar más saludable. YMCA tiene más de 2.600
filiales en Estados Unidos, que en su mayoría son gimnasios y centros
comunitarios. Hace poco más de una década, los líderes de la organización
empezaron a preocuparse por que YMCA siguiera siendo competitiva, por
lo cual pidieron la ayuda del sociólogo Bill Lazarus y el matemático Dean
Abbott.
Lazarus y Abbott reunieron datos de más de 150.000 encuestas de
satisfacción de miembros de YMCA recopiladas durante varios años y
buscaron patrones. Para entonces, los ejecutivos de YMCA reconocían que

la gente deseaba equipo de gimnasio sofisticado e instalaciones modernas y
relucientes. YMCA había gastado millones en la construcción de salas de
pesas y estudios de yoga. No obstante, al analizar las encuestas, resultó que
aunque el atractivo de las instalaciones y la disponibilidad de máquinas de
ejercicio hacían que la gente se inscribiera en un inicio, lo que inspiraba a
quedarse era otra cosa.
Según los datos, la permanencia estaba determinada por factores
emocionales, como si los empleados se sabían los nombres de los miembros
o si los saludaban al entrar. Al parecer, la gente solía ir al gimnasio en busca
de conexión humana, no de una cinta para correr. Si los miembros hacían
amistades en el interior de la YMCA, era mucho más probable que
asistieran a sus entrenamientos. Dicho de otro modo, la gente que se
inscribe en la YMCA tiene ciertos hábitos sociales. Si la YMCA los
satisfacía, los miembros estaban contentos. Por tanto, si la organización
quería fomentar que la gente hiciera ejercicio, necesitaba aprovechar los
patrones existentes y capacitar a sus empleados para que recordaran los
nombres de los miembros. Es una variante de la lección que aprendieron
Target y los disc jockeys de la radio: para vender un hábito nuevo —en este
caso, el ejercicio— hay que presentarlo en un envoltorio que la gente
conoce y disfruta, como el instinto de ir a lugares donde sea fácil hacer
amistades.
—Estamos descubriendo qué hace que la gente siga yendo al gimnasio
—me dijo Lazarus—. La gente quiere visitar lugares que satisfagan sus
necesidades sociales. Hacer que la gente se ejercite en grupo hace que sea
más probable que sea constante con su entrenamiento. De ese modo se
podría cambiar la salud de la nación.
Según los expertos en analítica predictiva, pronto será posible que las
empresas conozcan nuestros gustos y sean capaces de predecir nuestros
hábitos mejor que nosotros mismos. No obstante, saber que alguien prefiere
cierta marca de mantequilla no basta para que ejerza dicha preferencia. Para
publicitar un nuevo hábito —sea de consumo o de ejercicio—, hay que
saber cómo hacer que lo nuevo parezca familiar.
La última vez que hablé con Andrew Pole le mencioné que mi esposa
estaba embarazada de siete meses y esperábamos a nuestro segundo hijo.

Pole también tiene hijos, así que hablamos un poco al respecto. Mi esposa y
yo compramos ocasionalmente en Target, le dije, y hacía como un año le
habíamos dado nuestra dirección a la empresa para empezar a recibir
cupones por correo. Hacía poco, a medida que iba progresando el embarazo
de mi esposa, empecé a notar un incremento sutil en el número de anuncios
de pañales, cremas hidratantes y ropa para bebé que llegaban a nuestra casa.
También le dije que planeaba usar algunos de esos cupones ese fin de
semana. Pensaba comprar una cuna, cortinas para el cuarto del bebé y quizá
algunos juguetes de Bob y sus amigos para mi primogénito. Era muy útil
que Target me enviara cupones exactamente para lo que necesitaba
comprar.
—Y espera a que llegue el bebé —me contestó Pole—. Empezaremos a
enviarte cupones para cosas que quieres incluso antes de que sepas que las
quieres.

TERCERA PARTE
LOS HÁBITOS DE LAS SOCIEDADES

8
LA IGLESIA BAUTISTA SADDLEBACK CHURCH
Y EL BOICOT A LOS AUTOBUSES EN MONTGOMERY
Cómo se gestan los movimientos sociales

I
El autobús de las seis de la mañana hacia Cleveland Avenue se
estacionó en la curva y la pequeña mujer afroamericana de cuarenta y dos
años de edad, con gafas metálicas y una chaqueta ordinaria color marrón,
subió al vehículo, metió la mano al bolso y echó los diez centavos del
precio del viaje en la taquilla.[1]
Era el jueves 1 de diciembre de 1955, en Montgomery, Alabama. La
mujer acababa de concluir un largo día laboral en Montgomery Fair, la
tienda departamental donde trabajaba como costurera. El autobús estaba
repleto y, por ley, las primeras cuatro filas estaban reservadas para pasajeros
blancos. La parte trasera, donde los negros tenían permitido sentarse, estaba
llena, así que la mujer —cuyo nombre era Rosa Parks— se sentó en una de
las filas centrales, justo detrás de la sección blanca, donde cualquier
persona, sin importar su color de piel, podía tomar asiento.
A medida que el autobús recorría su ruta, más gente se subía. Al poco
rato, todas las filas estaban llenas y algunas personas —incluyendo un
pasajero blanco— iban de pie, agarrados a la barra superior. James F. Blake,
el conductor, al ver al hombre blanco parado, les gritó a los pasajeros
negros de la sección donde estaba Parks que cedieran sus asientos, pero
nadie se movió. Había mucho ruido. Quizá no lo habían oído. Blake
estacionó en una parada frente al teatro Empire en Montgomery Street y
caminó hacia la parte trasera del vehículo.
—Más les vale que se levanten y dejen libres esos lugares —dijo.

Tres de los pasajeros negros se pusieron de pie y se dirigieron hacia el
fondo, pero Parks se quedó donde estaba. No estaba sentada en la sección
para blancos, le dijo al conductor, además de que solo había un pasajero
blanco de pie.
—Si no te levantas —la amenazó Blake—, llamaré a la policía y haré
que te arresten.
—Pues hazlo —contestó ella.[2]
El conductor se bajó y localizó a dos policías.
—¿Por qué no se levanta? —le preguntó uno de ellos a Parks tras
abordar el vehículo.
—¿Por qué nos maltratan? —replicó ella.
—No lo sé —contestó el oficial—. Pero la ley es la ley,[3] así que está
usted arrestada.
En ese momento, aunque ninguno de los presentes lo sabía, comenzó el
movimiento por los derechos civiles. La aparentemente pequeña negativa
fue la primera de una serie de acciones que logró que la batalla de las
relaciones raciales dejara de ser una lucha de activistas en los tribunales y
las legislaturas para convertirse en una contienda de comunidades enteras y
protestas masivas. En el transcurso del siguiente año, la población negra de
Montgomery se alzaría y boicotearía los autobuses de la ciudad, y no
cesaría hasta que se eliminara la ley de segregación racial en el transporte
público. El boicot causaría una parálisis económica en la línea de autobuses,
llevaría a decenas de miles de manifestantes a las calles, daría a conocer al
mundo a un joven y carismático líder llamado Martin Luther King Jr. y
desataría un movimiento que se extendería hasta Little Rock, Greensboro,
Raleigh, Birmingham y, con el tiempo, llegaría incluso al Congreso. Parks
se convertiría en una heroína, recibiría la Medalla Presidencial de la
Libertad y se consolidaría como un gran ejemplo de cómo un sencillo acto
de rebeldía puede cambiar el mundo.
Pero ahí no termina la historia. Rosa Parks y el boicot a los autobuses de
Montgomery se convirtieron en el epicentro del movimiento por los
derechos civiles no solo por aquel acto individual de rebeldía, sino también
por una serie de patrones sociales. Las experiencias de Parks nos enseñan
una lección sobre El poder de los hábitos sociales, que son los

comportamientos que se reproducen de forma inconsciente entre docenas,
cientos o miles de personas y que suelen ser difíciles de identificar cuando
surgen, pero tienen la capacidad de cambiar el mundo. Los hábitos sociales
son los que inundan las calles de manifestantes que tal vez no se conocen
entre sí, los cuales quizá marchan por razones distintas pero se mueven en
la misma dirección. Los hábitos sociales explican por qué algunas
iniciativas se convierten en movimientos que cambian el mundo, mientras
que otras no echan raíces. Y la razón por la cual los hábitos sociales son tan
importantes es porque, en la base de cualquier movimiento —ya sea una
revolución a gran escala o una mera fluctuación entre feligreses en una
iglesia—, hay un proceso de tres partes[4] que los historiadores y
sociólogos afirman que aparece una y otra vez:
Los movimientos empiezan por los hábitos sociales de amistad y los
fuertes vínculos entre personas que se conocen bien.
Crecen por los hábitos de una comunidad y los vínculos débiles que
unen a los vecindarios y los clanes.
Y se mantienen porque los líderes del movimiento infunden a los
participantes nuevos hábitos que generan una sensación fresca de identidad
y sentido de pertenencia.
Por lo general, solo cuando se cumplen las tres partes del proceso los
movimientos son capaces de impulsarse a sí mismos y llegar a las grandes
masas. Hay otras recetas para lograr cambios sociales con éxito, así como
cientos de detalles que difieren según las épocas y las luchas. Pero entender
cómo funcionan los hábitos sociales ayuda a entender por qué Montgomery
y Rosa Parks se convirtieron en catalizadores de una cruzada por los
derechos civiles.
Era posible que aquel acto de rebeldía de Parks en un día de invierno
pasara desapercibido. Pero los hábitos intervinieron, y entonces ocurrió algo
sorprendente.

Rosa Parks no fue la primera pasajera negra en romper la ley de
segregación racial en Montgomery. Ni siquiera fue la primera en hacerlo
aquel año. En 1946, a Geneva Johnson la arrestaron por contestarle a un

conductor de autobús de Montgomery[5] con respecto a los asientos. En
1949, a Viola White, Katie Wingfield y dos niños los arrestaron por sentarse
en la sección para pasajeros blancos y negarse a cambiarse de lugar.[6] Ese
mismo año, a dos adolescentes que venían de visita de Nueva Jersey —
donde los autobuses estaban integrados— los arrestaron y encarcelaron
después de romper la ley por sentarse junto a un hombre y un niño blancos.
[7] En 1952, un policía de Montgomery disparó y mató a un hombre que
estaba discutiendo con un conductor de autobús. Y, en 1955, apenas meses
antes de que Rosa Parks terminara en la cárcel, a Claudette Colvin y Mary
Louise Smith las arrestaron en incidentes separados por negarse a cederles
sus asientos a pasajeros blancos.
No obstante, ninguno de esos arrestos detonó boicots.
—En ese entonces no había muchos activistas en Montgomery —me
explicó Taylor Branch, historiador especializado en derechos civiles y
ganador del Premio Pulitzer—. La gente no asistía a protestas o marchas. El
activismo era exclusivo de los tribunales y no algo que la gente común
hiciera.
Por ejemplo, cuando el joven Martin Luther King Jr. llegó a
Montgomery en 1954, un año antes del arresto de Parks, observó que la
mayoría de la población negra de la ciudad aceptaba la segregación «sin
oponer resistencia aparente. No solo parecía que se resignaban a la
segregación como tal, sino que también aceptaban los abusos y la
indignación que esta conllevaba».[8]
Entonces ¿por qué cambiaron las cosas con el arresto de Parks?
Una explicación es que el clima político estaba cambiando. El año
anterior, la Corte Suprema de Estados Unidos falló en el caso Brown contra
el Consejo de Educación y determinó que la segregación era ilegal en las
escuelas públicas; seis meses antes del arresto de Parks, la Corte emitió lo
que se conocería como Brown II: la orden de que la integración escolar
procediera con «absoluta celeridad intencional». En todo el país se
respiraban los aires de cambio.
No obstante, eso no basta para explicar por qué en Montgomery fue
donde explotó la lucha por los derechos civiles. Claudette Colvin y Mary
Louise Smith fueron arrestadas poco después del fallo en el caso Brown

contra el Consejo de Educación, pero eso no detonó la protesta. Para
muchos residentes de Montgomery, Brown era la abstracción de un tribunal
lejano y no quedaba claro cuál sería su impacto a nivel local. Montgomery
no era como Atlanta, Austin u otras ciudades donde el progreso parecía
posible.
—Montgomery era un lugar bastante desagradable —me dijo Branch—.
El racismo estaba muy arraigado.
Sin embargo, el arresto de Parks detonó algo inusual en la ciudad. A
diferencia de otras personas que habían sido encarceladas por violar la ley
de segregación racial en los autobuses, Rosa Parks era muy respetada y
apreciada por la comunidad. Por tanto, el arresto detonó una serie de
hábitos sociales —los hábitos de la amistad— que dieron pie a una protesta
inicial. La pertenencia de Parks a docenas de redes sociales en todo
Montgomery permitió que sus amistades reaccionaran antes de que se
asentara la habitual apatía de la comunidad.
En ese entonces, la vida civil de Montgomery estaba dominada por
cientos de pequeños grupos que conformaban el tejido social de la ciudad.
La Guía de Organizaciones Civiles y Sociales era casi del mismo grosor
que el listín telefónico. Al parecer todos los adultos —sobre todo adultos
negros— pertenecían a algún tipo de club, iglesia, grupo social, centro
comunitario o asociación de vecinos, y con frecuencia a más de uno. Y, en
el interior de esas redes sociales, Rosa Parks era especialmente conocida y
valorada. «Rosa Parks fue uno de esos casos peculiares donde todos
coinciden en que dio más de lo que recibió a cambio —escribió Branch en
su historia del movimiento por los derechos civiles, titulada Parting the
Waters—. Su personalidad representaba uno de esos picos particularmente
altos en la gráfica de la naturaleza humana que contrarrestaba al menos a
una docena de sociópatas.»[9] Las incontables amistades de Parks y sus
afiliaciones cruzaban las fronteras raciales y económicas de la ciudad. Era
secretaria de la delegación local de la Asociación Nacional para el Progreso
de las Personas de Color (NAACP, por sus siglas en inglés), asistía a la
iglesia metodista y ayudaba a dirigir una organización juvenil de la iglesia
luterana cercana a su casa. También pasaba algunos fines de semana
haciendo trabajo voluntario en un albergue y otros en un club de botánica, y

los miércoles por la noche solía juntarse con un grupo de mujeres que tejían
mantas para el hospital local. Asimismo, hacía ropa para familias pobres y
ofrecía servicios de costura para jóvenes blancas adineradas. Estaba tan
involucrada con la comunidad que, de hecho, su esposo se quejaba de que
Parks comía más en casa ajena que en la propia.
Según los sociólogos, la mayoría de las personas tiene amistades que se
parecen a ellas. Quizá tengamos algunos conocidos más adinerados, unos
cuantos más pobres y otros de distintas razas; pero, en términos generales,
tendemos a entablar relaciones más profundas con gente que se ve como
nosotros, gana más o menos la misma cantidad de dinero y proviene de un
contexto similar al nuestro.
Sin embargo, Parks tenía amistades en todas las jerarquías sociales y
económicas. Tenía lo que los sociólogos denominan «vínculos sólidos» o
relaciones de primera mano con docenas de grupos de todo Montgomery
que no solían relacionarse entre sí.
—Esto fue absolutamente clave —explicó Branch—. Rosa Parks
trascendía las estratificaciones sociales de la comunidad negra y de
Montgomery en su totalidad. Se llevaba bien con obreros y con profesores
universitarios.
Y el poder de esas amistades se hizo evidente cuando Parks terminó en
la cárcel.

Rosa Parks llamó a casa de sus padres desde la comisaría de policía.
Estaba aterrada, y su madre —quien no tenía idea de qué hacer— empezó a
repasar mentalmente el listado de amistades de Parks para encontrar a
alguien que pudiera ayudarlas. Llamó entonces a la esposa de E. D. Nixon,
ex jefe de la filial de NAACP en Montgomery, quien quizá las ayudaría. La
esposa de Nixon, a su vez, llamó a su marido y le dijo que Parks necesitaba
que la sacaran de la cárcel. Nixon accedió de inmediato a ayudarla y
contactó a un abogado blanco llamado Clifford Durr, quien también conocía
a Parks porque había confeccionado vestidos para sus tres hijas.
Nixon y Durr fueron a la cárcel, pagaron la fianza y llevaron a Parks a
su casa. Habían estado buscando el caso perfecto para desafiar las leyes de

segregación en Montgomery y sentían que esta era su oportunidad, así que
le preguntaron a Parks si estaría dispuesta a permitirles rebatir su arresto en
los tribunales. El esposo de Parks se oponía a la idea.
—Los blancos te van a matar,[10] Rosa —le dijo.
Pero Parks había estado trabajando varios años con Nixon en NAACP y
había estado en casa de Durr, donde había ayudado a sus hijas a prepararse
para los bailes. Ahora eran sus amigos quienes le pedían un favor.
—Si creéis que significará algo para Montgomery y servirá para algo
bueno —les dijo—, estoy dispuesta a seguir adelante.[11]
Esa noche, pocas horas después del arresto, empezó a difundirse entre la
comunidad negra la noticia del encarcelamiento de Parks. Jo Ann Robinson,
presidenta de un poderoso grupo de maestras implicadas en política y amiga
de Parks, con quien militaba en varias organizaciones, se enteró de la
noticia. También se enteraron muchas de las maestras del grupo de
Robinson y muchos de los padres y madres de sus estudiantes. Cerca de la
medianoche, Robinson convocó a una reunión de emergencia y sugirió que
todos boicotearan los autobuses de toda la ciudad el lunes, cuatro días
después, que sería el día en el que Parks se presentaría en tribunales.
Después de eso, Robinson se escabulló al cuarto de la máquina
mimeográfica de su oficina e hizo copias de una octavilla.
«Han arrestado y encarcelado a otra mujer negra solo porque se negó a
cederle su asiento en el autobús a una persona blanca —decía—. El caso de
esta mujer será juzgado el lunes. Por tanto, les pedimos a todos los negros
que no cojan ningún autobús el lunes en protesta por su arresto y
enjuiciamiento.»[12]
Al día siguiente, por la mañana, Robinson repartió pilas de octavillas a
las maestras y les pidió que las distribuyeran entre los padres de familia y
colegas del trabajo. Veinticuatro horas después del arresto de Parks, la
noticia de su encarcelamiento y del boicot se había difundido hasta llegar a
algunas de las agrupaciones más influyentes de la ciudad: la filial local de la
NAACP, un grupo político grande, varias maestras y los padres y madres de
sus estudiantes. Mucha de la gente que recibió copia de la octavilla conocía
a Rosa Parks en persona; se habían sentado a su lado en la iglesia o en una
junta de voluntariado y la consideraban amiga. La amistad conlleva cierto

instinto natural, cierta empatía que nos impele a luchar por alguien a quien
apreciamos cuando se le ha tratado de forma injusta. Los estudios
demuestran que la gente no tiene dificultades para ignorar los malestares
ajenos, pero, cuando se trata de alguien querido, la indignación basta para
sobreponerse a la inercia que suele dificultar la organización de las
protestas. Cuando las amistades de Parks se enteraron de su arresto y del
boicot, los hábitos sociales de la amistad —la inclinación natural de ayudar
a alguien a quien respetamos— tomaron las riendas.
Cualquiera de los arrestos previos pudo haber detonado el primer
movimiento masivo en la era moderna de los derechos civiles. Pero todo
empezó con Rosa Parks porque ella tenía extensas redes de amistades,
diversas e interconectadas; cuando la arrestaron, sus amigos respondieron
como suelen responder los amigos: siguiendo los hábitos sociales de la
amistad y accediendo a demostrarle su apoyo.
Aun así, pocos esperaban que la protesta trascendiera el boicot de un
día. En todo el mundo surgen protestas repentinas a diario, y casi todas se
esfuman con la misma rapidez. Nadie tiene suficientes amistades como para
cambiar el mundo.
Por eso, el segundo aspecto de los hábitos sociales de los movimientos
es tan importante. El boicot a los autobuses de Montgomery se convirtió en
una acción social porque el sentido de obligación que unía a la comunidad
negra se activó poco después de que las amistades de Parks difundieran la
noticia. Gente que apenas conocía a Parks decidió participar por presión
social —una influencia conocida como «el poder de los vínculos
débiles»—, la cual dificultaba que se mantuvieran al margen.

II
Imagina por un instante que eres un ejecutivo consolidado en una
empresa próspera. Tienes éxito y eres apreciado. Has pasado años
construyendo tu reputación en el interior de la compañía y cultivando una
red de amistades a la que puedes recurrir cuando necesitas clientes, consejo

e información sobre la industria. Vas a la iglesia, al gimnasio y al club de
campo, además de pertenecer a la asociación local de ex alumnos de tu
universidad. Te respetan y piden con frecuencia que te unas a diversos
comités. Cuando la gente de tu comunidad se entera de alguna oportunidad
de negocios, suelen comunicártela.
Ahora imagina que recibes una llamada. Es otro ejecutivo de nivel
medio, como tú, que trabaja en una empresa próspera, pero que está
buscando cambiar de trabajo. Te pide que lo recomiendes a tu jefe.
Si la persona al teléfono es un desconocido, la decisión es fácil. ¿Por
qué arriesgarías tu posición en el interior de la empresa recomendando a
alguien que no conoces?
Sin embargo, si la persona al otro lado del teléfono es un amigo
cercano, también es una decisión sencilla. Claro que lo ayudarás, pues para
eso están los amigos.
Ahora bien, ¿qué pasa si la persona al teléfono no es propiamente un
gran amigo, pero tampoco un desconocido? Quizá tenéis amistades en
común, pero no lo conoces muy bien. ¿Pones las manos en el fuego por él
cuando tu jefe te pregunte si vale la pena entrevistarlo? Dicho de otro
modo, ¿cuánta de tu reputación y energía estarías dispuesto a invertir en
ayudar al amigo de un amigo a conseguir trabajo?
A finales de los años sesenta, un estudiante de doctorado de Harvard
llamado Mark Granovetter se dedicó a contestar a esa pregunta, para lo cual
estudió cómo 282 hombres habían encontrado su[13] trabajo actual.
Averiguó cómo se enteraron del puesto, a quién llamaron en busca de
recomendaciones, los métodos que usaron para conseguir la entrevista y,
sobre todo, quién les había echado la mano. Como era de esperar, descubrió
que, cuando quienes buscaban trabajo pedían ayuda a extraños, estos los
rechazaban. Cuando se acercaban a sus amigos, en cambio, estos los
ayudaban.
No obstante, lo más sorprendente fue la frecuencia con la que los
solicitantes recibieron ayuda de conocidos —amigos de amigos—, gente
que no era desconocida, pero tampoco cercana. Granovetter denominó estas
relaciones «vínculos débiles», pues representan los vínculos que conectan a

la gente que tiene conocidos en común y que comparte redes sociales, pero
que no está conectada por lazos sólidos de amistad.
De hecho, Granovetter descubrió que, para obtener un empleo, los
vínculos débiles solían ser más importantes que los vínculos sólidos, pues
los vínculos débiles nos dan acceso a redes sociales a las que de otro modo
no entraríamos. Muchos de los sujetos que Granovetter estudió se habían
enterado de las oportunidades laborales a través de vínculos débiles y no
por sus amistades más cercanas, lo cual tiene sentido porque solemos hablar
con nuestras amistades más cercanas con bastante frecuencia o trabajamos
con ellas o leemos los mismos medios. Cuando ellas se enteran de una
nueva oferta laboral, es probable que nosotros ya nos hayamos enterado
también. Por otro lado, las personas con quienes tenemos vínculos débiles
—esas personas con las que nos topamos cada seis meses— son quienes
nos hablan de ofertas de trabajo de las que de otro modo jamás nos
enteraríamos.[14]
Al examinar cómo se desplazan las opiniones en las comunidades, cómo
se extienden los chismes o cómo se inician los movimientos políticos, los
sociólogos descubrieron un patrón en común: los conocidos con quienes
tenemos vínculos débiles suelen ser tan influyentes —si no es que más—
que nuestras amistades más cercanas. En palabras de Granovetter: «Los
individuos con pocos vínculos débiles se privan de información proveniente
de partes lejanas del sistema social y están confinados a las noticias
provinciales y las visiones de sus amistades cercanas. Esta privación no
solo los aísla de las ideas y modas más recientes, sino que los pone en una
posición desfavorable en el mercado laboral, donde el crecimiento puede
depender... de enterarse de oportunidades de trabajo en el momento preciso.
»Por si fuera poco, puede ser difícil organizar e integrar a dichos
individuos en movimientos políticos de cualquier índole... Mientras que el
reclutamiento de miembros de una o dos camarillas puede ser eficiente, el
problema es que, sin vínculos débiles, cualquier inercia generada de este
modo no trascenderá la camarilla. En consecuencia, la mayoría de las
poblaciones permanecerá indiferente».[15]
El poder de los vínculos débiles permite explicar por qué una protesta
puede trascender un grupo de amigos y convertirse en un movimiento social

de gran tamaño. Convencer a miles de personas de que persigan la misma
meta —sobre todo si ello implica verdaderas dificultades, como ir al trabajo
a pie en lugar de coger el autobús, terminar en la cárcel o quedarte sin el
café de la mañana porque la compañía que lo vende no apoya la agricultura
ecológica— es complicado. A la mayoría de la gente no le importa la
indignación más reciente como para dejar de subirse al autobús o renunciar
a su dosis de cafeína, a menos que sea una amistad cercana quien ha sido
agravada o encarcelada. Por eso hay una herramienta que los activistas usan
desde hace mucho para convocar a las protestas, incluso cuando hay un
grupo de gente que no necesariamente quiere participar. Es una forma de
persuasión que desde hace siglos ha demostrado ser bastante efectiva. Es el
sentido de obligación que los barrios y las comunidades se imponen a sí
mismos.
En otras palabras: presión social.
La presión social —y los hábitos sociales que fomentan que la gente se
ajuste a las expectativas del grupo— es difícil de describir porque suele
adquirir distinta forma y expresarse de forma diferente en cada individuo.
Estos hábitos sociales no conforman un patrón precisamente uniforme, sino
que son docenas de hábitos individuales que en última instancia logran que
todos se muevan en la misma dirección.
No obstante, los hábitos de la presión social tienen cosas en común.
Suelen diseminarse a través de vínculos débiles y ganan autoridad gracias a
las expectativas de la comunidad. Si ignoramos las obligaciones sociales de
nuestro barrio, si desestimamos los patrones esperados de nuestra
comunidad, nos arriesgamos a perder nuestra posición social. Asimismo,
ponemos en riesgo nuestro acceso a muchos de los beneficios sociales
derivados de habernos unido a un club campestre, una asociación de ex
alumnos o una iglesia.
En pocas palabras, si no ayudamos al conocido que pide una
recomendación laboral, es posible que se queje de nosotros con su
compañero de tenis, quien quizá en el vestidor le mencione esas quejas a
alguien a quien esperabas atraer como cliente. En un campo de juego, la
presión social es peligrosa. En la vida adulta, es la forma en que se hacen
negocios y las comunidades se organizan.

Por sí sola, la presión social no basta para sostener un movimiento; sin
embargo, cuando los vínculos sólidos de la amistad y los vínculos débiles
de la presión social convergen, crean una inercia increíble. Y ahí es cuando
puede empezar el cambio social generalizado.

Para ver de cerca cómo la combinación de vínculos sólidos y débiles es
capaz de propulsar un movimiento, adelantemos la cinta nueve años
después del arresto de Rosa Parks, cuando cientos de jóvenes se ofrecieron
a exponerse a riesgos mortales con tal de respaldar la cruzada por los
derechos civiles.
En 1964, estudiantes de todo el país —muchos de ellos jóvenes blancos
de Harvard, Yale y otras universidades del norte de Estados Unidos—
solicitaron unirse a algo llamado «Mississippi Summer Project». Era un
programa de diez semanas dedicado al registro de votantes negros en el sur,
[16] al cual se le llamó Verano de la Libertad, y muchos de los solicitantes
sabían que implicaba ciertos riesgos. En los meses previos al comienzo del
programa, los periódicos y las revistas se llenaron de artículos que
predecían incrementos en los índices de violencia (los cuales, por desgracia,
resultaron ser muy precisos; una semana después de iniciado el proyecto, un
grupo de fundamentalistas blancos mató a tres voluntarios a las afueras de
Longdale, Mississippi). La amenaza de violencia impidió que muchos
estudiantes participaran en el Mississippi Summer Project, a pesar de
haberse inscrito como voluntarios. Más de mil solicitantes fueron aceptados
para el Verano de la Libertad, pero cuando llegó junio y fue momento de
que viajaran al sur, más de trescientos de ellos[17] decidieron quedarse en
casa.
En los años ochenta, Doug McAdam, sociólogo de la Universidad de
Arizona, se preguntó si era posible averiguar por qué algunas personas
participaron en el Verano de la Libertad y otras desertaron. Empezó por leer
720 de las solicitudes que enviaron los estudiantes hacía décadas. Cada una
tenía cinco páginas. En ellas, se les preguntaba sobre sus antecedentes, por
qué querían ir a Mississippi y qué experiencia tenían con registro de
votantes. Les pidieron que dieran una lista de personas a las que los

organizadores pudieran contactar en caso de que los arrestaran. Incluían
ensayos, referencias y, en algunos casos, entrevistas. La solicitud de ingreso
al programa implicaba un compromiso sumamente formal.
La hipótesis inicial de McAdam era que los estudiantes que al final
fueron a Mississippi tenían motivaciones distintas de quienes se quedaron
en casa, lo cual explicaría las divergencias en participación. Para poner a
prueba su idea, dividió a los solicitantes en dos grupos. En el primero estaba
la gente que decía que quería ir a Mississippi por motivos «de interés
personal», como «probarme a mí mismo» o «estar en el centro de la acción»
o «aprender sobre la vida en el sur». El segundo grupo incluía a quienes
tenían «otras motivaciones», como «mejorar la vida de los negros»,
«contribuir al cumplimiento de la democracia» o «demostrar el poder de la
no violencia como vehículo para el cambio social».
McAdam supuso que era más probable que los candidatos egocéntricos
hubieran optado por quedarse en casa después de darse cuenta de los
posibles riesgos del Verano de la Libertad, mientras que era más probable
que los que tenían «otras motivaciones» hubieran optado al final por hacer
el viaje.
Pero su hipótesis era incorrecta.
Según los datos, tanto los ególatras como los altruistas viajaron al sur en
igual proporción. Las diferencias en cuanto a motivaciones no explicaban
«relaciones significativas entre participantes y deserción», escribió
McAdam.
Después de eso, comparó los costes de oportunidad de los solicitantes.
Quizá quienes se quedaron en casa tenían cónyuges o novias que les
impidieron ir a Mississippi. O quizá habían conseguido empleo y no podían
pedir un permiso de dos meses sin goce de sueldo.
Pero volvió a equivocarse.
«Estar casado o tener un empleo a tiempo completo en realidad
incrementaba las probabilidades de que el solicitante viajara al sur»,
concluyó McAdam.
Le quedaba solo una hipótesis. A cada solicitante se le pidió que
declarara su pertenencia a organizaciones estudiantiles y políticas, y que
diera el nombre de diez personas a quienes quería que se las mantuviera

informadas de sus actividades durante el verano. McAdam tomó ambas
listas y las usó para representar la red social de cada solicitante. Al
comparar su pertenencia a clubes, fue capaz de determinar qué solicitantes
tenían amistades que también se habían unido al Verano de la Libertad.
Una vez que terminó, por fin obtuvo un porqué: por los hábitos sociales,
en especial porque los vínculos sólidos y los débiles funcionan en conjunto.
Los estudiantes que participaron en el Verano de la Libertad[18] estaban
involucrados en el tipo de comunidades en las que tanto sus amistades
cercanas como sus conocidos esperaban que se subieran al autobús. Quienes
desertaron también estaban implicados en comunidades, pero de otra índole,
donde la presión y los hábitos sociales no los impelían a ir a Mississippi.
—Imagina que eres uno de los estudiantes que envió su solicitud —me
explicó McAdam—. El día que te inscribiste en el Verano de la Libertad,
llenaste la solicitud junto con cinco de tus amigos más cercanos, y todos se
sentían muy motivados.
»Pero seis meses después, se aproxima la fecha de partida. Las revistas
predicen que habrá violencia en Mississippi. Llamaste a tus padres, y ellos
sugirieron que te quedaras en casa. Sería inusual que en ese instante no
dudaras de tu decisión.
»Luego, mientras caminas por el campus, ves a un grupo de gente de tu
iglesia que habla de organizar el viaje a Mississippi en grupo y te pregunta a
qué hora pasan a por ti. No son tus amistades más cercanas, pero coincides
con ellos en reuniones del club y en la residencia, y son importantes dentro
de tu entorno social. Todos saben que te aceptaron para el Verano de la
Libertad y que dijiste que querías ir. Necesitarías mucha suerte para zafarte
en ese momento. Perderías mucho de tu estatus social. Aunque lo estés
dudando, habrá consecuencias tangibles si desertas, como perder el respeto
de gente cuya opinión te importa.
Por ejemplo, cuando McAdam se fijó en las solicitudes de candidatos
religiosos —aquellos que mencionaban que una de sus motivaciones era «el
deber cristiano de ayudar a los más necesitados»—, observó niveles mixtos
de participación. No obstante, entre los solicitantes que mencionaban su
orientación religiosa y pertenecían a organizaciones religiosas, McAdam
descubrió que todos y cada uno de ellos había ido a Mississippi. Una vez

que las comunidades se enteraron de que los habían aceptado para el Verano
de la Libertad, les fue imposible desertar.[19]
Por otro lado, examinó las redes sociales de los solicitantes que fueron
aceptados en el programa pero que no fueron a Mississippi, quienes
también pertenecían a organizaciones universitarias y clubes, y también le
daban importancia a su posición dentro de esas comunidades. Sin embargo,
las organizaciones a las que pertenecían —el periódico de la universidad, la
asociación estudiantil, grupos académicos y fraternidades— tenían
expectativas distintas. En el interior de esas comunidades, el estatus de
quien desertara del Verano de la Libertad no estaba en riesgo.
Al enfrentar la posibilidad de un arresto (o algo peor) en Mississippi, es
probable que la mayoría de los estudiantes titubeara. No obstante, algunos
pertenecían a comunidades donde los hábitos sociales —las expectativas de
sus amigos y la presión social de los conocidos— los impulsaban a
participar, así que, a pesar de las dudas, compraron su billete de autobús.
Otros —que también creían en los derechos civiles— pertenecían a
comunidades donde los hábitos sociales apuntaban a una dirección distinta,
así que tal vez pensaron: «Quizá sería mejor quedarme en casa».

En la mañana, antes de pagar la fianza de Rosa Parks, E. D. Nixon
llamó al nuevo ministro de la iglesia bautista de Dexter Avenue, Martin
Luther King Jr. Eran poco más de las cinco, pero Nixon ni siquiera lo
saludó ni le preguntó si había despertado a la bebé de dos semanas cuando
este contestó; simplemente le informó del arresto de Parks y le contó cómo
la habían arrastrado a la cárcel por negarse a ceder su lugar y los planes que
tenían para defenderla en tribunales y boicotear los autobuses de la ciudad
el lunes. En ese entonces, King tenía veintiséis años. Llevaba apenas un año
en Montgomery y aún intentaba descifrar cuál era su papel dentro de la
comunidad. Nixon le pedía a King apoyo, así como permiso para usar su
iglesia para convocar una reunión sobre el boicot esa misma noche. King
dudaba de si debía involucrarse demasiado.
—Hermano Nixon —le dijo—, permítame pensarlo un poco. Llámeme
más tarde.

Pero Nixon no se detuvo ahí. Buscó entonces a Ralph D. Abernathy,
uno de los amigos más cercanos de King —es decir, uno de los vínculos
más sólidos de King—, y le pidió que convenciera al joven ministro de
participar. Unas cuantas horas después, Nixon volvió a llamar a King.
—Acepto —le dijo King.
—Me alegra oírlo —dijo Nixon—, porque ya hablé con otras dieciocho
personas y les dije que nos veríamos en su iglesia esta noche. Hubiera sido
extraño tener que reunirnos ahí sin usted.[20]
King no tardó en convertirse en presidente de la organización que surgió
para coordinar el boicot.
El domingo, tres días después del arresto de Parks, los ministros negros
de la ciudad —después de hablar con King y otros miembros de la nueva
organización— explicaron a sus congregaciones que todas las iglesias
negras de la ciudad habían acordado participar en una protesta de un día. El
mensaje era claro: sería vergonzoso si alguno de los parroquianos se
mantenía al margen. Ese mismo día, el Advertiser, el periódico de la ciudad,
publicó un artículo sobre «una reunión “ultrasecreta” en la que los negros
de Montgomery planearon un boicot a los autobuses de la ciudad el lunes».
[21] El periodista había conseguido octavillas que las señoras blancas
habían arrebatado a sus sirvientas. Los barrios negros «nadaban en miles de
copias» de dichas octavillas, según explicaba el artículo, y se anticipaba que
todos los ciudadanos negros participarían. Antes de la publicación del
artículo, solo las amistades de Parks, los ministros y los organizadores del
boicot se habían comprometido públicamente a participar en la protesta; sin
embargo, una vez que la población negra leyó el artículo, dio por sentado,
igual que los lectores blancos, que todos los demás participarían también.
Muchos de los feligreses y en general la gente que leyó los periódicos
conocía a Rosa Parks personalmente y estaba dispuesta a participar en el
boicot por su amistad con ella. Otros no la conocían, pero percibían la
intensidad con la que la comunidad respaldaba su causa, así que quedarían
mal si alguien los veía subiendo a un autobús el lunes. «Si trabajas —decía
la octavilla distribuida en las iglesias—, toma un taxi, comparte el coche o
camina.» Después se enteraron de que los líderes del boicot habían
convencido —o quizá coaccionado— a todos los taxistas negros de llevar

pasajeros negros ese lunes por diez centavos, que era lo que costaba el viaje
en autobús. Los vínculos débiles de la comunidad estaban uniéndola. Para
entonces, solo quedaba apoyar el boicot o estar en contra de él.
La mañana del lunes del boicot, King se levantó antes de que
amaneciera y fue a por un café. Coretta, su esposa, se sentó junto a la
ventana que daba a la calle y esperó a que pasara el primer autobús. Pegó
un grito al ver las luces delanteras del autobús que iba a South Jackson, el
cual solía ir lleno de sirvientas que iban al trabajo, pero que esta vez no
traía pasajeros. El siguiente también iba vacío. Y el siguiente también. King
se subió al coche y condujo por donde pasaban otras rutas. En una hora no
contó más de ocho pasajeros negros. Una semana antes, hubieran sido
cientos.
«Me llenó de júbilo —escribiría después—. Había ocurrido un milagro.
[...] Los hombres iban en mula al trabajo y más de una carreta tirada por
caballos condujo por las calles de Montgomery aquel día. [...] Los
espectadores se reunían en las paradas de autobús para ver lo que estaba
pasando. Al principio permanecían en silencio, pero, conforme avanzaba el
día, empezaban a vitorear y bromear al ver los autobuses vacíos. Los
jóvenes tarareaban “Hoy no hay pasaje”».[22]
Esa tarde, en un tribunal de Church Street a Rosa Parks la declararon
culpable de violar las leyes estatales de segregación racial. Más de
quinientas personas negras abarrotaban los pasillos y el exterior del edificio
esperando el veredicto. El boicot y la manifestación improvisada fuera de
los tribunales se convirtió en el episodio de activismo político más
significativo en la historia de Montgomery, y se fraguó en apenas cinco
días. Comenzó con las amistades cercanas de Park, pero tomó fuerza —
según King y otros participantes— gracias al sentido de obligación dentro
de la comunidad (es decir, los hábitos sociales de los vínculos débiles). La
comunidad sintió la presión de unirse por temor a que nadie quisiera
relacionarse con aquellos que no participaran.
Mucha gente hubiera participado en el boicot sin necesidad de ese
incentivo. King, los taxistas y las congregaciones quizá hubieran tomado las
mismas decisiones sin la influencia de los vínculos sólidos y débiles. Pero
decenas de miles de personas de toda la ciudad no hubieran decidido

boicotear los autobuses sin el incentivo de los hábitos sociales. «La
comunidad negra, que estaba dormida e inmóvil, ahora está más que
despierta», escribió King tiempo después.
No obstante, esos hábitos sociales no eran lo suficientemente sólidos
por sí solos como para extender un boicot de un día en un movimiento que
duraría un año entero. Al cabo de unas semanas, King expresaría
abiertamente su preocupación de que la determinación de la gente estaba
flaqueando y «la capacidad de la comunidad negra para mantener viva la
lucha» estaba en duda.[23]
Pero sus inquietudes se evaporaron. King, al igual que miles de líderes
de movimientos sociales, infundiría nuevos hábitos a sus seguidores para
pasarles la batuta de la lucha. Así, activaría la tercera parte de la fórmula de
los movimientos y el boicot se convertiría en una fuerza que se perpetuaría
sola.

III
En el verano de 1979, un joven seminarista blanco (que tenía un año de
edad cuando arrestaron a Rosa Parks) estaba preocupado por encontrar la
forma de mantener a su familia. En su casa de Texas pegó un mapa en la
pared y trazó círculos alrededor de las principales ciudades de Estados
Unidos,[24] desde Seattle hasta Miami.
Rick Warren era un pastor bautista que tenía menos de dos mil dólares
en el banco y una esposa embarazada. Warren deseaba fundar una nueva
congregación con gente que no asistiera a la iglesia, pero no tenía idea de
dónde debía ubicarse.
—Supuse que debía ir a algún lugar al que mis amigos del seminario no
quisieran ir —me dijo.
Pasó el verano entero en bibliotecas estudiando censos de población,
listines telefónicos, artículos periodísticos y mapas. Su esposa estaba en el
noveno mes de embarazo, así que cada pocas horas Warren se dirigía a un

teléfono público y llamaba a casa para asegurarse de que no hubiera entrado
en parto aún, y luego volvía a su investigación.
Una tarde, Warren se topó con la descripción de un lugar llamado
Saddleback Valley, en el Condado Orange, en California. El libro que
estaba leyendo afirmaba que era la región de mayor crecimiento en el
condado de mayor crecimiento en uno de los estados de mayor crecimiento
en todo el país. Había varias iglesias en la zona, pero ninguna lo
suficientemente grande como para dar cabida a la población creciente.
Warren, intrigado, contactó a varios líderes religiosos en el sur de
California, quienes le dijeron que, aunque mucha gente de la localidad se
consideraba cristiana, no asistía a misa. «En el sótano polvoriento y mal
iluminado de aquella biblioteca universitaria, escuché la voz de Dios: “¡Ahí
es donde quiero que plantes una iglesia!” —escribiría Warren más adelante
—. En ese instante, el destino se definió.»[25]
La idea de construir una congregación con gente que no perteneciera a
ninguna iglesia le llegó cinco años antes, cuando era misionero en Japón y
encontró una antigua copia de una revista cristiana con un artículo titulado
«¿Por qué es peligroso este hombre?». Se trataba de Donald McGavran, un
autor controvertido que se empeñaba en construir iglesias en países donde
la mayoría de la gente no era cristiana. La base de la filosofía de McGavran
era la exhortación a que los misioneros imitaran las tácticas de otros
movimientos exitosos —incluyendo el de los derechos civiles— y apelaran
a los hábitos sociales de la gente. «La meta constante debe ser la
cristianización de todo el gran telar conformado por la gente, o de partes lo
suficientemente grandes que impidan la destrucción de la vida social del
individuo —había escrito McGavran en uno de sus libros—. [Solo el
evangelista que ayuda a la gente] a volverse seguidora de Cristo como parte
de una relación social normal tiene la capacidad de liberar a las
multitudes.»[26]
Ese artículo y, más adelante, los libros de McGavran fueron una
revelación para Rick Warren. Al fin alguien ponía en práctica la lógica
racional en un tema que solía estar enmarcado por el lenguaje de los
milagros. McGavran entendía que la religión necesitaba publicidad, a falta
de un mejor término.

McGavran expuso una estrategia que instruía a los iniciadores de
iglesias a hablarle a la gente «en su propia lengua» para crear lugares de
alabanza donde los feligreses se reunieran con sus amistades, escucharan el
tipo de música que les gustaba y experimentaran las lecciones bíblicas
como metáforas digeribles. Lo más importante, según él, era que los
ministros necesitaban convertir grupos de gente y no individuos, de modo
que los hábitos sociales de la comunidad fomentaran la participación
religiosa en lugar de alienar a la gente.
En diciembre, después de graduarse del seminario y tener a su bebé,
Warren subió a su familia a un camión de mudanzas, condujo hasta el
condado de Orange y alquiló un pequeño apartamento. Su primer grupo de
oración atrajo a siete personas y tuvo lugar en el salón de su casa.
Treinta años después, Saddleback Church es uno de los ministerios más
grandes del mundo, con más de veinte mil parroquianos que visitan su
campus de casi cincuenta hectáreas —y sus ocho campus secundarios—
cada semana. Una vida con propósito, uno de los libros de Warren, ha
vendido más de treinta millones de copias y se ha consolidado como uno de
los mayores éxitos de ventas en la historia, y miles de iglesias han imitado
sus métodos. Warren fue elegido para realizar la invocación durante la
inauguración del presidente Obama y se le considera uno de los líderes
religiosos más influyentes del planeta.
La raíz del crecimiento y el éxito de su iglesia es la creencia
fundamental en El poder de los hábitos sociales.
—Hemos dedicado mucho tiempo de reflexión a convertir la fe en
hábito y descomponerla en partes —me explicó Warren—. Si intentas
intimidar a la gente para que siga el ejemplo de Cristo, no funcionará
durante mucho tiempo. La única forma de lograr que la gente se
responsabilice de su madurez espiritual es inculcándole el hábito de la fe.
»Una vez que eso ocurre, se vuelve un círculo virtuoso. La gente sigue a
Cristo no porque tú se lo hayas inculcado, sino porque es parte de quienes
son.

Cuando Warren llegó a Saddleback Valley, pasó doce semanas de puerta

en puerta, presentándose y preguntándole a gente desconocida por qué no
iba a la iglesia. Muchas respuestas eran prácticas: era aburrido, decían, o la
música era mala, no se sentían identificados con los sermones, no tenían
quién se encargara de los niños, odiaban tener que vestirse bien y los bancos
de la iglesia les parecían incómodos.
Warren decidió que su iglesia abordaría todas esas quejas. Les dijo que
fueran en pantalones cortos y camisa hawaiana si les apetecía. Incorporó
una guitarra eléctrica. Desde el principio, sus sermones se centraron en
temas prácticos y llevaban títulos del tipo «Cómo lidiar con la desilusión»,
«Cómo sentirme bien conmigo mismo», «Cómo criar una familia
saludable» y «Cómo sobrevivir al estrés».[27] Sus discursos eran fáciles de
entender y se enfocaban en problemas reales y cotidianos, y los feligreses
los podían poner en práctica tan pronto salieran de la iglesia.
Empezó a funcionar. Warren alquilaba auditorios escolares para los
servicios y edificios de oficinas para las reuniones de oración. La
congregación ascendió a cincuenta miembros, luego a cien y luego a
doscientos en menos de un año. Warren trabajaba dieciocho horas diarias,
siete días a la semana, contestando llamadas de los feligreses, dirigiendo
talleres y visitando hogares para dar consejos matrimoniales, mientras que
en su tiempo libre buscaba nuevos lugares donde cupiera su creciente
feligresía.
Un día, a mediados de diciembre, Warren se puso de pie para leer su
sermón del servicio de las once de la mañana. Sintió un repentino mareo y
se asió en el podio para empezar a hablar, pero se la nublaba la vista. Se
tambaleó, logró sostenerse y le pidió al asistente pastoral —su único
empleado— que subiera al podio.
—Lo siento, amigos —les dijo a los asistentes—. Tendré que
sentarme[28] un momento.
Desde hacía años sufría ataques de ansiedad y brotes ocasionales de
melancolía que, según sus amistades, parecían indicios de depresión leve.
Pero nunca lo habían afectado tanto. Al día siguiente, Warren y su familia
viajaron a Arizona, donde la familia de su esposa tenía una casa. Warren se
fue recuperando poco a poco. Hubo días en los que dormía doce horas y
luego salía a caminar por el desierto, donde oraba e intentaba comprender

por qué los ataques de ansiedad amenazaban con derrumbar aquello que
tanto le había costado construir. Pasó casi un mes lejos de su iglesia. La
melancolía se transformó en depresión, una depresión más profunda que
cualquier cosa que hubiera vivido jamás. No estaba seguro de poder
recobrar la salud para volver a la iglesia.
Warren, como buen pastor, es un hombre propenso a las epifanías. Tuvo
una cuando encontró aquel artículo de revista sobre McGavran en la
biblioteca de Texas. Y tuvo otra mientras caminaba por el desierto.
—Concéntrate en construir a la gente —le dijo el Señor—, y yo
construiré la iglesia.
No obstante, a diferencia de sus revelaciones previas, esta no esbozaba
con claridad el camino. Warren seguiría luchando contra su depresión
durante meses, y luego durante varios periodos de su vida. Sin embargo, ese
día tomó dos decisiones: volvería a Saddleback y encontraría la forma de
dirigir la iglesia sin tanto esfuerzo.

Cuando volvió a Saddleback, Warren decidió continuar con un pequeño
experimento que había iniciado meses antes, con la esperanza de que eso
facilitara la administración de la iglesia. Nunca estaba seguro de tener
suficientes aulas para acomodar a toda la gente que se presentara a las
lecciones de estudio bíblico, así que les pidió a algunos miembros de la
iglesia que prestaran sus hogares para las clases. Le preocupaba que la
gente se quejara de tener que ir a casa de alguien, pero a los feligreses les
encantó la idea. La organización en pequeños grupos les daba la
oportunidad de conocer a sus vecinos. Así pues, a cada miembro de la
iglesia lo asignó a un pequeño grupo que se reunía una vez por semana. Fue
quizá una de las decisiones más importantes que tomaría, ya que con ello
logró que la participación en actividades de la iglesia dejara de ser una
decisión y se convirtiera en un hábito fundamentado en ansias y patrones
sociales existentes.
—Ahora, cuando la gente viene a Saddleback y ve las grandes
multitudes que nos visitan los fines de semana, creen que el éxito es mío —
me explicó Warren—. Pero esa es solo la punta del iceberg. El noventa y

cinco por ciento de esta iglesia es lo que ocurre entre semana en el interior
de esos pequeños grupos.
»La congregación y los grupos pequeños son como un golpe doble.
Tienes una gran multitud que te recuerda por qué haces lo que haces y un
pequeño grupo de amigos cercanos que te ayuda a enfocarte en tu fe. En
conjunto, son el mejor pegamento. Ahora tenemos más de cinco mil grupos
pequeños. Es lo único que permite manejar una congregación tan grande.
De otro modo, yo seguiría trabajando hasta el cansancio y un noventa y
cinco por ciento de la congregación no recibiría la atención que vino a
buscar.
Sin darse cuenta, Warren reprodujo de cierto modo la estructura que
impulsó el boicot de los autobuses en Montgomery, aunque a la inversa. El
boicot empezó con gente que conocía a Rosa Parks y se convirtió en una
protesta masiva cuando los vínculos débiles de la comunidad indujeron la
participación de la comunidad. En la iglesia Saddleback las cosas funcionan
al revés. La gente se siente atraída por el sentido de comunidad y los
vínculos débiles que la congregación le ofrece. Una vez dentro, se incorpora
a un pequeño grupo de vecinos —una especie de caja de Petri donde se
propagan los vínculos sólidos— donde la fe se convierte en un aspecto de la
experiencia social y la vida cotidiana.
No obstante, la creación de grupos pequeños no era suficiente en sí
misma. Cuando Warren averiguó qué se discutía en los salones de los
hogares, descubrió que la gente hablaba de la Biblia y rezaba en grupo
durante diez minutos, y luego dedicaba el resto del tiempo a hablar de sus
familias o de chismes locales. La meta de Warren no era solo que la gente
hiciera nuevas amistades, sino construir una comunidad en torno a la fe,
fomentar que la gente aceptara las enseñanzas de Cristo y convertir la fe en
el eje de vida de sus feligreses. Los grupos pequeños crearon lazos sólidos,
pero, sin liderazgo, no eran más que reuniones sociales que no cubrían las
expectativas religiosas de Warren.
Warren recurrió de nuevo a los textos de McGavran. La filosofía de
McGavran era que, si se le enseña a la gente a vivir con hábitos cristianos,
actuará como cristiana sin necesidad de guía y supervisión constante.
Warren no podía dirigir en persona cada uno de los grupos pequeños ni

podía estar ahí para asegurarse de que las conversaciones giraran en torno a
Cristo y no a los programas televisivos populares. Pero se imaginó que, si le
inculcaba a la gente nuevos hábitos, no sería necesaria su presencia en los
grupos. Durante las reuniones, el instinto de la congregación los guiaría a
discutir la Biblia, rezar en grupo y encarnar su fe.
Para ello, Warren diseñó una serie de planes de estudio pensados
explícitamente para enseñarles nuevos hábitos a los parroquianos y los
implementó en la escuela dominical y las pequeñas discusiones grupales.
«Si quieres tener un carácter como el de Cristo, entonces tendrás que
desarrollar los hábitos que Cristo tenía —dice uno de los manuales de
Saddleback—. Las personas somos meros manojos de hábitos... Nuestra
meta es ayudarte a reemplazar los malos hábitos con hábitos positivos que
te ayuden a crecer[29] a semejanza de Cristo.» A todos los miembros de
Saddleback se les pide que firmen una «tarjeta de compromiso de madurez»
en la que prometen apegarse a tres hábitos: dedicar tiempo diario a la
reflexión y la plegaria, donar el diezmo (10% de sus ingresos) a la iglesia y
pertenecer a un grupo pequeño. Inculcar hábitos nuevos se ha convertido en
una de las finalidades de la iglesia.
—Una vez que lo hacemos, la responsabilidad de crecimiento espiritual
ya no radica en mí, sino en ti. Te damos la receta —me explicó Warren—.
No necesitamos guiarte porque te guías a ti mismo. Estos hábitos se
convierten en una nueva identidad personal y, para entonces, solo nos queda
apoyarte y no entorpecer tu camino.[30]
Warren intuyó que podía hacer crecer su iglesia del mismo modo en que
Martin Luther King hizo crecer el boicot: con ayuda de la mezcla de
vínculos sólidos y débiles. Sin embargo, transformar su iglesia en un
movimiento —y que llegara a veinte mil parroquianos y miles de pastores
— requería algo más, algo que le infundiera la capacidad de
autoperpetuación. Warren necesitaba enseñarles a los feligreses hábitos que
les permitieran vivir en la fe, pero no por sus vínculos, sino porque es un
reflejo de quienes son.
Ese es el tercer aspecto que explica cómo los hábitos sociales impulsan
los movimientos: para que una idea trascienda una comunidad, debe
adquirir una cualidad de autopropulsión. Y la forma más segura de lograrlo

es darle a la gente nuevos hábitos que le ayuden a descifrar por sí sola qué
camino tomar.

A medida que el boicot a los autobuses pasó de ser cosa de unos días a
durar una semana, luego dos semanas, luego un mes y luego dos meses, el
compromiso de la comunidad negra de Montgomery empezó a flaquear.
El comisionado de policía, basándose en una norma que exigía a los
taxistas que cobraran una tarifa mínima, amenazó con arrestarlos si les
hacían descuento a los pasajeros negros al llevarlos al trabajo. La respuesta
de los líderes del boicot consistió en reunir a doscientos voluntarios que
viajaran en coches compartidos. La policía empezó entonces a multar y
acosar a la gente en los puntos de encuentro de los viajes compartidos, por
lo que los conductores empezaron a desertar. «Se iba haciendo cada vez
más difícil conseguir transporte —escribiría King más tarde—. Las quejas
iban en aumento. Desde que amanecía hasta que anochecía, mi teléfono y el
timbre de mi casa no dejaban de sonar. Empecé a dudar de la capacidad de
la comunidad negra para mantenerse en pie de lucha».[31]
Una noche, mientras King predicaba en la iglesia, uno de los
acomodadores corrió al podio a darle un mensaje urgente. Había estallado
una bomba en su casa, y su esposa y su hija estaban dentro. King volvió a
casa a toda prisa, donde lo recibió una multitud de varios cientos de
personas blancas, así como el alcalde y el jefe de policía. Su familia estaba
a salvo, pero las ventanas frontales de la casa se habían hecho añicos y
había un gran agujero en el porche. Si alguien hubiera estado en las
estancias delanteras de la casa cuando estalló la bomba, le hubiera costado
la vida.
Mientras King evaluaba los daños, iban llegando más y más personas.
La policía pidió a la multitud que se dispersara. Alguien golpeó a un
policía. Una botella voló por los aires. Uno de los policías arremetió con la
porra. El jefe de policía, quien dos meses antes declaró públicamente su
apoyo al Consejo de Ciudadanos Blancos, un grupo claramente racista,
apartó a King y le pidió que hiciera algo —lo que fuera— para impedir que
se desatara una revuelta.

King se dirigió al porche de su casa.
—No hagáis nada impulsivo —gritó a la multitud—. No esgrimáis las
armas. Quien a hierro mata, a hierro muere.[32]
La multitud se apaciguó.
—Debemos amar a nuestros hermanos blancos, sin importar lo que nos
hagan —dijo—. Debemos hacerles saber que los amamos. Jesús sigue
clamando en palabras que hacen eco a través de los siglos: «Amad a
vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os
aborrecen».
Era el mensaje de no violencia que King había predicado cada vez con
más fuerza en las últimas semanas. El tema, basado en los textos de Gandhi
y los sermones de Jesús, era en muchos sentidos un argumento que la
congregación no había oído antes en este contexto: la súplica de un
activismo no violento, de inmenso amor y perdón hacia los atacantes, y la
promesa de que eso traería consigo la victoria. Durante años, el movimiento
por los derechos civiles se había mantenido activo gracias al lenguaje de las
batallas y las luchas. Había contiendas y recaídas, triunfos y derrotas que
requerían que todos refrendaran su compromiso con la lucha.
King le dio a la gente una nueva visión. No era una guerra, según él. Era
un abrazo.
Asimismo, enmarcó el boicot con una mirada nueva y diferente. No se
trataba solo de equidad en los autobuses, les dijo; era parte del plan de Dios,
el mismo destino que había acabado con el colonialismo británico en la
India y con la esclavitud en Estados Unidos, y que había hecho que Cristo
muriera en la cruz para borrar nuestros pecados. Era una nueva fase de un
movimiento que había comenzado hacía siglos. Y, como tal, requería
reacciones nuevas, estrategias y comportamientos distintos. Requería que
los participantes pusieran la otra mejilla. La gente podía mostrar su apoyo al
adoptar los nuevos hábitos que King predicaba.
—Debemos confrontar el odio con amor —le dijo King a la multitud
aquella noche de la explosión—. Si me detienen, nuestra labor no se
detendrá, pues lo que estamos haciendo es lo correcto. Lo que estamos
haciendo es lo justo. Y Dios está de nuestro lado.
Cuando terminó de hablar, la gente se dispersó y se fue a casa en

silencio.
—De no haber sido por el predicador negro —declaró un policía más
tarde—, todos hubiéramos muerto.
A la semana siguiente, dos docenas de nuevos conductores se sumaron a
los viajes compartidos. Las llamadas a casa de King disminuyeron. La gente
empezó a organizarse, a tomar las riendas del boicot, a impulsar el
movimiento. Este mismo patrón se reprodujo después de que explotaran
bombas en los jardines delanteros de otros organizadores. La población
negra de Montgomery se congregó en masa, fue testigo del hecho sin
violencia ni confrontación, y volvió a casa.
Esta unidad autodirigida no solo se hizo evidente en respuesta a la
violencia. Las iglesias empezaron a realizar reuniones masivas todas las
semanas e incluso todas las noches.
—Imitaron el discurso que dio el doctor King después de la explosión:
tomaron las enseñanzas cristianas y las convirtieron en políticas —me
explicó Taylor Branch—. Los movimientos son sagas. Para que funcionen,
la identidad de todos tiene que cambiar. La gente de Montgomery tuvo que
aprender a actuar de forma distinta.
Al igual que Alcohólicos Anónimos —que se fortalece con las
reuniones donde los adictos asimilan nuevos hábitos y aprenden a creer al
ver que otros demuestran su fe—, los ciudadanos de Montgomery
aprendieron en las reuniones masivas comportamientos nuevos que
fomentaron la expansión del movimiento.
—La gente iba a ver cómo gestionaban otros la situación —me dijo
Branch—. Empiezas considerándote parte de una iniciativa social amplia y,
al cabo de un rato, te lo crees.

Cuando la policía de Montgomery recurrió a arrestos masivos para
ponerle fin al boicot tres meses después de que empezara, la comunidad
admitió la opresión. Cuando un gran jurado acusó a noventa personas, casi
todas se apresuraron a llegar a los tribunales para que las arrestaran.
Algunas incluso fueron a la oficina del sheriff para preguntar si su nombre
estaba en la lista y «se sentían desilusionados si no figuraban —escribiría

King después—. El pueblo que alguna vez estuvo azotado por el miedo se
había transformado».
En los años siguientes, a medida que el movimiento crecía y las oleadas
de asesinatos, ataques, arrestos y agresiones se sucedieron, los
manifestantes —en vez de contraatacar, replegarse o usar las tácticas de los
activistas de Montgomery en otra época— se mantenían firmes y decían a
los agresores blancos que estaban listos para perdonarlos cuando decidieran
ponerle fin a su odio.
«En lugar de frenar el movimiento, las tácticas de la oposición solo
sirvieron para infundirnos más energía y unirnos más —escribió King—.
Creyeron que estaban lidiando con un grupo al que podían manipular o al
que podían obligar a hacer cualquier cosa que el hombre blanco quisiera.
No eran conscientes de que lidiaban con negros que se habían liberado del
miedo.»
Sin duda alguna, son muchas y muy complejas las razones que explican
por qué el boicot de los autobuses de Montgomery fue un éxito y por qué
activó un movimiento que se extendería por todo el sur del país. Sin
embargo, uno de los factores esenciales fue el tercer aspecto de los hábitos
sociales. Entretejida en la filosofía de King había una serie de
comportamientos novedosos que hicieron que los participantes dejaran de
ser seguidores y se convirtieran en líderes autodirigidos. No son hábitos en
el sentido convencional. Sin embargo, cuando King replanteó la lucha de
Montgomery y les infundió a los manifestantes un nuevo sentido de
identidad propia, la protesta se convirtió en un movimiento atizado por
gente que actuaba porque había tomado las riendas del suceso histórico. Y,
con el tiempo, ese patrón social se hizo automático y se difundió en otros
lugares, grupos de estudiantes y manifestantes a quienes King nunca
conoció, pero que fueron capaces de tomar las riendas del movimiento tras
observar los comportamientos habituales de sus participantes.
El 5 de junio de 1956, un jurado federal dictaminó que la ley de
segregación racial de los autobuses de Montgomery[33] violaba la
constitución. La ciudad apeló el fallo frente a la Corte Suprema de Estados
Unidos el 17 de diciembre, más de un año después del arresto de Parks,
pero la Corte Suprema rechazó la apelación. Tres días después, los oficiales

de la ciudad recibieron la orden: los pasajeros de los autobuses podrían
tomar el asiento que quisieran, sin importar su color de piel.
A las 5.55 h del día siguiente, King, E. D. Nixon, Ralph Abernathy y
otros más abordaron un autobús de la ciudad por primera vez en más de
doce meses, y se sentaron al frente.[34]
—¿Es usted el reverendo King? —le preguntó el conductor, un hombre
blanco.
—Así es.
—Nos alegra mucho contar con su presencia[35] esta mañana —
contestó el conductor.
Más tarde, Thurgood Marshall, abogado de la NAACP y futuro juez de
la Corte Suprema, afirmaría que el boicot influyó poco en la revocación de
la ley de segregación en Montgomery. Según él, fue la Corte Suprema —y
no la capitulación de ambos grupos— quien cambió la ley.
—Tanto caminar para nada —diría Marshall—. Bien pudieron haber
esperado a que el caso de los autobuses llegara a los tribunales federales sin
tener que esforzarse ni preocuparse tanto por el boicot.[36]
Sin embargo, Marshall se equivocaba en un aspecto importante. El
boicot de los autobuses de Montgomery contribuyó al nacimiento de una
nueva serie de hábitos sociales que luego se propagarían a Greensboro,
Carolina del Norte; Selma, Alabama, y Little Rock, Arkansas. El
movimiento de los derechos civiles se convirtió en una oleada de huelgas y
manifestaciones pacíficas, a pesar de las agresiones físicas de las que eran
objeto los participantes. A principios de los años sesenta, llegó a Florida,
California, Washington, D. C. y a los pasillos del Congreso. Cuando el
presidente Lyndon Johnson firmó la Ley de Derechos Civiles en 1964 —la
cual proscribía todas las formas de segregación y de discriminación contra
las minorías y las mujeres—, equiparó a los activistas que lucharon por los
derechos civiles con los padres de la nación, comparación que apenas una
década antes hubiera representado un suicidio político.
—Hace 188 años, un grupo de hombres valientes comenzó una larga
lucha por la libertad —afirmó frente a las cámaras de televisión—. Ahora,
nuestra generación está obligada a continuar la búsqueda interminable de
justicia en el interior de nuestras propias fronteras.

Los movimientos no surgen porque de pronto todo mundo decide mirar
en la misma dirección al mismo tiempo. Dependen de patrones sociales que
comienzan con los hábitos de la amistad, pasan por los hábitos de las
comunidades y se sustentan en hábitos nuevos que cambian el sentido de
identidad de los participantes.
King valoró el poder de esos hábitos desde el boicot en Montgomery.
—No puedo concluir sin hacer una advertencia —dijo frente a una
iglesia repleta de gente la noche en que concluyó el boicot. Aún quedaba
por delante una década de protestas, pero se alcanzaba a ver la luz al final
del camino—. Cuando volvamos a subir a los autobuses, seamos lo
suficientemente amorosos como para convertir al enemigo en amigo. Ahora
debemos pasar de la protesta a la reconciliación... Con esta dedicación,
seremos capaces de surgir de la inhóspita y desolada medianoche de la
inhumanidad entre hermanos para despertar al brillante y reluciente
amanecer de la libertad y la justicia.

9
LA NEUROLOGÍA DEL LIBRE ALBEDRÍO
¿Somos responsables de nuestros hábitos?

I
Aquella mañana en que empezaron los problemas —años antes de que
ella reconociera siquiera que tenía problemas—, Angie Bachmann estaba
sentada en casa, viendo la televisión y tan aburrida que contemplaba
seriamente arreglar el cajón de la cubertería.[1]
Su hija menor había entrado en el colegio hacía unas semanas y sus dos
hijas mayores estaban en secundaria y tenían una vida llena de amigos,
actividades y chismes que ella era incapaz de entender. Su marido,
topógrafo, solía irse temprano a trabajar y no volvía sino hasta después de
las seis. La casa estaba vacía, salvo por Bachmann. Era la primera vez en
casi dos décadas —desde que se casó a los diecinueve y se quedó
embarazada a los veinte, y sus días se volvieron una progresión de comidas
de fiambrera, juegos de princesas y el servicio de transporte escolar familiar
— que se sentía sola de verdad. En el instituto, sus amigas le decían que
debía hacerse modelo —era muy hermosa—, pero después de abandonar la
escuela y casarse con un guitarrista que a la larga conseguiría un empleo de
verdad, se conformó con ser mamá. Ahora eran las diez y media de la
mañana, sus tres hijas estaban en la escuela y Bachmann decidió —una vez
más— pegar una hoja de papel sobre el reloj de la cocina para dejar de
darse la vuelta para mirarlo cada tres minutos.
No tenía idea de qué hacer.
Ese día hizo un trato consigo misma: si lograba sobrevivir hasta el
mediodía sin enloquecer ni comerse la tarta del frigorífico, saldría de casa y
haría algo divertido. Pasó los siguientes noventa minutos intentando
descifrar qué sería lo que haría. Cuando dieron las doce, se maquilló, se

puso un vestido elegante y condujo hasta el casino marítimo que estaba a
unos veinte minutos de su casa. A pesar de ser jueves al mediodía, el casino
estaba repleto de gente que no veía telenovelas ni doblaba la ropa recién
lavada. Cerca de la entrada, una banda tocaba en el escenario. Una
anfitriona repartía cócteles gratuitos. Bachmann comió camarones del bufet.
Era una experiencia sofisticada, casi como la travesura de escaparse de la
escuela. Se abrió paso hasta la mesa de blackjack, donde el crupier
explicaba con paciencia las reglas del juego. Después de haber perdido
cuarenta dólares en fichas, miró el reloj y descubrió que ya habían pasado
dos horas. Necesitaba volver a casa cuanto antes e ir a recoger a su hija
menor. Esa noche durante la cena, por primera vez en un mes, tuvo algo de
qué hablar que no fuera cómo superaba desde el sofá a los concursantes de
«El precio justo».
El padre de Angie Bachmann era un camionero que, a la mitad de su
vida, se reinventó y se convirtió en un compositor medianamente famoso.
Su hermano también se convirtió en compositor y había ganado varios
premios. Bachmann, por el contrario, era la hija a la que sus padres
describían como «la que decidió ser mamá».
—Siempre me sentí como la que no tenía talento —me contó—. Creo
que soy lista, y sé que he sido una buena madre. Pero no hay mucho que
pueda señalar como lo que me hace especial.
Después de esa primera visita al casino, Bachmann empezó a
frecuentarlo una vez por semana, los viernes por la tarde. Era su
recompensa por haber sobrevivido a los días vacíos, por haber mantenido la
casa limpia y no haber perdido la cordura. Sabía que apostar podía ser
peligroso, así que estableció reglas muy estrictas. No podía pasar más de
una hora en la mesa de blackjack en cada visita, y solo podía apostar lo que
llevara en el bolso.
—Era como una especie de trabajo —me contó—. Jamás salía de casa
antes del mediodía y siempre volvía a tiempo para recoger a mi hija. Era
muy disciplinada.
Y empezó a irle bien. Al principio le costaba trabajo lograr que el
dinero le durara una hora entera. No obstante, al cabo de seis meses había
aprendido suficientes trucos, por lo que tuvo que ajustar sus reglas para

permitirse turnos de dos o tres horas, y siempre salía del casino con algo de
dinero en el bolsillo. Una tarde, se sentó en la mesa de blackjack con 80
dólares en el bolso y salió más tarde con 530, suficiente para ir al
supermercado, pagar la factura del teléfono y guardar un poco para las
vacas flacas. Para entonces, la empresa dueña del casino —Harrah’s
Entertainment— le enviaba a casa cupones de comida gratis en el bufet que
le permitían invitar a su familia a cenar los sábados por la noche. Iowa, el
estado en el que Bachmann apostaba, había legalizado las apuestas hacía
apenas unos cuantos años. Antes de 1989, los legisladores temían que las
tentadoras cartas y los maliciosos dados fueran la perdición de algunos
ciudadanos. Era una inquietud tan antigua como la nación misma. El juego
«es hijo de la avaricia, hermano de la inequidad y padre de la malicia —
escribió George Washington en 1783—. Es un vicio que produce toda clase
de males... En pocas palabras, pocos se benefician de tan abominable
práctica, mientras que miles salen heridos».[2] Proteger a la gente de sus
malos hábitos —y empezar por definir qué hábitos deben considerarse
«malos»— es una prerrogativa de la que los legisladores se han
aprovechado sin pudor. La prostitución, los juegos de azar, la venta de licor
en días de guardar, la pornografía, la usura y las relaciones sexuales fuera
del matrimonio (o, en caso de gustos inusuales, dentro del matrimonio) son
hábitos que varias legislaturas han regulado, prohibido o intentado disuadir
con leyes estrictas (y, por lo común, poco efectivas).
Cuando Iowa legalizó los casinos, los legisladores estaban tan
preocupados que solo expidieron licencias a casinos marítimos y ordenaron
que no se pudiera apostar más de cinco dólares por apuesta, con una pérdida
máxima de doscientos dólares por persona en cada visita. No obstante, al
cabo de unos años, después de que algunos de los casinos del estado se
trasladaron a Mississippi, donde no había límite en las apuestas, la
legislatura de Iowa eliminó las restricciones. En 2010, las arcas del estado
se hincharon con más de 269 millones de dólares[3] en impuestos derivados
de las apuestas.

En el año 2000 los padres de Angie Bachmann, fumadores de toda la

vida, comenzaron a exhibir síntomas de afecciones pulmonares. Cada dos
semanas, Bachmann viajaba a Tennessee para visitarlos, hacer las compras
y ayudarlos a preparar la cena. Cuando volvía a casa con su esposo y sus
hijas, el tiempo que pasaba sola se volvía más descorazonador. A veces la
casa permanecía en silencio todo el día; era como si, en su ausencia, sus
amistades hubieran olvidado invitarla a hacer cosas y su familia hubiera
encontrado la forma de arreglárselas sin ella.
Bachmann estaba preocupada por sus padres, molesta porque su esposo
parecía más interesado en su trabajo que en ella y resentida con sus hijas
porque no se daban cuenta de lo mucho que las necesitaba en ese momento,
después de todos los sacrificios que hizo por ellas cuando eran pequeñas.
Sin embargo, tan pronto entraba al casino, todas esas tensiones se disipaban.
Empezó a ir dos veces por semana cuando no estaba con sus padres, y luego
todos los lunes, miércoles y viernes. Seguía teniendo reglas, pero para
entonces ya llevaba años apostando y conocía bien los axiomas que regían
las vidas de los jugadores profesionales. Jamás apostaba más de 25 dólares
por mano y siempre jugaba dos manos a la vez.
—Tienes mejores probabilidades en una mesa con límite mayor que en
una mesa con límite menor —me explicó—. Tienes que ser capaz de jugar
incluso en los momentos difíciles en los que la suerte no está de tu lado. He
visto gente entrar con 150 dólares y salir con diez mil. Sabía que podía
lograrlo si seguía mis reglas. Lo tenía todo bajo control.[**]
Para entonces ya no tenía que detenerse a pensar en pedir otra carta o
duplicar su apuesta; actuaba de forma automática, igual que Eugene Pauly,
el hombre con amnesia que con el tiempo aprendió a elegir siempre el
rectángulo de cartón correcto.
En el año 2000, Bachmann volvió un día a casa con seis mil dólares —
suficiente para pagar dos meses de alquiler y saldar las deudas de las
tarjetas bancarias. En otra ocasión, salió con dos mil dólares. A veces
perdía, pero todo era parte del juego. Los jugadores experimentados saben
que hay que caer para volver a levantarse. Con el tiempo, Harrah’s le
ofreció una línea de crédito para que no tuviera que llevar tanto efectivo
encima. Otros jugadores la buscaban y se sentaban en su mesa porque se

notaba que ella sabía lo que hacía. En el bufet, las anfitrionas la dejaban
saltarse la fila.
—Sé jugar —me dijo—. Sé que sueno como alguien que tiene un
problema y se niega a reconocerlo, pero el único error que cometí fue no
dejarlo. Mi habilidad para jugar no era el problema.
A medida que las ganancias y las pérdidas se hacían más grandes, las
reglas de Bachmann se fueron flexibilizando. Un día perdió 800 dólares en
una hora y luego ganó 1.200 en cuarenta minutos. Pero entonces la suerte la
abandonó y salió de ahí con 4.000 dólares menos. En otra ocasión, perdió
3.500 por la mañana, ganó 5.000 antes de la una y perdió otros 3.000 por la
tarde. El casino llevaba un registro de cuánto debía y cuánto había ganado,
así que ella dejó de llevar la cuenta. Un día descubrió que no tenía
suficiente dinero en su cuenta bancaria para pagar la luz. Pidió un pequeño
préstamo a sus padres, y luego otro. Un mes les pidió 2.000 dólares, y al
siguiente les pidió 2.500. No era gran cosa y ellos podían costearlo.
Bachmann nunca tuvo problemas de alcoholismo o drogadicción. Era
una mamá normal, con los mismos altibajos que cualquiera. Por tanto, la
compulsión de apostar que sentía —el ansia constante que le causaba
distracción o irritación en días en los que no iba al casino, la incapacidad
para pensar en otra cosa, la emoción que le generaba una buena racha— la
cogió completamente desprevenida. Era una sensación nueva, tan
inesperada que en realidad no se dio cuenta de que era un problema hasta
que se apoderó de su vida. Al mirar atrás, parece que no hubo una frontera
clara. Un día todo era diversión, pero al siguiente era algo incontrolable.
En 2001, iba al casino todos los días. Iba si se peleaba con su esposo o
sentía que sus hijas no la valoraban. Una vez en la mesa, se sentía
anestesiada y emocionada a la vez, y sus ansiedades se hacían tan nimias
que parecían imperceptibles. La embriaguez causada por las victorias era
inmediata, y el dolor de perder se esfumaba pronto.

—Quieres ser la mandamás —le dijo su madre cuando Bachmann la
llamó para pedirle prestado más dinero—. No dejas de apostar porque lo
que te gusta es llamar la atención.
Pero no era eso, precisamente.
—Simplemente quería sentir que era buena para algo —me explicó—.
Era lo único que había hecho en la vida para lo que parecía tener
habilidades.
En el verano de 2001, las deudas de Bachmann ascendieron a 20.000
dólares. Le había ocultado sus pérdidas a su esposo; sin embargo, cuando su
madre por fin dejó de prestarle dinero, Bachmann se derrumbó y lo confesó
todo. Contrataron un abogado especializado, rompieron sus tarjetas de
crédito y se sentaron a la mesa de la cocina a idear un plan para llevar una
vida más austera y responsable. Bachmann llevó todos sus vestidos a una
tienda de segunda mano, donde tuvo que soportar la humillación de que una
muchachita de diecinueve años los rechazara casi todos porque, en sus
propias palabras, estaban pasados de moda.
Después de un tiempo, parecía que lo peor había terminado. Bachmann
pensó que por fin la compulsión había cedido.
Sin embargo, el problema distaba mucho de haber terminado. Años
después, tras haberlo perdido todo y haber arruinado su vida y la de su
esposo; tras haber despilfarrado cientos de miles de dólares; después de que
su abogado arguyera frente al juez que Angie Bachmann no apostaba por
voluntad propia, sino por hábito y que, por tanto, no se la podía culpar de
sus pérdidas; después de convertirse en objeto de burla en internet, donde la
gente la comparaba con Jeffrey Dahmer y con padres que abusan de sus
hijos, Bachmann se preguntaría: ¿en qué medida es realmente mi culpa?

—Para ser sincera, creo que cualquiera que hubiera estado en mi
situación hubiera hecho las mismas cosas —me dijo Bachmann.

II
Una mañana de julio de 2008, un hombre desesperado que estaba de
vacaciones en la costa oeste de Gales descolgó el teléfono y llamó al
servicio de emergencias.
—Creo que he asesinado a mi esposa —declaró—. Me ha parecido oír
que había entrado alguien a robar, que estaba luchando contra unos
muchachos, pero en realidad era Christine. Debo haber estado soñando o
algo. ¿Qué he hecho, Dios mío? ¿Qué he hecho?[4]
Diez minutos después llegó la policía y encontró a Brian Thomas
llorando junto a su caravana. Les explicó que la noche anterior él y su
esposa se encontraban durmiendo en la caravana cuando un grupo de
jóvenes corriendo en el aparcamiento los despertó. Movieron la caravana de
sitio y volvieron a dormir. Luego, unas horas después, Thomas despertó y
vio a un hombre con vaqueros y chaqueta negra —uno de los corredores,
pensó— que estaba encima de su esposa. Le gritó, lo cogió del cuello e
intentó quitárselo de encima. Le dijo a la policía que actuó de forma
automática. Cuanto más forcejeaba el hombre, con más fuerza lo apretaba
Thomas. Pero luego se dio cuenta de que no era un hombre, sino su esposa.
Soltó el cuerpo y empezó a frotarle con suavidad el hombro para intentar
despertarla y le preguntó si estaba bien. Pero era demasiado tarde.
—Pensé que alguien la estaba atacando[5] y la estrangulé —dijo a los
policías entre sollozos—. Ella lo es todo para mí.[6]
Durante los siguientes diez meses, mientras Thomas esperaba en prisión
a que llegara la fecha del juicio, afloró el retrato del asesino. En su infancia,
Thomas tuvo problemas de sonambulismo, en ocasiones varias veces por
noche. Salía de la cama, caminaba por la casa y jugaba con sus juguetes o
se preparaba algo de comer, y a la mañana siguiente no se acordaba de
nada. Al parecer, una vez por semana salía al patio o se metía en la

habitación de alguien, sin despertar. La madre de Thomas explicaba que se
trataba de un hábito cuando los vecinos le preguntaban por qué lo habían
visto cruzar sus jardines descalzo y en pijama. Conforme fue creciendo,
despertaba con heridas en los pies, sin saber cómo se las había causado. En
una ocasión nadó por un canal sin despertar. Después de casarse, a su
esposa le empezó a preocupar tanto la posibilidad de que se escapara de la
casa y terminara en medio de la carretera que cerraba la puerta y dormía
con la llave bajo la almohada. Todas las noches, la pareja se metía en la
cama y, en palabras de Thomas, «se daban besos y abrazos», y luego él se
iba a su propia cama en su propia habitación. De otro modo, sus
movimientos constantes, los gritos, gruñidos y los ocasionales paseos
sonámbulos mantenían despierta a Christine.
—El sonambulismo es un recordatorio de que el sueño y la vigilia no
son mutuamente excluyentes —me explicó Mark Mahowald, profesor de
neurología de la Universidad de Minnesota y pionero en estudios de los
comportamientos del sueño—. La parte del cerebro que monitorea el
comportamiento está dormida, pero las partes capaces de realizar cualquier
actividad compleja están despiertas. El problema es que no hay nada que
guíe el cerebro, salvo por patrones o hábitos básicos. Uno solo acata lo que
la cabeza dicta porque es incapaz de tomar decisiones.
Por ley, la policía debía juzgar a Thomas por el asesinato. Sin embargo,
todas las evidencias parecían apuntar a que su esposa y él tenían un
matrimonio feliz. No había antecedentes de abuso. Tenían dos hijas
mayores de edad y hacía poco habían reservado un crucero en el
Mediterráneo para celebrar su cuadragésimo aniversario de bodas. La
fiscalía pidió que un especialista del sueño —el doctor Chris Idzikowski,
del Centro del Sueño de Edimburgo— examinara a Thomas y evaluara la
hipótesis de que estaba inconsciente cuando asesinó a su esposa. En dos
sesiones separadas, una realizada en el laboratorio de Idzikowski y otra en
prisión, el investigador puso toda clase de sensores a Thomas en el cuerpo
y, mientras dormía, midió sus ondas cerebrales, su movimiento ocular, sus
movimientos musculares en barbilla y piernas, su flujo de aire en la nariz,
su esfuerzo respiratorio y sus niveles de oxígeno.
Thomas no era la primera persona que argumentaba haber cometido un

crimen mientras dormía y que, por tanto, no debía ser castigado. Hay un
largo historial de delincuentes que arguyen no ser culpables porque sufren
de «automatismo», que es como se conoce el sonambulismo y otros
comportamientos inconscientes. Y, en la última década, a medida que
nuestro conocimiento sobre la neurología de los hábitos y la fuerza de
voluntad se ha ido sofisticando, esos argumentos suenan más convincentes.
La sociedad, representada por los tribunales y jurados, ha reconocido que
algunos hábitos son tan poderosos que anulan nuestra capacidad de tomar
decisiones, y que, por tanto, no somos responsables de nuestros actos.

El sonambulismo es una extraña consecuencia de un aspecto normal del
funcionamiento cerebral durante el sueño. La mayor parte del tiempo,
mientras el cuerpo transita las distintas fases del descanso, la estructura
neurológica más primitiva —el tronco encefálico— paraliza las
extremidades y el sistema nervioso y permite al cerebro experimentar
sueños sin que el cuerpo se mueva. Por lo general, la gente es capaz de
entrar y salir de la parálisis varias veces durante la noche sin problema
alguno. En términos neurológicos, se conoce como «el interruptor».
No obstante, hay personas que tienen problemas con ese interruptor.
Entran en fases de parálisis incompletas al dormir, en las cuales su cuerpo
permanece activo mientras ellas sueñan o transitan las fases del sueño. Es la
principal causa del sonambulismo y, aunque en la mayoría de los casos es
un problema molesto, es algo benigno.[7] Una persona puede soñar que se
comió un pastel y, a la mañana siguiente, encontrar vacía un caja de
rosquillas en la cocina. O puede soñar que va al baño y después descubrir
un charco en el pasillo. Los sonámbulos se comportan de formas
complicadas; por ejemplo, pueden abrir los ojos, ver, moverse y hasta
conducir o cocinar aunque en realidad estén inconscientes porque las partes
del cerebro asociadas con la vista, el movimiento de las piernas, la
conducción de vehículos y la capacidad para cocinar funcionan mientras las
personas duermen sin que se requiera el influjo de regiones más avanzadas
del cerebro, como la corteza prefrontal. Ha habido casos de sonámbulos que
hierven agua y se preparan un té, uno que salió a navegar con una lancha y

otro que encendió una sierra eléctrica y empezó a cortar trozos de madera
antes de volver a la cama. Sin embargo, en términos generales, los
sonámbulos no hacen cosas que los pongan en peligro o pongan en peligro a
otros, pues hasta en sueños se mantiene activo el instinto de evitar los
riesgos.
Sin embargo, al examinar los cerebros de la gente sonámbula, los
científicos han observado diferencias entre el sonambulismo —que es
cuando la gente se levanta de la cama y empieza a encarnar sus sueños u
otros ligeros impulsos— y aquello a lo que denominan «terrores
nocturnos».[8] Cuando se presenta un terror nocturno, la actividad cerebral
de la persona es sumamente distinta de cuando está despierta,
semiconsciente o hasta sonámbula. La gente aquejada por un terror
nocturno parece estar atrapada por ansiedades terribles, pero no está
soñando en el sentido convencional del término. El cerebro se apaga, salvo
por las regiones neurológicas más primitivas, las cuales incluyen lo que se
conoce como «generadores de patrones centrales». Estas zonas del cerebro
son las mismas que estudiaron el doctor Larry Squire y los científicos del
MIT, quienes descubrieron la maquinaria neurológica del bucle de los
hábitos. Para un neurólogo, el cerebro que experimenta un terror nocturno
se parece mucho al que está reproduciendo un hábito.
Los comportamientos de la gente durante los terrores nocturnos son
hábitos, aunque de un tipo muy primitivo. Los «generadores de patrones
centrales» que se activan durante los terrores nocturnos están en el lugar de
donde provienen patrones conductuales como caminar, respirar,
estremecerse por un sonido fuerte o enfrentarse con un atacante. Por lo
general no consideramos que estos comportamientos sean hábitos, pero es
lo que son: comportamientos automáticos tan arraigados en nuestra
neurología que, según los estudios, pueden ocurrir casi sin intervención de
las regiones más evolucionadas del cerebro.
No obstante, cuando estos hábitos se desarrollan durante episodios de
terrores nocturnos, se diferencian en un aspecto crucial: dado que el sueño
desactiva la corteza prefrontal y otras áreas cognitivas, cuando se detona un
hábito durante el terror nocturno es imposible que haya intervención
consciente de ningún tipo. Si hay una señal que active el hábito de lucha o

huida durante el terror nocturno, no hay manera de que alguien lo detenga
por medio de la lógica o el razonamiento.
—La gente que padece terrores nocturnos no sueña en sentido estricto
—me explicó Mahowald, el neurólogo—. No hay tramas complejas como
las que recordamos de las pesadillas. Si acaso recuerdan algo después, es
meramente una imagen o una sensación: miseria latente, miedo envolvente,
la necesidad de defenderse de alguien más.
»Ahora bien, son emociones muy poderosas y son incluso algunas de
las señales básicas para toda clase de comportamientos que hemos
aprendido a lo largo de la vida. Responder a una amenaza huyendo o
defendiéndonos es algo que hemos practicado desde la infancia. Y, cuando
esas emociones surgen y es imposible que el cerebro racional ponga las
cosas[9] en contexto, reaccionamos como nos lo dictan los hábitos más
profundos. Huimos o luchamos o seguimos cualquier patrón conductual al
que al cerebro se le facilite aferrarse.
Cuando alguien está envuelto en un terror nocturno, empieza a sentirse
amenazado o excitado a nivel sexual —dos de las experiencias de terror
nocturno más comunes— y reacciona siguiendo los hábitos asociados con
esos estímulos. Hay gente que ha saltado desde un tejado en pleno terror
nocturno porque cree que está huyendo de unos atacantes. Hay quienes han
matado a sus propios bebés porque creían estar luchando contra animales
salvajes. Algunos han violado a sus cónyuges, incluso mientras las víctimas
les rogaban que se detuvieran porque, al excitarse, el durmiente no hacía
más que reproducir el hábito internalizado para saciar el ansia. Al parecer,
el sonambulismo da lugar a cierta capacidad de elección, pues una parte del
cerebro evolucionado nos impide acercarnos al borde del tejado. Pero
alguien que está sufriendo un terror nocturno no hace sino seguir el bucle
del hábito, sin importar adónde lo lleve.

Algunos científicos sospechan que los terrores nocturnos son genéticos;
otros creen que enfermedades como el Parkinson los fomentan. Aunque se
desconocen las causas, para muchas personas los terrores nocturnos
implican impulsos violentos. «La violencia relacionada con los terrores
nocturnos parece ser la reacción a una imagen concreta y aterradora que el
individuo después es capaz de describir —escribió un grupo de
investigadores suizos en 2009—. [Entre la gente que sufre algún tipo de
disfunción del sueño] se ha registrado una incidencia del 64 % de intento de
agresión contra un compañero de cama, con lesiones en el 3% de los
casos.»[10]
Tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido[11] hay antecedentes
de asesinos que aseguran que fueron los terrores nocturnos los que los
llevaron a cometer crímenes que jamás hubieran cometido de forma
consciente.[12] Por ejemplo, cuatro años antes del arresto de Thomas, un
hombre llamado Jules Lowe fue declarado inocente del asesinato de su
padre de ochenta y tres años, tras argumentar que el ataque ocurrió durante
un episodio de terror nocturno.[13] La fiscalía argumentó que era
«sumamente exagerado» creer que Lowe permaneció dormido durante los
más de veinte minutos en los que golpeó, pateó y pisoteó a su padre,
causándole más de noventa heridas. El jurado no estuvo de acuerdo y lo
dejó en libertad. En septiembre de 2008, Donna SheppardSaunders, de
treinta y tres años, intentó ahogar a su madre con una almohada durante
treinta segundos. Después la absolvieron del cargo de intento de homicidio,
[14] pues argumentó que actuó estando dormida. En 2009, un soldado
británico aceptó haber violado a una adolescente, pero aseguró que estaba

dormido e inconsciente mientras se quitaba la ropa y la violaba. Al
despertar en mitad del acto, se disculpó con ella y llamó a la policía.
—Acabo de cometer una especie de crimen —le dijo a la operadora del
servicio de emergencias—. Para ser sincero, no sé qué ha pasado. Me he
despertado y estaba encima de ella.
Tenía antecedentes de padecer terrores nocturnos, así que lo declararon
inocente.[15] Más de ciento cincuenta asesinos y violadores se han librado
de castigos en el último siglo gracias al argumento del automatismo. Los
jueces y los jurados, quienes representan a la sociedad, han afirmado que,
dado que estas personas no eligieron cometer los crímenes —pues no
decidieron de forma consciente realizar un acto violento—, no deben cargar
con la culpa.
En el caso de Brian Thomas, parecía haber sido un trastorno del sueño y
no un impulso homicida lo que imperó.
—Jamás podré perdonarme por lo que hice —le dijo a uno de los
fiscales—. ¿Por qué lo hice?[16]
Después de que el doctor Idzikowski, el especialista del sueño,
observara a Thomas en su laboratorio, compartió sus hallazgos: Thomas
estaba dormido cuando mató a su esposa. No había cometido un crimen de
forma consciente.
Cuando inició el juicio, los fiscales presentaron sus evidencias al jurado.
Thomas admitió haber asesinado a su esposa, dijeron a los jurados. Tenía
antecedentes de sonambulismo y el hecho de no haber tomado precauciones
durante sus vacaciones lo hacía responsable del crimen.
Sin embargo, a medida que se rebatían los argumentos, se hizo evidente
que los fiscales nadaban a contracorriente. El abogado de Thomas defendió
que su cliente no había tenido la intención de matar a su esposa; de hecho,
no tuvo control alguno sobre las acciones que llevó a cabo aquella noche,
sino que reaccionó de forma automática a la amenaza percibida. No hizo
más que seguir un hábito tan antiguo como la humanidad misma: el instinto
de pelear con un atacante para proteger a un ser querido. Una vez que las
partes más primitivas del cerebro se vieron expuestas a la señal —alguien
parecía estar estrangulando a su esposa—, el hábito se apoderó de él y se
abalanzó sobre la amenaza sin que su capacidad de razonamiento pudiera

intervenir. De lo único de lo que Thomas era culpable era de ser humano,
según su abogado, y fue su neurología —y sus hábitos más primitivos— la
que lo obligó a comportarse de esa manera.
Hasta los testigos de la fiscalía parecían reforzar la defensa. Según los
psiquiatras de la fiscalía, aunque Thomas sabía que era sonámbulo, no había
indicio alguno de que fuera capaz de asesinar a alguien mientras dormía.
Nunca había atacado a nadie en estado sonámbulo. Nunca antes le había
hecho daño a su esposa.
Tan pronto la psiquiatra especialista que representaba a la fiscalía subió
al estrado, el abogado de Thomas inició el contrainterrogatorio.
¿Le parecía justo que Thomas fuera declarado culpable por un acto que
no tenía forma de saber que ocurriría?
La doctora Caroline Jacob afirmó que, en su opinión, Thomas no
hubiera sido capaz de anticipar el delito. Si lo declaraban culpable, tendría
que cumplir sus sentencia en el hospital Broadmoor, donde se encontraban
algunos de los criminales más peligrosos y desequilibrados de Reino Unido,
y «no sería un lugar adecuado para él».
A la mañana siguiente, el fiscal principal se dirigió al jurado.
—En el momento del asesinato, el acusado estaba dormido y su mente
no tenía control[17] sobre lo que su cuerpo hacía —afirmó—. Hemos
llegado a la conclusión de que no sería apropiado para el interés público
seguirles pidiendo un veredicto especial. Por tanto, no ofrecemos más
evidencias y los invitamos a volver con una declaración de inocencia
tajante.[18]
Y eso fue justo lo que el jurado hizo.
Antes de liberar a Thomas, el juez le dijo:
—Es usted un hombre decente y un marido devoto. Imagino que lo
inundará la culpabilidad, pero a los ojos de la ley no es responsable de sus
actos.[19] Puede retirarse.
El veredicto pareció ser justo. A fin de cuentas, era evidente que
Thomas estaba devastado por lo que había hecho. No tenía idea de lo que
estaba haciendo mientras lo hacía; no hizo más que seguir un hábito
mientras su capacidad para tomar decisiones permanecía inactiva. Thomas
era el asesino más entrañable del mundo, alguien que estaba tan cerca de ser

la víctima de sus propios actos que, cuando terminó el juicio, el juez intentó
consolarlo.
No obstante, muchos de esos mismos pretextos se podrían usar para
justificar los actos de Angie Bachmann, la ludópata. Ella también se sentía
devastada por sus acciones e incluso afirmaría después que le agobiaba la
culpabilidad. Y, viendo la situación de cerca, en realidad ella tampoco hacía
más que reproducir hábitos muy arraigados que dificultaban cada vez más
la intervención de su capacidad de toma de decisiones.
Sin embargo, a ojos de la justicia, Bachmann sí es responsable de sus
hábitos, mientras que Thomas no. ¿Es correcto afirmar que Bachmann,
quien padece ludopatía, es más culpable que Thomas, quien mató a alguien?
¿Qué nos dice eso sobre la ética de los hábitos y las elecciones?

III
Tres años después de que Angie Bachmann se declarara en bancarrota,
su padre falleció. Ella había pasado los últimos diez años visitando a sus
padres con mucha frecuencia para cuidarlos mientras su enfermedad se
agudizaba. La muerte de su padre fue un golpe duro. Dos meses después, su
madre también perdería la vida.
—Todo mi mundo se vino abajo —me contó—. Al despertar por las
mañanas, olvidaba por un segundo que estaban muertos, pero luego me
daba cuenta de que ya no estaban aquí y sentía como si alguien me aplastara
el pecho. No podía pensar en otra cosa. No sabía qué hacer cuando me
levantaba de la cama.
Tras la lectura de los testamentos de sus padres, Bachmann heredó casi
un millón de dólares.
Usó un cuarto de millón para comprarle a su familia una casa nueva en
Tennessee, cerca de donde habían vivido sus padres, y gastó un poco más
para que sus hijas se mudaran cerca. Los casinos no eran legales en
Tennessee y ella «no quería reincidir en patrones negativos —me explicó—.
Quería vivir lejos de cualquier cosa que me recordara la sensación de perder

el control». Cambió su número de teléfono y no facilitó a los casinos su
nueva dirección. De ese modo se sentía más segura.
Sin embargo, una noche, mientras su esposo y ella conducían por su
antigua ciudad para ir a recoger lo último que les quedaba en la casa
anterior, Bachmann pensó en sus padres. ¿Cómo podría vivir sin ellos? ¿Por
qué no fue mejor hija? Empezó a hiperventilar. Sentía que la ansiedad la
asfixiaba. Hacía años que no apostaba, pero en ese instante sintió que
necesitaba algo que la distrajera del dolor. Se volvió hacia su esposo. Estaba
desesperada. Era cosa de una sola vez.
—Vamos al casino —le dijo.
Cuando entraron, uno de los directivos la reconoció y los invitó a
sentarse en un salón privado. Le preguntó cómo se encontraba y ella lo
soltó todo: le habló de la muerte de sus padres, de lo duro que había sido
para ella, de lo agotada que se sentía todo el tiempo y de cómo siempre
parecía estar al borde del precipicio. El directivo sabía escuchar a la gente.
Y para ella era un alivio poder hablar de todo lo que pensaba y oír que era
normal sentirse de esa forma.
Después de eso, se sentó a la mesa de blackjack y jugó durante tres
horas. Por primera vez en meses, la ansiedad pasó a segundo plano.
Bachmann estaba en su ambiente. Su mente se puso en blanco. Perdió unos
cuantos miles de dólares.
Harrah’s Entertainment —la empresa dueña del casino— era famosa en
la industria de las apuestas por la sofisticación de su sistema de seguimiento
de la clientela. La base de dicho sistema estaba conformada por programas
informáticos similares al que creó Andrew Pole en Target: algoritmos
predictivos que estudiaban los hábitos de los ludópatas e intentaban
encontrar formas de convencerlos de gastar más dinero. La empresa
asignaba a cada jugador un «valor predictivo de tiempo de vida del cliente»
y el programa creaba calendarios que anticipaban con cuánta frecuencia
visitarían el casino y cuánto gastarían. La empresa daba seguimiento a sus
clientes por medio de tarjetas de lealtad y cupones de comida gratis y vales
por dinero en efectivo que les enviaba por correo, y tenía televendedores
que les llamaban por teléfono para preguntarles cómo se encontraban. Los
empleados del casino estaban capacitados para incitar a los visitantes a

hablar de su vida personal, con la esperanza de que revelaran información
que pudiera ser útil para predecir cuánto dinero podían apostar. Uno de los
ejecutivos de Harrah’s describió esta estrategia como «marketing
pavloviano». La empresa realizaba miles de estudios al año para
perfeccionar sus métodos.[20] El seguimiento a clientes le había generado a
la empresa miles de millones de dólares adicionales y era tan precisa que
era capaz de registrar hasta el último céntimo que gastaba cada jugador en
cualquier momento determinado.[**]
Harrah’s estaba al tanto de que Bachmann se había declarado en
bancarrota años antes y se había librado de deudas de juego que ascendían a
veinte mil dólares. Pero, poco después de su conversación con el directivo
del casino, empezó a recibir llamadas en las que le ofrecían limusinas gratis
que la llevarían a casinos en Mississippi. Le ofrecían billetes de avión para
ella y su esposo a Lake Tahoe, suites de hotel y entradas a conciertos.
—Les dije que mi hija debía acompañarme y que ella quería invitar a
alguien más —me contó Bachmann.
La empresa contestó que no había problema. Los billetes de avión y las
habitaciones de hotel fueron gratis. En el concierto, las sentaron en primera
fila. Además, le regalaron diez mil dólares de crédito para apostar, cortesía
de la casa.
Las ofertas no pararon. Cada semana, un casino distinto la llamaba y le
preguntaba si quería una limusina, entradas a espectáculos o billetes de
avión. Bachmann intentó resistirse al principio, pero con el tiempo aceptó
todas las invitaciones. Cuando una amiga de la familia mencionó que quería
casarseen Las Vegas, Bachmann hizo una llamada y a la semana siguiente
todos se hospedaron en el Palazzo.
—Poca gente sabe de su existencia —me contó—. La suite era de
película. Tenía seis habitaciones, y cada una tenía balcón y jacuzzi privados.
Y me asignaron un mayordomo personal.
Al entrar en los casinos, el hábito de la ludopatía se apoderaba de ella
casi al instante. Solía pasar horas apostando. Empezó con apuestas
modestas y usando solo el dinero del casino. Pero luego las cifras crecieron
y reemplazó las fichas perdidas con dinero del cajero automático. A ella no
le parecía problemático. Después de un tiempo, comenzó a jugar manos de

doscientos o trescientos dólares, y entre dos y doce manos a la vez. Una
noche, ganó sesenta mil dólares. En dos ocasiones salió con cuarenta mil a
su favor. Un día fue a Las Vegas con cien mil dólares en el bolsillo y volvió
a casa con las manos vacías. Pero eso no cambiaba en nada su estilo de
vida. Su cuenta bancaria seguía tan llena que Bachmann nunca se detenía a
pensar en el dinero. Por eso sus padres le habían dejado esa herencia: para
que disfrutara la vida.
Intentó frenar el carro, pero los casinos se volvieron más insistentes.
—Un anfitrión me dijo que perdería su trabajo si yo no me presentaba
ese fin de semana —me contó—. Luego me dijo: «Te regalamos entradas
para tal concierto y te ofrecimos una habitación muy elegante, y no has
venido a apostar mucho que digamos últimamente». Y bueno, era cierto que
habían hecho esas cosas por mí.[21]
En 2005 falleció la abuela de su esposo, así que la familia volvió a su
antigua ciudad para asistir al funeral. Bachmann fue al casino la noche antes
para aclarar sus ideas y prepararse mentalmente para las actividades del día
siguiente. En el transcurso de doce horas perdió 250.000 dólares. En ese
momento no registró la dimensión de la pérdida. Pero al examinarla en
retrospectiva —«un cuarto de millón de dólares»—, parecía algo irreal. Se
había mentido demasiado al respecto: se mentía creyendo que su
matrimonio estaba bien cuando a veces su esposo y ella pasaban días
enteros sin dirigirse la palabra; se mentía creyendo que tenía buenas
amistades cuando sabía que solo aparecían cuando había viajes a Las Vegas
de por medio y luego se esfumaban; se mentía diciéndose que era buena
madre cuando en realidad veía a sus hijas cometer los mismos errores que
ella había cometido; y se mentía diciéndose que sus padres estarían
contentos de ver cómo despilfarraba el dinero. Era como si solo le quedaran
dos opciones: seguir mintiéndose o reconocer que había deshonrado todo
aquello por lo que sus padres habían trabajado tanto.
«Un cuarto de millón de dólares.» No se lo dijo a su marido.
—Trataba de pensar en otra cosa cada vez que aquella noche me venía a
la mente —confesó.
Pronto, las pérdidas se hicieron demasiado graves como para ignorarlas.
Algunas noches, después de que su esposo se durmiera, Bachmann salía a

hurtadillas de la cama, se sentaba en la mesa de la cocina y hacía cuentas
para intentar entender por qué había perdido tanto. La depresión que
comenzó con la muerte de sus padres parecía agudizarse. Se sentía exhausta
a todas horas.
Y Harrah’s no paraba de llamarla.
—Te entra una inmensa desesperación cuando te das cuenta de lo
mucho que has perdido, pero luego sientes que no puedes parar porque
quieres recuperarlo —me explicó—. A veces me sentía inquieta, como si no
pudiera concentrarme, pero si me imaginaba que haría otro viaje pronto, me
tranquilizaba. Luego me llamaban y yo cedía porque era muy fácil decir que
sí. De verdad creía que podía recuperar lo perdido. Lo había hecho antes. Si
no hubiera forma de ganar, las apuestas serían ilegales, ¿cierto?

En 2010, un neurocientífico cognitivo llamado Reza Habib les pidió a
veintidós personas que se recostaran dentro de una máquina de resonancia
magnética y vieran una máquina tragaperras girar[22] y girar. La mitad de
los participantes eran «ludópatas patológicos» —gente que le había mentido
a su familia sobre sus problemas con el juego, que habían dejado de trabajar
por ir a apostar o a quienes les habían rechazado cheques en el casino—,
[23] mientras que la otra mitad eran personas que apostaban en contextos
sociales pero no mostraban comportamientos problemáticos. Todos tuvieron
que permanecer dentro del aparato, mirando series de sietes, manzanas y
barras doradas girar en una pantalla. La máquina tragaperras estaba
programada para dar tres posibles resultados: victoria, pérdida y
«cuasivictoria», donde las imágenes estaban a punto de coincidir, pero, en
el último momento, no se alineaban. Ninguno de los participantes ganaba ni
perdía dinero. Lo único que debían hacer era mirar la pantalla mientras la
máquina de resonancia magnética registraba su actividad neurológica.
—Nos interesaba especialmente examinar los sistemas cerebrales
involucrados en los hábitos y las adicciones —me explicó Habib—.
Descubrimos que, en términos neurológicos, los ludópatas patológicos se
emocionaban más al ganar. Cuando los símbolos se alineaban, las zonas del
cerebro relacionadas con las emociones y las recompensas se activaban más

que en el caso de los apostadores no patológicos, aunque no ganaran dinero
en realidad.
»Pero lo más interesante eran las cuasivictorias. Para los ludópatas
patológicos, las cuasivictorias parecían victorias. Su cerebro reaccionaba
casi de la misma manera. Sin embargo, para el apostador casual, la
cuasivictoria era una pérdida. La gente sin problemas de ludopatía
reconocía mejor que estar muy cerca de ganar sin ganar equivalía a perder.
Ambos grupos vieron el mismo vídeo, pero, desde el punto de vista
neurológico, su experiencia fue distinta. La gente con problemas de
ludopatía se sentía embriagada con las cuasivictorias, y Habib tiene la
hipótesis de que debe ser porque lleva mucho más tiempo apostando que la
gente del otro grupo, y la cuasivictoria activa los hábitos que la impulsan a
hacer otra apuesta. Para los jugadores ocasionales, la cuasivictoria
provocaba una sensación de aprehensión que detonaba un hábito distinto, el
que los instaba a frenar antes de que empeoren las cosas.

No está claro si los cerebros de los ludópatas patológicos son distintos
porque nacen de esa manera o si la exposición prolongada a las máquinas
tragaperras, los juegos de póquer en internet y los casinos puede cambiar el
funcionamiento del cerebro. Lo que sí está claro es que hay diferencias
neurológicas genuinas que influyen en la forma en que los ludópatas
procesan la información, lo cual explicaría por qué Angie Bachmann perdía
el control cada vez que entraba en un casino. Las empresas que se dedican a
las apuestas son muy conscientes de esta tendencia, razón por la cual en las
últimas décadas han reprogramado las máquinas tragaperras para que

generen más cuasivictorias. Los jugadores que siguen apostando después de
las cuasivictorias hacen que los casinos, las carreras de caballos y las
loterías estatales sean rentables.[**]
—Añadir una cuasivictoria a una lotería es como verter combustible en
un incendio —me explicó un consultor de loterías estatales que me pidió
mantuviera su identidad en el anonimato—. ¿Quieres saber por qué se han
disparado las ventas? La lotería rápida está diseñada para hacerte sentir que
has estado a punto de ganar.
Las zonas del cerebro que Habib analizó en su experimento —los
ganglios basales y el tronco encefálico— son las mismas regiones en las
que residen los hábitos (así como donde surgen los comportamientos
relativos a los terrores nocturnos). En la última década, a medida que han
surgido medicamentos que influyen en esa región —como, por ejemplo,
medicinas para el Parkinson—, hemos aprendido mucho sobre lo sensibles
que son los hábitos a los estímulos del exterior. En Estados Unidos,
Australia y Canadá se han interpuesto demandas colectivas en contra de
algunas farmacéuticas con el argumento de que sus medicamentos han
hecho que los pacientes tengan comportamientos como apostar, comer,
comprar y masturbarse de forma compulsiva, ya que afectan los circuitos
involucrados en el bucle de los hábitos.[24] En 2008, un tribunal federal en
Minnesota obligó a una farmacéutica a pagarle a un paciente 8,2 millones
de dólares por una demanda en la que él afirmaba que el medicamento le
había hecho apostar más de un cuarto de millón de dólares. Cientos de
casos similares siguen a la espera[25] de llegar a juicio.
—En esos casos, sin duda podemos decir que los pacientes no tenían
control sobre sus obsesiones, pues podemos señalar el impacto de un
medicamento en su química cerebral —me explicó Habib—. El cerebro de
los ludópatas compulsivos es muy parecido, solo que ellos no pueden culpar
a un medicamento. Nos dicen a los investigadores que en realidad no
quieren apostar, pero que son incapaces de resistirse al impulso. Entonces
¿por qué decimos que esos jugadores tienen control sobre sus acciones,[26]
mientras que los pacientes con Parkinson no?

El 18 de marzo de 2006, Angie Bachmann voló a un casino de Harrah’s
por invitación de la empresa. Para entonces, su cuenta bancaria estaba casi
vacía. Cuando intentó calcular cuánto había perdido en el transcurso de su
vida, estimó que la cifra rondaba el millón de dólares. Le dijo a la gente de
Harrah’s que estaba al borde de la quiebra, pero el hombre que la llamó le
dijo que no perdiera la oportunidad. Que le ofrecían un crédito.
—Sentí que no podía decir que no, que cada vez que me seducían con la
más mínima tentación, mi cerebro se apagaba. Sé que suena a pretexto, pero
siempre me prometían que esa vez sería distinto y yo sabía que, sin
importar cuánto me contuviera, a la larga cedería.
Llevó consigo el poco dinero que le quedaba. Empezó apostando 400
dólares por mano, con dos manos a la vez. Se dijo a sí misma que si podía
ganar un poco, tan solo 100.000 dólares, dejaría el juego por completo y
tendría algo que darles a sus hijas. Su esposo la acompañó parte del día,
pero a medianoche se fue a dormir. Alrededor de las dos de la madrugada,
ya había perdido todo el dinero. Un empleado de Harrah’s le hizo firmar un
pagaré. En el transcurso de la noche firmó otros seis pagarés, cuyo total
ascendía a 125.000 dólares.
A las seis de la mañana tuvo una buena racha y sus pilas de fichas
empezaron a crecer. Una pequeña multitud se reunió en torno a ella. Hizo
cuentas deprisa: no bastaba para saldar los pagarés que había firmado, pero
si seguía jugando con la misma suspicacia, recuperaría lo que había perdido
y lo dejaría de una vez por todas. Ganó cinco veces seguidas. Solo le
faltaban veinte mil para conseguirlo. Entonces el crupier sacó 21. Y luego
otra vez. Varias manos después, sacó 21 por tercera vez. A las 10 de la
mañana, Bachmann había perdido todo su dinero. Pidió más crédito, pero el
casino se lo negó.
Al levantarse de la mesa para volver a su suite, estaba mareada. Sentía
que el suelo se movía. Apoyó la mano en una pared por si se caía. Cuando
llegó a la habitación, su esposo la estaba esperando.
—Lo he perdido todo —le dijo.
—¿Por qué no te das una ducha y te metes a la cama? No pasa nada.
Has perdido otras veces.
—Pero lo he perdido todo —repitió ella.

—¿De qué estás hablando?
—De nuestro dinero —contestó—. Lo he perdido todo, todo.
—Al menos aún tenemos la casa —dijo él.
Lo que ella no le dijo es que hacía meses había pedido un crédito con la
casa como garantía y que eso también lo había apostado.

IV
Brian Thomas asesinó a su esposa. Angie Bachmann despilfarró su
herencia. ¿Es distinta la responsabilidad que la sociedad atribuye a cada
uno?
El abogado de Thomas argumentó que su cliente no era culpable de la
muerte de su esposa porque actuó de forma automatizada, ya que su
reacción estaba señalizada por la creencia de que un intruso la estaba
atacando. No eligió matar, dijo el abogado, así que no se le debería
considerar responsable de su muerte. Siguiendo esa misma lógica,
Bachmann —gracias a lo que sabemos de las investigaciones de Reza
Habib sobre la neurología de los ludópatas patológicos— también actuó
motivada por ansias poderosas. Quizá el primer día que decidió ponerse un
vestido y pasar la tarde en el casino sí lo hizo de forma consciente, y quizá
también lo hizo durante las semanas y meses siguientes. Sin embargo, años
después, cuando podía perder un cuarto de millón de dólares en una noche o
se sentía tan desesperada por combatir las ansias que decidió mudarse a un
estado donde las apuestas eran ilegales, sus decisiones habían dejado de ser
conscientes.
—En neurociencia, hemos afirmado históricamente que la gente con
daño cerebral pierde parte de su fuerza de voluntad —me dijo Habib—.
Pero es muy parecido cuando un jugador patológico ve un casino. Actúa
como si no tuviera capacidad de decisión.[27]
El abogado de Thomas argumentó de forma muy convincente que su
cliente había cometido un terrible error y que cargaría con la culpa durante

toda su vida. Sin embargo, ¿no es evidente que Bachmann se siente de la
misma forma?
—Me siento tan culpable, tan avergonzada de lo que hice —me confesó
—. Siento que desilusioné a todo el mundo. Sé que jamás podré
compensarlo, sin importar lo que haga.
Dicho lo anterior, hay una diferencia sustancial entre los casos de
Thomas y de Bachmann. Thomas asesinó a una persona inocente. Cometió
el que siempre ha sido considerado el peor de los delitos. Angie Bachmann
perdió dinero. Las únicas víctimas fueron ella, su familia y una empresa con
valor de veintisiete mil millones de dólares que le prestó 125.000.
La sociedad declaró inocente a Thomas. A Bachmann se le exige que se
responsabilice de sus acciones.
Diez meses después de perderlo todo, Harrah’s intentó cobrarle a su
banco. Los pagarés fueron rechazados, así que Harrah’s la demandó y
exigió que pagara su deuda y una multa adicional de 375.000 dólares. Eso
se considera un castigo civil por un delito. Ella contrademandó con el
argumento de que, al extenderle la línea de crédito, darle habitaciones de
hotel gratuitas y regalarle alcohol, Harrah’s había abusado de alguien que
sabía que no tenía control sobre sus hábitos. Su caso llegó hasta la Corte
Suprema. El abogado de Bachmann, haciendo eco de los argumentos que
usó el abogado de Thomas para defenderlo de los cargos de asesinato,
afirmó que no se podía culpar a Bachmann por haber reaccionado de forma
automática a las tentaciones que Harrah’s le puso enfrente. Una vez que las
ofertas llegaban y ella entraba en el casino, sus hábitos se apoderaban de
ella y le impedían controlar su comportamiento.
Los jueces, que actuaron en representación de la sociedad, condenaron a
Bachmann. «No hay leyes que impidan a los casinos atraer o contactar con
los jugadores que saben que son jugadores compulsivos», escribió el
juzgado. Existía un «programa de exclusión voluntaria» en el que cualquier
persona podía pedir que pusieran su nombre para que los casinos les
prohibieran jugar, y «la existencia del programa de exclusión voluntaria
sugiere que la ley espera que los jugadores patológicos se responsabilicen y
busquen la forma de protegerse para que no se les permita apostar de forma
compulsiva», escribió el juez Robert Rucker.

Quizá la diferencia entre veredictos sea justa. A fin de cuentas, es más
fácil ser empáticos con un viudo devastado que con un ama de casa que lo
tiró todo por la borda.
Pero ¿por qué es más fácil? ¿Por qué el viudo afligido es la víctima,
mientras que la ludópata en bancarrota meramente cosechó lo que sembró?
¿Por qué parece que algunos hábitos deberían ser fáciles de controlar,
mientras que otros parecen intocables?
Sobre todo, ¿está bien hacer la distinción de entrada?
«Algunos pensadores —escribió Aristóteles en la Ética a Nicómaco—
sostienen que la gente es buena por naturaleza; otros, que es por hábito, y
otros, que es por enseñanza.» Para Aristóteles, los hábitos imperaban. Los
comportamientos que se desarrollan de forma inconsciente son la evidencia
de nuestro yo más auténtico, según él. Por tanto, «así como hay que
preparar de antemano la tierra que va a hacer germinar la semilla, también
hay que preparar la mente del discípulo en materia de hábitos para que
disfrute o desprecie las cosas correctas».
Los hábitos no son tan sencillos como aparentan. Pero, por otro lado,
como he intentado demostrar en este libro, los hábitos —a pesar de estar
arraigados en nuestra mente— no son definitivos. Podemos elegirlos una
vez que sabemos cómo. Todo lo que sabemos a ciencia cierta sobre ellos,
desde los neurólogos que estudian la amnesia y los expertos
organizacionales que reconfiguran empresas, es que es posible cambiarlos si
entendemos cómo funcionan.
Cientos de hábitos influyen en nuestra cotidianidad: definen cómo nos
vestimos por la mañana, cómo les hablamos a nuestros hijos y cómo
dormimos por las noches; influyen en lo que almorzamos, la forma en que
hacemos negocios y en si hacemos ejercicio o bebemos cerveza después del
trabajo. Cada uno tiene una señal distinta y ofrece una recompensa única.
Algunos son sencillos y otros son complejos y apelan a detonantes
emocionales u ofrecen recompensas neuroquímicas. Pero cualquier hábito,
sin importar su complejidad, es maleable. Hasta los alcohólicos más
empedernidos pueden mantenerse sobrios, las empresas más disfuncionales
se pueden reconstruir y los peores desertores pueden convertirse en
empresarios exitosos.

Ahora bien, para modificar un hábito debes tomar la decisión de
cambiarlo. Debes reconocer de forma consciente que requerirá esfuerzo
identificar las señales y recompensas que motivan las rutinas y encontrar
alternativas. Debes reconocer el control que tienes y ser lo suficientemente
consciente para ejercerlo; por eso cada uno de los capítulos de este libro se
dedica a ilustrar un aspecto distinto de cómo el control es real.
Por eso, aunque Angie Bachmann y Brian Thomas hayan usado
versiones distintas del mismo argumento —que actuaron por hábito y que
no tenían control sobre sus acciones porque sus comportamientos fueron
automáticos—, parece justo que se les trate distinto. Es justo que Angie
Bachmann deba responsabilizarse y que Brian Thomas quede libre porque
Thomas no tenía idea de que los patrones que lo impulsaron a matar
existían siquiera, ni mucho menos que podía ejercer algún tipo de control
sobre ellos. Bachmann, por el contrario, sí era consciente de sus hábitos. Y,
una vez que sabes que el hábito existe, tienes la responsabilidad de
cambiarlo. Si se hubiera esforzado más, quizá hubiera podido modificarlo.
Otros lo han logrado, incluso de cara a tentaciones más grandes.
En cierto sentido, ese es el punto de este libro. Quizá un asesino
sonámbulo pueda argumentar de forma convincente que no era consciente
de su hábito y que, por tanto, no es responsable de su delito. Sin embargo,
el resto de patrones que existen en la vida de la mayoría de la gente —cómo
comemos, dormimos y hablamos con nuestros hijos; cómo gastamos de
forma inconsciente el tiempo, la energía y el dinero— son hábitos que
sabemos que existen. Y una vez que entendemos que es posible cambiarlos,
tenemos la libertad —y la responsabilidad— de reconfigurarlos. Una vez
que entiendes que es posible reconfigurarlos, es más fácil asumir El poder
de los hábitos, y la única opción que queda es poner manos a la obra.

«Nuestra vida entera —decía William James en el prólogo de este libro
—, en la medida en que tiene una forma definida, no es más que un amasijo
de hábitos (prácticos, sentimentales e intelectuales) organizado de forma
sistemática a nuestro favor o en nuestra contra, que nos conduce de forma
inevitable a nuestro destino, sea cual sea.»

James, quien falleció en 1910, venía de una familia acomodada. Su
padre era un teólogo afamado y respetado. Henry, su hermano, era un
escritor brillante y exitoso cuyas novelas seguimos leyendo en la actualidad.
A los treinta años, William era el fracasado de la familia. De niño fue
enfermizo. Luego quiso ser pintor, entró en la escuela de medicina y desertó
para unirse a una expedición por el río Amazonas. Con el tiempo, también
abandonó la expedición. Se recriminaba en su diario que no era bueno para
nada. Por si fuera poco, tampoco estaba seguro de poder mejorar. En la
facultad de medicina había visitado un manicomio donde vio a un hombre
que se abalanzaba contra la pared. Un médico le explicó que aquel paciente
padecía alucinaciones. Lo que James no mencionó es que con frecuencia
sentía que tenía más cosas en común con los pacientes que con sus colegas
médicos.
«Hoy estuve a punto de tocar fondo y comprendí de manera cabal que
debo encarar la opción con los ojos abiertos —escribió en su diario en
1870, cuando tenía veintiocho años—. ¿He de lanzar la cuestión moral por
la borda por ser inadecuada para mis aptitudes innatas?»
Dicho de otro modo, ¿es el suicidio la mejor alternativa?
Dos meses después, James tomó una decisión. Antes de hacer algo
precipitado, realizaría un experimento de un año. Pasaría doce meses
creyendo que tenía control sobre sí mismo y sobre su destino, que podía
mejorar y que tenía libre albedrío para cambiar. No había evidencia de que
nada de eso fuera cierto. Pero se permitiría la libertad de creer que el
cambio era posible, aunque las evidencias sugirieran lo contrario. «Creo
que ayer experimenté una crisis —escribió en su diario. Con respecto a la
capacidad de cambiar, escribió—: Asumiré en el presente (y hasta el
próximo año) que no es una ilusión. Mi primer ejercicio de libre albedrío
será creer en el libre albedrío.»
En el transcurso del siguiente año, practicó a diario. En su diario
escribía como si el control sobre sí mismo y sus elecciones nunca estuviera
en duda. Se casó. Empezó a dar clases en Harvard. Empezó a pasar tiempo
con Oliver Wendell Holmes Jr. —quien después sería juez de la Corte
Suprema— y con Charles Sanders Peirce —pionero en estudios de
semiótica—, con quienes conformó un grupo de discusión al que apodaban

el Club Metafísico.[28] Dos años después de aquella entrada en su diario, le
envió una carta al filósofo Charles Renouvier, quien había reflexionado en
profundidad sobre el libre albedrío. «No dejaré pasar la oportunidad de
decirle cuánta admiración y gratitud generó en mí la lectura de sus Ensayos
—le escribió James—. Gracias a usted poseo por primera vez una
concepción inteligible y razonable de la libertad... Puedo afirmar que a
través de la filosofía empiezo a experimentar el renacimiento de la vida
moral y le garantizo, señor mío, que eso no es poca cosa.»
Más tarde escribiría un famoso texto en el que afirmaba que la voluntad
de creer es el principal ingrediente para generar la creencia en el cambio y
que uno de los métodos más importantes para generar dicha creencia son
los hábitos. Los hábitos, en su opinión, son lo que nos permite «hacer cosas
difíciles por primera vez, pero luego hacerlas con más y más facilidad hasta
que por fin, con suficiente práctica, las hacemos de forma casi mecánica o
casi sin conciencia alguna». Una vez que elegimos quién queremos ser, la
gente se configura «al modo en el que se ha moldeado, al igual que una hoja
de papel o un abrigo que, una vez doblado o arrugado, tiende después a caer
siempre en los mismos pliegues».
Si crees que eres capaz de cambiar —y lo conviertes en un hábito—, el
cambio se vuelve real. Este es el verdadero poder de los hábitos: la
convicción de que los hábitos son aquellos que elegimos que sean. Una vez
que tomamos esa decisión —y la automatizamos—, no solo se hace
realidad, sino que comienza a parecer ineludible: esa cosa que, en palabras
de James, «nos conduce de forma inevitable a nuestro destino, sea cual
sea».[29]
La forma en que solemos concebir nuestro entorno y a nosotros mismos
configura los mundos que cada uno habita.
—Hay dos jóvenes peces nadando juntos que de pronto se encuentran a
un pez más viejo que viene nadando en dirección contraria y que asiente y
les dice: «Buenos días, chicos. ¿Qué tal está el agua?» —dijo el escritor
David Foster Wallace frente a un grupo de universitarios recién graduados
en 2005—. Y los dos jóvenes peces siguen nadando un rato, hasta que de
pronto uno se vuelve hacia el otro y le pregunta: «¿Qué demonios es el
agua?».

El agua son los hábitos, las decisiones inconscientes e invisibles que nos
rodean a diario pero que, al fijarnos en ellas, se hacen evidentes de nuevo.
A lo largo de su vida, William James escribió sobre los hábitos y el
papel central que desempeñan en la creación de la felicidad y el éxito. Con
el tiempo, le dedicaría al tema un capítulo entero de su obra maestra,
Principios de psicología. En sus propias palabras, el agua provee la
analogía más apta para entender cómo funcionan los hábitos. El agua «se
abre a sí misma un canal que se va haciendo más ancho y profundo; y,
después de pasar un tiempo sin fluir, reincide y vuelve a fluir de nuevo por
el camino que se abrió previamente».[30]
Ya sabes cómo reencauzar el camino. Y ahora tienes el poder necesario
para nadar.

EPÍLOGO
Algo que he aprendido sobre perder peso, fumar,
postergar y dar clases

Meses después de la publicación de El poder de los hábitos, me
encontraba sentado en mi escritorio en la redacción del New York Times
cuando me llegó un correo electrónico de una mujer a quien una amiga le
regaló mi libro en un momento difícil de su vida. Me escribió que se había
quedado sin trabajo y estaba pasando por una ruptura dolorosa. Además,
estaba bebiendo de más y sentía que todo estaba fuera de su control.
«Me han hablado de Alcohólicos Anónimos, pero por distintas razones
nunca he podido ir —me escribió—. El día después de terminar la primera
mitad de tu libro, bebí la que espero que haya sido mi última copa.
»Seis días después, el 1 de agosto, fui a mi primera reunión de A. A.
Ahora llevo cuarenta y un días sobria. Aún me falta un largo camino por
recorrer, pero siento una inusitada esperanza renovada. Mi vida nunca había
sido tan buena como ahora que tengo treinta y siete años. No sé si me
hubiera animado a ir a una reunión de A. A. de no haber sido por tu libro.»
Llevo más de una década trabajando como periodista y he tenido la
fortuna de colaborar en proyectos que han ayudado a exponer
irregularidades, detonar investigaciones judiciales y convencer a
legisladores de mejorar un poco el mundo. En mi trabajo suelo oír gente
que afirma que algún artículo periodístico le ha cambiado la vida.
Pero nunca había recibido una carta como esta.
La verdad es que El poder de los hábitos desempeñó un papel muy
insignificante en ayudar a esa mujer a encontrar consuelo. Hay que darles el
crédito correspondiente a las amistades que la instaron a buscar ayuda, a la
gente de A. A. que la apoyó para mantenerse sobria y, sobre todo, a su
fuerza y determinación. No obstante, sus palabras tocaron una fibra
sensible. Todos pasamos por periodos en los que sabemos que necesitamos

cambiar. No obstante, los estudios confirman que saber no suele bastar. A
veces se requiere algo más —exponerse a la idea correcta, escuchar
historias con las que nos sintamos identificados, recibir cierto tipo de
impulso— que haga que el primer paso parezca estar al alcance de la mano.
Mientras leía su correo, empecé a preguntarme si sería posible que ideas
como la del bucle de los hábitos, la de los hábitos clave y la regla de oro
para el cambio de hábitos hubieran tenido impacto en otras personas de
formas similares. Dicho de otro modo, ¿entender cómo funcionan los
hábitos ayuda a cambiar los comportamientos? ¿Qué pasa cuando una
pequeña idea se enfrenta al mundo?
Para averiguarlo, decidí contactar con algunos de los lectores que me
habían escrito.

Hace un año, Tom Peyton iba conduciendo de camino a casa después de
ayudar a coordinar las Special Olympics de Nueva York cuando decidió
detenerse en una estación de servicios de la autopista I-90. Llevaba años
usando la comida como mecanismo para combatir el aburrimiento y el
estrés, hasta tal punto que sus rituales alimenticios terminaron por darle
estructura a su vida. Una pasta por la mañana para arrancar el día laboral.
Un refresco al mediodía para mantenerse despierto. Una o dos cervezas al
llegar a casa para relajarse.
En la estación de servicio, decidió subirse a la báscula ubicada en los
baños públicos.
Pesaba 155 kilos.
TOM:

Me quedé estupefacto. Sabía que había subido un poco de peso,
pero no imaginé que había superado los 150 kilos. En ese momento, negué
con la cabeza y afirmé: «¡Esto tiene que cambiar!». Poco después, compré
El poder de los hábitos y, conforme leía las historias, empecé a entender
que necesitaba dar un paso atrás y descifrar las razones por las cuales comía
tanto, las señales y las recompensas que me habían hecho subir tanto de
peso.

PREGUNTA:

¿Qué crees que detonaba tu compulsión por comer?

TOM:

Creo que era el hecho de que a veces me aburría o me estresaba, y
había adquirido el hábito de comer para aliviar esas sensaciones. Me comía
una pasta para iniciar el día o siempre que pedía una hamburguesa la
acompañaba con patatas fritas y salsas. La consideraba comida
reconfortante y sentía que merecía sentirme bien al comer.
Por lo tanto, decidí crear una nueva rutina. No quería concebirla como
una dieta, pues eso tenía connotaciones negativas y sabía que necesitaba
crear un hábito nuevo en lugar de aplastar uno viejo. Decidí pesarme todas
las mañanas. Y, dado que pesaba tanto, los cambios pequeños —como
cambiar la pasta por una fruta— no tardaron en tener repercusiones
significativas. Cuando vi que bajaba los primeros kilos, de inmediato sentí
una enorme emoción porque estaba haciendo algo de verdad. Eso me ayudó
a creer que funcionaría, que lograría tener éxito y perdería el peso de forma
definitiva.
Hay gran cantidad de investigaciones que sustentan lo que Tom supo de
forma instintiva. Los investigadores del Registro Nacional de Control de
Peso que estudiaron las técnicas usadas por dietistas reconocidos
observaron que resaltaban dos cualidades en particular. La gente que
lograba perder peso de forma definitiva solía desayunar todas las mañanas y
también se pesaba a diario.
En parte, estos hábitos importan por cuestiones prácticas: según los
estudios, tomar un desayuno sano disminuye las probabilidades de comer
refrigerios o tentempiés durante el resto del día. Y pesarse con frecuencia
nos permite —a veces de forma inconsciente— ver cómo los cambios en la
alimentación influyen en la pérdida de peso.
Igual de importante es el estímulo mental que nos provee la pérdida de
peso gradual. Ganancias tan pequeñas como perder doscientos gramos
puede darnos el impulso necesario para apegarnos a la dieta. Necesitamos
ver las pequeñas victorias para creer que somos capaces de ganar la gran
batalla, por larga que sea.

PREGUNTA:

¿Has seguido pesándote?

TOM:

Todos los días. Y algo parecido me ocurrió con el ejercicio. Días
después de haber decidido ponerme en forma, empecé a ejercitarme. Me
sentí tentado a comprar una cinta de correr o apuntarme a un gimnasio, pero
luego pensé: «Empezaré por ir a pie al supermercado» o «Aparcaré el coche
un poco más lejos para tener que cruzar el aparcamiento a pie». Eso
representó un logro diario. Al principio me obligué a caminar quinientos
metros durante una semana, luego un kilómetro, luego empecé a caminar
más deprisa. Empecé a disfrutarlo, lo cual fue una sorpresa.
PREGUNTA:

¿Has sufrido alguna recaída?

TOM:

Sí, claro. A veces me como una bolsa de patatas fritas o una barra
de chocolate, pero siento que me mantengo concentrado en el objetivo. Y
cuando los antojos me atacan, parecen manejables.
Esto trae a colación otro tema interesante: sin importar cómo de fuerte
sea nuestra fuerza de voluntad, es un hecho que recaeremos en los viejos
hábitos de forma ocasional. Pero, si tenemos un plan para superar las
recaídas —si emprendemos pasos para asegurarnos de que no se conviertan
en un hábito—, es fácil retomar el camino correcto.
Pensemos, por ejemplo, en los postres. Desde que tengo uso de razón
me encantan los postres. Y no era un problema antes de tener hijos. Sin
embargo, ahora que tengo dos hijos, el problema de los postres ocasionales
es que se pueden convertir en hábitos contagiosos, lo cual me quedó claro
cuando fuimos de vacaciones a Costa Rica hace unos años.
Todas las noches durante aquel viaje, después de un divertido día
visitando lugares turísticos, de correr hacia las olas y de hacer una cena
saludable en familia, les permitíamos a los niños comer galletas de
chocolate. Muchas galletas de chocolate. Nuestro razonamiento era que de
eso se trataban las vacaciones, de que cada día fuera como una celebración
compartida en familia.

Sin embargo, cuando volvimos a casa, escuchamos que nuestro hijo
mayor le contaba aspectos del viaje a uno de sus amigos. Le dijo que había
monos en los árboles y crías de tortugas en la playa. Pero, sobre todo, que
comimos chocolate todas las noches.
—Por eso me encantan las vacaciones —dijo mientras jugaban con
muñecos de Star Wars—. Porque te dejan comer todos los postres que
quieras.
Mi esposa y yo nos dimos cuenta de que, cada vez que hablábamos de la
cena, nuestro hijo mencionaba el postre. Le habíamos creado el hábito de
asociar la hora de la comida con el consumo de dulces. Por lo tanto,
decidimos cambiar la conversación y empezamos a enfatizar todos los otros
aspectos de las comidas familiares: la unión familiar y la oportunidad de
compartir historias y de recordar la diversión de las vacaciones. Le dijimos
que hasta Luke Skywalker disfrutaba compartir un tazón de cereales con
Yoda para hablar de lo sucedido durante el día.
En sintonía con el principio de la regla de oro para el cambio de hábitos,
nos centramos en enfatizar las otras recompensas que conllevaba la cena. Si
nuestro hijo se comía el brócoli, le leíamos un cuento antes de dormir. Si
convencía a su hermano de que se acabara los guisantes, les contábamos un
chiste.
No eliminamos el postre, pero estructuramos las «recaídas» dulces de
forma que desafiaban los patrones. Del mismo modo en que Tom se
permitía comer chocolate una vez al mes, nosotros nos aseguramos de que
nuestro hijo recibiera un premio. Y ambas cosas ocurrieron de forma un
tanto inesperada. A veces le dábamos una fruta después del baño. De forma
ocasional, encontraba una golosina en su fiambrera. Los hábitos surgen
cuando los patrones son predecibles y el cerebro aprende a ansiar una
recompensa específica en un momento específico. Cuando las recompensas
desafían lo predecible —cuando nos desviamos del camino de forma que
confunden las expectativas— les quitamos algo de poder a los patrones. Y
eso dificulta un poco que se desencadene el bucle de los hábitos.
PREGUNTA:

Entonces ¿cuánto peso has perdido?

TOM:

Han pasado seis meses y he bajado unos 30 kilos. Sigo adelante,
pues quiero llegar a 100 kilos. Por eso el libro ha sido tan importante para
mí. Es una cuestión de entenderte a ti mismo y descifrar esos hábitos y
hacerlos parte de tu vida. Es una lucha, pero puedes lograrlo, y entonces
empiezas a creer que eres capaz de casi cualquier cosa. Durante mucho
tiempo me sentí muy mal por mi peso. Pero ahora siento que por fin tengo
el control.
Eric Earle empezó a fumar cuando era adolescente. Además de ser
estudiante universitario, trabajaba como entrenador personal y había
intentado dejar el tabaco docenas de veces. Convencía a sus clientes de que
usaran su fuerza de voluntad para ejercitarse, mejorar su alimentación o
terminar una serie más de abdominales. Y Eric sabía que la fuerza de
voluntad funcionaba: él había sido un niño tímido con un trastorno del
habla. Sin embargo, en el bachillerato se obligó a formar parte del equipo
de debate y estuvo a punto de ganar el campeonato estatal.
No obstante, cada vez que intentaba dejar de fumar era como si su
fuerza de voluntad se derrumbara. Leyó libros de autoayuda e intentó
erradicar los hábitos poco saludables. Pegó algunas frases en los muros y
compró chicles de nicotina, se ejercitó más y puso por escrito sus objetivos.
En una ocasión, pasó dos semanas sin nicotina. Pero siempre recaía. Le
pregunté por qué creía que su determinación siempre flaqueaba.
ERIC:

Creo que en parte era porque quería dejar el tabaco de golpe en
vez de reemplazarlo por un nuevo hábito. Soy muy audaz, así que quería
intentar vivir la vida perfecta. Y a veces lo lograba durante unos días, pero
me agobiaba.
PREGUNTA:
ERIC:

¿Por qué crees que pasaba eso?

Creo que el problema era que intentaba renunciar a todo al mismo
tiempo. Les decía a mis clientes que necesitaban cambiar su alimentación y
sus rutinas de ejercicio, y levantarse más temprano, todo a la vez. Es lo que

a mí me enseñaron, que uno debe darle un giro de 180 grados a su vida. Y
supuse que yo podía hacer lo mismo, pero me di cuenta de que necesitaba
concentrarme en una cosa a la vez. Fumar era mi hábito clave. Si quería
dejar de hacerlo, tenía que abordar el problema como lo haría un científico
y hacer experimentos y concentrarme en una sola cosa: dejar el tabaco.
Incluso pegué una nota en mi espejo: «Concéntrate en cambiar tu hábito
clave». Eso era todo.
PREGUNTA:

¿Qué tipo de experimentos hiciste?

ERIC:

Empecé a observarme a mí mismo para averiguar en qué
momentos sentía ansias de fumar, y descifré que mi señal era que deseaba
cierta sensación de calma. Fumar se había convertido en mi forma de
relajarme. Al principio, intenté correr. Me gusta correr, así que supuse que,
si salía a correr cada vez que quisiera fumar, el frenesí del ejercicio
sustituiría la nicotina. Me funcionó durante un rato, pero luego se me pasó.
Entonces intenté ir a una sauna. Supuse que eso me relajaría, y era
maravilloso porque me obligaba a levantarme temprano y al salir me sentía
muy relajado. Pero es imposible ir a una sauna varias veces al día.
Así que un día decidí meditar. Esa mañana, me preparé una taza de té,
puse una cinta de meditación que encontré en mi habitación e intenté
meditar uno o dos minutos. El simple acto de sentarme en silencio unos
cuantos minutos era un logro en sí mismo. Y, con el paso de los días, fui
logrando hacerlo durante más tiempo. Lo maravilloso de la meditación es
que, una vez que entrenas al cerebro a hacerlo —una vez que entras en
sintonía—, puedes hacerlo donde sea. Si estás de pie en una fila o de pronto
te sientes estresado —que son los momentos en los que por lo general
ansiaría un cigarrillo—, puedes cerrar los ojos y tomarte un momento para
respirar y sentir cómo te vas tranquilizando.
Los estudios sugieren que este proceso de experimentación —de prueba
y error— es esencial para el cambio de hábitos a largo plazo. Los
fumadores suelen dejar de fumar y recaer hasta siete veces antes de dejar el

tabaco de forma definitiva. Es tentador considerar que esas recaídas son
fracasos, pero en realidad se trata de experimentos.
Las investigaciones de James Prochaska, de la Universidad de Rhode
Island, y otros investigadores demuestran que, cuando los fumadores dejan
el tabaco y luego recaen, empiezan a ser conscientes de las señales y
recompensas que configuran sus patrones de tabaquismo. Las primeras
veces que nuestros intentos por cambiar fracasan, es probable que no
tengamos claro por qué. No obstante, a medida que surgen los patrones
—«No tengo problemas para resistir la tentación por las tardes, pero por las
mañanas me cuesta más trabajo»—, empezamos a entender y a analizar lo
que ocurre en realidad.
—A veces aprendemos de nosotros mismos sin saber que es un
aprendizaje —me explicó Prochaska—. Por eso el fracaso es tan valioso.
Nos obliga a aprender aunque no queramos.
Los estudios sobre postergación sugieren dinámicas similares. Cuando
la gente reúne la fuerza de voluntad suficiente para dejar de postergar, suele
tener éxito al principio. Sin embargo, con el paso del tiempo, el músculo de
la fuerza de voluntad se agota. El libro que se supone deberían estar
estudiando o el memorando que se supone deberían estar escribiendo se
vuelve aburrido, y la atracción que ejerce Facebook se torna irresistible.
Con el tiempo, cedemos ante la tentación.
Por tanto, casi todas las estrategias para acabar con la postergación
exigen a la gente que preste mucha atención a cómo se esfuma la resolución
—el momento en el que la fuerza de voluntad se debilita— y se ajuste a
dicho impulso en lugar de ignorarlo. Si tiendes a ceder ante la tentación de
Facebook cada 45 minutos, entonces permítete la indulgencia. Durante diez
minutos. Pon un cronómetro y no excedas ese tiempo. Si eliges de
antemano los momentos para liberar la tensión —dicho de otro modo, si
planeas el fracaso y planeas la recuperación—, es más probable que te
apresures a volver al buen camino.
PREGUNTA:
ERIC:

¿Sigues meditando?

Sí. Y hace meses que no fumo. Después de dejar de fumar, dejé

también de beber, lo cual fue mucho más fácil. Me di cuenta de que, cada
vez que quería un cigarrillo, me tomaba una copa de vino o comía patatas
fritas. Todos los vicios estaban ligados en mi mente. Fumar era el hábito
clave de todos los patrones negativos, así que, una vez que hice la transición
al hábito de la meditación, dejar lo demás fue mucho más sencillo. Ahora
tengo más energía y algunos amigos me dijeron hace poco que me veo más
animado y despierto que nunca.

Varios profesores que han puesto en práctica los conceptos del bucle de
los hábitos y de los hábitos clave en sus clases me han escrito. Pratt Bennet,
por ejemplo, enseña humanidades en el Berkelee College of Music y dirige
el programa de capacitación de profesores de la institución. Según Pratt,
enseñarles a los estudiantes —y a los profesores— a entender cómo
funcionan sus hábitos les ha ayudado a descubrir su potencial.
PRATT:

Uno de los cursos que imparto es un seminario de primer año
cuyo principal propósito es darles a los estudiantes la oportunidad de tomar
distancia de todos los detalles de su primer semestre, de su experiencia
universitaria, e intentar descifrar qué les funciona y qué no. Usamos las
ideas del libro para crear «informes de atajos para la vida», en los cuales los
alumnos observan lo que hacen, eligen una meta que desean alcanzar e
intentan modificar un hábito para ver qué ocurre después.
PREGUNTA:
PRATT:

¿Los estudiantes lo disfrutan? ¿O es solo una tarea más?

Los informes semanales son más valiosos que cualquier otra
tarea o lectura que les encomiendo. No tardan en decir: «Si puedo modificar
este hábito que ha mejorado en gran medida mis habilidades de aprendizaje,
me pregunto qué otros hábitos puedo cambiar». Con este enfoque, mis
alumnos han mejorado sus hábitos de sueño y de alimentación, han
cambiado sus entrenamientos físicos e incluso sus amistades. No hay nada
importante que no hayan podido cambiar siguiendo estos pasos.

Y la razón por la cual funciona es porque se apropian de todo el proceso
—qué hábitos alterar, cómo hacerlo, con cuánta frecuencia y cuándo dejar
de modificarlos para seguir adelante—, de modo que están muy
involucrados en los resultados. Algunos me buscan meses después y me
dicen que siguen haciendo el ejercicio o que sus rutinas de práctica musical
han mejorado.
PREGUNTA:

Es una excelente noticia. Pero ¿crees que es consecuencia de
esas lecciones? ¿O es que la universidad es una etapa en la que la gente
cambia de forma natural?
PRATT:

Creo que en la universidad tenemos el potencial de cambiar, pero
necesitamos una estructura para pensar cómo hacerlo. Y también les pasa a
los profesores. Empecé a examinar mi propio flujo laboral y, cuando llegué
a la parte del libro donde figura el ejemplo de la galleta, me di cuenta de
que revisar el correo electrónico se había convertido en mi galleta. Había
cierta recompensa ahí que afectaba mi investigación y escritura, así que
sustituí la revisión del correo por tomar notas para mi libro, con lo cual
pude terminar la corrección del primer manuscrito, preparar el segundo y
enviarlo para la publicación en dos meses, cuando antes me llevaba años.
Cambiar un solo aspecto de mi flujo de trabajo —la frecuencia con la que
revisaba mi correo electrónico— incrementó mi productividad personal al
menos un 400%.
Y es emocionante, porque si logré tan maravillosos resultados en un
solo aspecto de mi vida laboral, ¿qué otras cosas puedo lograr? He
mejorado la calidad de mi sueño y la frecuencia con la que me ejercito, y he
disminuido de forma radical la cantidad de estrés causado por la
postergación. Me ha cambiado la vida.

Hace unos meses volví a escribirle a la mujer que acudió a Alcohólicos
Anónimos para preguntarle cómo iban las cosas.
—Sigo yendo a las reuniones —me contestó—. Y en marzo por fin

empecé a bajar de peso, porque ya no me cabía la ropa.
—Creo que ese mensaje podría serles de utilidad a otras personas. Sin
importar cómo de intenso sea el dolor, es posible sobreponerse. En A. A.
decimos esto: ¿cuánto dolor tienes que sentir antes de empezar a creer que
se puede acabar? Sé que es difícil y aterrador. Sin embargo, una vez que
decides empezar a cambiar, haces que el cambio se haga realidad.
Como periodista, este tipo de conversaciones son sumamente valiosas y
me ayudan a entender qué ideas son útiles y cómo arraigan en la vida de la
gente. En mis viajes y conversaciones con mis lectores, esta ha sido la
lección más poderosa. Sabemos que podemos cambiar cualquier hábito y
alterar cualquier patrón. A diario hay gente que, después de décadas de
fumar, deja el tabaco de forma definitiva. Todas las semanas hay
alcohólicos que asisten a su primera reunión de A. A. He conocido personas
de sesenta años con sobrepeso que, por primera vez en la vida, se sienten
capaces de controlar lo que comen. He hablado con estudiantes
universitarios que han transformado su vida hasta tal punto que se sienten
personas distintas.
Todos los hábitos se rigen por una serie de reglas y, cuando entendemos
esos códigos, adquirimos la capacidad de influir en ellos. Cualquier hábito
se puede cambiar.
Si has encontrado la forma de cambiar tus hábitos, me encantaría
escuchar tu historia.
Mi correo electrónico es charles@charlesduhigg.com. Contesto todos
los correos que recibo. Y espero con ansias que me cuentes qué te ha
funcionado.

APÉNDICE
Guía para que el lector ponga en práctica estas ideas

Lo más difícil de estudiar la ciencia de los hábitos es que, cuando la
mayoría de la gente oye hablar de este campo de estudio, quiere saber la
fórmula secreta para cambiar cualquier hábito al instante. Si los científicos
han descubierto cómo funcionan estos patrones, entonces lo lógico sería que
alguien hubiera descubierto también la receta para el cambio inmediato,
¿cierto?
Ojalá la vida fuera tan fácil.
No es que no haya fórmulas; el problema es que no hay una sola
fórmula para cambiar de hábitos, sino miles.
Los individuos y sus hábitos son distintos entre sí, de modo que los
detalles específicos del diagnóstico y el cambio de patrones difieren entre
personas y entre comportamientos. Dejar de fumar es distinto a controlar
los atracones compulsivos, lo cual no es igual a cambiar la comunicación
conyugal, lo cual es distinto de la forma en que priorizamos las tareas en el
trabajo. Por si fuera poco, los hábitos de cada persona están motivados por
ansias diferentes.
Por lo tanto, este libro no contiene una receta única. Mi intención era
más bien aportarte algo diferente: un marco de referencia para entender
cómo funcionan los hábitos y una guía para experimentar con formas de
cambiarlos. Algunos hábitos son fáciles de analizar y modificar. Otros son
más complejos y obstinados y requieren que los examinemos con más
detenimiento. En otros casos, el cambio es un proceso que nunca concluye
del todo.
Pero eso no significa que el cambio sea imposible. Cada capítulo de este
libro explica aspectos distintos sobre por qué existen los hábitos y cómo
funcionan. El marco de referencia descrito en este apéndice pretende
desmenuzar de forma muy sencilla las tácticas que los científicos han

descubierto para diagnosticar y reconfigurar los hábitos cotidianos. Claro
que no es una guía exhaustiva, sino un mero punto de partida práctico. Y,
junto con las lecciones más complejas contenidas en los capítulos de este
libro, es también un manual para saber cuál es el siguiente paso.
El cambio no necesariamente es rápido ni sencillo. Pero, con esfuerzo y
dedicación, es posible reconfigurar casi cualquier hábito.
MARCO DE REFERENCIA
• Identifica la rutina
• Experimenta con las recompensas
• Aísla la señal
• Diseña un plan
PASO UNO: IDENTIFICA LA RUTINA
Los investigadores del MIT citados en el capítulo 1 descubrieron que
hay un bucle neurológico en la base de cualquier hábito, el cual consiste en
tres partes: una señal, una rutina y una recompensa.

Para entender tus propios hábitos, necesitarás identificar los
componentes de tus propios bucles. Una vez que hayas elaborado un
esquema del bucle de hábitos de un comportamiento en particular, puedes
buscar formas de reemplazar los viejos vicios con rutinas nuevas.
Por ejemplo, digamos que tienes el mal hábito de ir todos los días a la
cafetería a comprar una galleta de chocolate (como lo tenía yo cuando
empecé mi investigación para este libro). Digamos que este hábito ha hecho

que ganes unos cuantos kilos. De hecho, digamos que te ha hecho ganar
exactamente tres kilos, y tu esposa ha hecho algunos comentarios mordaces
al respecto. Has intentado ponerte límites, e incluso pegaste una nota en tu
ordenador que dice «No más galletas».
Sin embargo, de algún modo logras ignorar la nota, te pones de pie, vas
a la cafetería, compras una galleta y, mientras conversas con tus colegas en
torno a la caja registradora, le das un mordisco. Te gusta... pero luego no
tanto. Te prometes que mañana reunirás la fuerza de voluntad suficiente
para resistirte a la tentación. Mañana será otro día.
Pero, cuando llega ese día, el hábito se apodera de ti de nuevo.
¿Cómo diagnosticas y luego procedes a cambiar este comportamiento?
Descifrando el bucle del hábito. Y lo primero es identificar la rutina. En el
caso de la galleta —y de la mayoría de los hábitos—, la rutina es la parte
más obvia: es el comportamiento que quieres cambiar. La rutina es que te
levantas del escritorio todas las tardes, caminas a la cafetería, compras una
galleta de chocolate y te la comes mientras conversas con tus amistades.
Eso es lo que anotas en el bucle:

Después, hay que hacerse unas preguntas menos obvias: ¿cuál es la
señal que detona la rutina? ¿Es apetito? ¿Aburrimiento? ¿Hipoglucemia?
¿La necesidad de tomar un descanso antes de ahondar en otra tarea?
Y, ¿cuál es la recompensa? ¿La galleta misma? ¿El cambio de
escenario? ¿La distracción temporal? ¿La socialización con los colegas? ¿El
disparo de energía causado por el azúcar?
Para descifrar las respuestas, es necesario experimentar un poco.

PASO DOS: EXPERIMENTA CON LAS RECOMPENSAS
Las recompensas son potentes porque satisfacen las ansias. Sin
embargo, con frecuencia no somos conscientes de que las ansias motivan
nuestro comportamiento. Por ejemplo, cuando el equipo de marketing de
Febreze descubrió que los consumidores deseaban sentir un aroma fresco al
final de su ritual de limpieza, encontraron un ansia que nadie sabía siquiera
que existía. Estaba oculta a simple vista. Así funcionan la mayoría de las
ansias; son evidentes cuando las vemos en retrospectiva, pero cuando
estamos bajo su influjo son sumamente difíciles de identificar.
Para descifrar cuáles son las ansias que motivan ciertos hábitos en
particular, es útil experimentar con distintas recompensas. Puede tomarte
varios días, una semana o más. Durante ese periodo, no deberías sentir la
presión de hacer un cambio real; basta con que te visualices como un
científico que está en la fase de recopilación de datos.
El primer día del experimento, cuando sientas el impulso de ir a la
cafetería a comprar una galleta, ajusta la rutina para que te dé una
recompensa diferente. Por ejemplo, en lugar de caminar a la cafetería, sal a
la calle, da una vuelta a la manzana y luego vuelve a tu escritorio sin haber
comido nada. Al día siguiente, ve a la cafetería y compra una rosquilla o un
chocolate, y cómetelo en tu escritorio. Al día siguiente, ve a la cafetería,
compra una manzana y cómetela mientras conversas con tus amistades. La
siguiente vez, prueba con una taza de café. Otro día, en lugar de ir a la
cafetería, ve a la oficina de algún amigo y conversa con él durante algunos
minutos antes de volver a tu escritorio.
Creo que ya sabes adónde voy con esto. Lo que hagas en lugar de ir a
por la galleta no es relevante. El punto es poner a prueba distintas hipótesis
para determinar cuál es el ansia que detona la rutina. ¿Es la galleta misma o
las ganas de tomarte un descanso del trabajo? Si es la galleta misma, ¿será
porque tienes hambre? (En cuyo caso, la manzana debe servir.) ¿O ansías el
disparo de energía que provee la galleta? (En cuyo caso, el café cumpliría
esa función.) ¿O acaso ir a la cafetería es un pretexto para socializar, y la
galleta es un pretexto conveniente? (En ese caso, ir al escritorio de alguien
más a conversar unos cuantos minutos debe satisfacer el ansia.)

Conforme pruebes cuatro o cinco recompensas diferentes, puedes usar
un viejo truco para identificar patrones: después de cada actividad, anota en
una hoja las primeras tres cosas que te vengan a la mente cuando vuelvas a
tu escritorio. Pueden ser emociones, pensamientos aleatorios, reflexiones
sobre cómo te sientes o las primeras tres palabras que se te ocurran.

Después de eso, programa una alarma en tu reloj u ordenador para que
suene en quince minutos. Cuando suene, hazte la siguiente pregunta:
¿sigues sintiendo el ansia de ir a por esa galleta?
Hay dos razones por las cuales es importante anotar tres cosas, aunque
se trate de palabras sin sentido. En primer lugar, nos obliga a tener
conciencia momentánea sobre lo que estamos pensando o sintiendo. Así
como Mandy —la mujer del capítulo 3 que se mordía las uñas— llevaba
consigo una tarjeta llena de marcas que la obligaban a ser consciente de sus
ansias habituales, escribir tres palabras nos obliga a prestar atención durante
un momento. Por si eso fuera poco, los estudios señalan que escribir unas
cuantas palabras ayuda a recordar después lo que estabas pensando en ese
momento. Al final del experimento, cuando revises tus notas, te será mucho
más sencillo recordar qué estabas sintiendo y pensando en ese preciso
instante ya que anotaste palabras que detonarán una oleada de
reminiscencias.
¿Y para qué sirve la alarma de quince minutos? Porque el punto de estas
pruebas es determinar cuál es la recompensa que ansías. Si quince minutos
después de comer una rosquilla sigues sintiendo el ansia de ponerte de pie e
ir a la cafetería, entonces el hábito no está motivado por las ansias de
azúcar. Si después de conversar con un colega en su escritorio sigues
queriendo la galleta, entonces la necesidad de contacto humano no era lo
que motivaba tu comportamiento.
Por el contrario, si quince minutos después de conversar con un amigo

te resulta fácil volver al trabajo, entonces habrás identificado la recompensa
—distracción y socialización temporal— que el hábito buscaba satisfacer.
Al experimentar con distintas recompensas, es posible aislar qué es
exactamente lo que ansiamos, lo cual es esencial para rediseñar el hábito.

Una vez que hayas descifrado la rutina y la recompensa, lo que queda
por identificar es la señal.
PASO TRES: AISLAR LA SEÑAL
Hace aproximadamente una década, una psicóloga de la Universidad de
Ontario Occidental intentó responder una pregunta que llevaba inquietando
a los sociólogos desde hacía años. ¿Por qué algunos testigos de crímenes
tienen recuerdos tergiversados de lo que presenciaron, mientras que otros
recuerdan los sucesos de forma precisa?
Como es lógico, los recuerdos de los testigos oculares son sumamente
importantes. No obstante, los estudios indican que con frecuencia recuerdan
los sucesos de forma tergiversada. Por ejemplo, insisten en que el ladrón era
un hombre, cuando llevaba falda, o que el delito ocurrió al anochecer,
aunque los informes policiales aseguren que ocurrió a las dos de la tarde.
Por el contrario, otros testigos oculares recuerdan los crímenes que
presenciaron al detalle.
Hay docenas de estudios que han examinado este fenómeno para tratar
de determinar por qué algunas personas son mejores testigos oculares que

otras. Los investigadores barajaban ciertas hipótesis, como que algunas
personas tenían mejor memoria que otras o que recordar un crimen que
ocurrió en un lugar familiar era más sencillo. Pero fue imposible
demostrarlas: la memoria fuerte o débil, o la familiaridad con la escena del
crimen daban igual al momento de recordar o tergiversar el episodio.
La psicóloga de la Universidad de Ontario Occidental tomó un camino
distinto. Se preguntó si los científicos cometían el error de centrarse en lo
que habían dicho los interrogadores y los testigos, en lugar de en cómo lo
habían dicho. Sospechó que había señales sutiles que influían en el proceso
del interrogatorio. Sin embargo, al ver incontables cintas de entrevistas con
testigos y buscar esas señales, fue incapaz de discernirlas. Ocurrían tantas
cosas en cada entrevista —varias expresiones faciales, distintas formas de
plantear las preguntas, fluctuación de emociones— que no logró detectar
patrón alguno.
Entonces se le ocurrió una idea: hizo un listado de los pocos elementos
en los que sí podía centrarse: el tono del interrogador, las expresiones
faciales del testigo, la cercanía física entre el testigo y el interrogador.
Luego eliminó el resto de la información que podía distraerla de aquellos
elementos. Bajó el volumen del televisor para no oír las palabras, sino solo
detectar el tono de voz del interrogador. Adhirió un trozo de papel encima
del rostro del interrogador para fijarse únicamente en las expresiones del
testigo. Y midió con una cinta métrica la distancia en la pantalla entre
ambos individuos.
Una vez que empezó a examinar esos elementos específicos, surgieron
los patrones. Observó que los testigos que tergiversaban los hechos solían
ser interrogados por policías que usaban un tono de voz amable y amistoso.
Cuando los testigos sonreían más o se sentaban más cerca de quien les hacía
las preguntas, tendían más a alterar sus recuerdos.
Dicho de otro modo, cuando las señales del entorno comunican que
«somos amigos» —el tono amable, la expresión sonriente—, el testigo era
más propenso a equivocarse al recordar los hechos. Quizá se debía a que, a
nivel subconsciente, las señales amistosas detonaban el hábito de complacer
al interrogador.
No obstante, la importancia de este experimento radica en que docenas

de otros investigadores habían visto esas mismas cintas y habían visto los
mismos patrones, pero los pasaron por alto porque había demasiada
información en cada cinta como para percibir señales tan sutiles.
Una vez que la psicóloga decidió centrarse únicamente en tres
categorías de comportamiento y eliminar la información adyacente, los
patrones saltaron a la vista.
Nuestra vida funciona igual. La razón por la cual es tan difícil
identificar las señales que detonan nuestros hábitos es que hay un
bombardeo excesivo de información mientras nuestros comportamientos
tienen lugar. Hazte las siguientes preguntas: ¿desayunas todos los días a la
misma hora porque tienes hambre? ¿O porque el reloj dice 7.30? ¿O porque
tus hijos ya empezaron a comer? ¿O porque ya te vestiste y es el momento
en el que el hábito del desayuno se desencadena?
Cuando giras a la izquierda de forma automática mientras conduces al
trabajo, ¿qué detona ese comportamiento? ¿Una señalización en la calle?
¿Un árbol en particular? ¿El conocimiento de que se trata de la ruta
correcta? ¿Todo en conjunto? Cuando llevas a tu hijo a la escuela y de
pronto te das cuenta de que inconscientemente tomaste el camino al trabajo
—y no a la escuela—, ¿qué fue lo que causó el error? ¿Cuál fue la señal que
hizo que el hábito de «conducir al trabajo» se activara, en lugar del patrón
de «conducir a la escuela»?
Para identificar la señal en medio del ruido, podemos usar el mismo
sistema que la psicóloga: identificar de antemano categorías de
comportamientos y examinarlos en busca de patrones. Por fortuna, la
ciencia nos ayuda en este sentido. Los experimentos demuestran que casi
todas las señales habituales entran en una de cinco posibles categorías:
Ubicación
Tiempo/Horario
Estado emocional
Otras personas
Acción previa inmediata

Por lo tanto, si estás intentando descifrar la señal que activa el hábito de
«ir a la cafetería y comprar una galleta de chocolate», escribe cinco cosas

en el instante en el que sientas el ansia (estas son las notas que yo escribí
cuando estaba intentando diagnosticar mi hábito):
¿Dónde estás? (sentado en mi escritorio)
¿Qué hora es? (15.36 h)
¿Cuál es tu estado emocional? (aburrido)
¿Quién está a tu alrededor? (nadie)
¿Qué acción ha precedido al ansia? (contestar un correo electrónico)

Al día siguiente hice lo mismo:
¿Dónde estás? (volviendo de la fotocopiadora)
¿Qué hora es? (15.18 h)
¿Cuál es tu estado emocional? (feliz)
¿Quién está a tu alrededor? (Jim, de deportes)
¿Qué acción ha precedido al ansia? (hacer una fotocopia)

Al tercer día, una vez más:
¿Dónde estás? (sala de juntas)
¿Qué hora es? (15:41 h)
¿Cuál es tu estado emocional? (cansado, emocionado por el proyecto actual)
¿Quién está a tu alrededor? (los editores que vienen a la reunión)
¿Qué acción ha precedido al ansia? (sentarme porque la reunión va a empezar)

Al cabo de tres días, quedó muy clara cuál era la señal que detonaba mi
hábito de querer una galleta: sentía ansias de tomar un tentempié a cierta
hora del día. En el paso dos ya me había dado cuenta de que el hambre no
era lo que motivaba mi comportamiento. La recompensa que buscaba era la
distracción temporal que suele acompañar la charla con un amigo. Y ahora
sabía que el hábito se activaba entre las 15.00 y las 16.00 h.

PASO CUATRO: DISEÑA UN PLAN
Una vez que tengas esquematizado tu bucle de los hábitos —después de
haber identificado la recompensa que motiva el comportamiento, la señal
que lo detona y la rutina misma—, podrás empezar a cambiar el
comportamiento. Puedes cambiarlo por una mejor rutina si planeas con
anticipación el comportamiento que te dará la recompensa que ansías
cuando aparezca la señal. Dicho de otro modo: necesitas un plan.
En el prólogo, aprendimos que los hábitos son decisiones que en un
momento dado tomamos de forma deliberada, pero en las que después
dejamos de pensar y ejecutamos de forma automática, por lo general a
diario.
En otras palabras, los hábitos son fórmulas que nuestro cerebro sigue de
forma automática. Cuando veo la SEÑAL, realizo la RUTINA para obtener la
RECOMPENSA.
Para reconfigurar esa fórmula, necesitamos empezar a tomar decisiones
conscientes de nuevo. Y, según múltiples estudios, la forma más sencilla de
hacerlo es teniendo un plan. A estos planes los psicólogos los llaman
«intenciones de implementación».
Volvamos un momento a mi hábito de comer una galleta todas las
tardes. Con este marco referencial, aprendí que mi señal era que fueran más
o menos las 15.30 h. Sabía que mi rutina era ir a la cafetería, comprar una
galleta y conversar con amigos. Y, por medio de la experimentación,
entendí que no era la galleta lo que ansiaba, sino el momento de distracción
y la oportunidad de socializar.
Por lo tanto, ideé un plan:

Todos los días, a las 15.30 h, iré al escritorio de algún amigo y
conversaré con él durante diez minutos.
Para no olvidarlo, puse una alarma en mi reloj justo a las 15.30 h.
El plan no funcionó de inmediato. Había días en los que estaba
demasiado ocupado e ignoraba la alarma, y luego recaía. En otras ocasiones
parecía muy difícil encontrar un amigo dispuesto a conversar; era más fácil
ir a por una galleta, así que cedía ante la tentación. Sin embargo, en los días
en los que sí me apegaba al plan —cuando la alarma sonaba y me obligaba
a ir al escritorio de un amigo y conversar con él durante diez minutos—,
descubrí que terminaba el día laboral sintiéndome mejor. No había ido a la
cafetería, no había comido una galleta y me sentía bien. Con el tiempo se
hizo automático. Cuando sonaba la alarma encontraba un amigo con el cual
conversar y terminaba el día con una satisfacción pequeña pero auténtica.
Después de varias semanas, ya ni siquiera pensaba en la rutina. Y cuando
no encontraba alguien con quien conversar, iba a la cafetería y compraba té
para beberlo con los colegas que estuvieran ahí.
Todo esto pasó hace seis meses. Ya no tengo el reloj, pues lo perdí en
algún momento. Pero todos los días, alrededor de las 15.30 h, sin pensarlo
me pongo de pie, busco en la redacción alguien con quien conversar, paso
diez minutos hablando con él o ella y luego vuelvo a mi escritorio. Lo hago
casi sin pensarlo. Se ha convertido en un hábito.

Es obvio que cambiar ciertos hábitos puede ser mucho más difícil. Sin
embargo, este marco de referencia es un buen punto de partida. A veces el
cambio toma bastante tiempo. A veces requiere múltiples pruebas y errores.
Sin embargo, cuando entiendes cómo actúan los hábitos —una vez que

diagnosticas la señal, la rutina y la recompensa—, obtienes poder sobre
ellos.

AGRADECIMIENTOS

A lo largo de mi vida he tenido la gran suerte de trabajar con gente
mucho más inteligente que yo, así como la oportunidad de aprovechar su
sabiduría e ingenio para utilizarlos a mi favor.
Esa es la razón por la que estás leyendo este libro y el motivo por el
cual hay tantas personas a quienes agradecerles.
Andy Ward adquirió El poder de los hábitos antes de siquiera empezar a
trabajar como editor en Random House. En ese momento, yo desconocía
que era un editor amable, generoso y de un talento extraordinario. Algunos
amigos me dijeron que Andy elevó la calidad de su prosa y que los tomó de
la mano con tanta gracia que casi se olvidaron de su tacto. Pero pensé que
quizá exageraban, pues muchos de ellos estaban bajo los efectos del alcohol
en ese momento. Sin embargo, querido lector: ¡todo es verdad! Su
humildad, su paciencia y, sobre todo, el empeño que pone en ser un buen
amigo hacen que quienes lo rodean quieran ser mejores personas. Este libro
es tan suyo como mío y agradezco haberlo conocido, trabajar con él y
aprender de él. De igual manera, sé que probablemente le debo algo a
alguna deidad oscura por llevarme directo a la puerta de Random House
bajo la sabia tutela de Susan Kamil, el liderazgo de Gina Centrello, los
consejos y esfuerzos de Avideh Bashirrad, Tom Perry, Sanyu Dillon, Sally
Marvin, Barbara Fillon, Maria Braeckel, Erika Greber y la paciencia de
Kaela Myers.
Una suerte similar me permitió trabajar con Scott Moyers, Andrew
Wylie y James Pullen en la agencia Wylie. El consejo y la amistad de Scott
—como muchos escritores saben— son tan invaluables como generosos.
Scott ha vuelto al mundo editorial y los lectores a lo largo y ancho del
planeta deberían considerarse afortunados. Por su parte, la tenacidad y
astucia de Andrew Wylie siempre hacen del mundo un lugar más seguro (y
más cómodo) para sus escritores, algo que yo agradezco enormemente. Y

James Pullen me ha ayudado a entender cómo escribir en idiomas que ni
siquiera sabía que existían.
Además, también le debo mucho a The New York Times. En particular
agradezco a Larry Ingrassia, editor de negocios del Times, cuya amistad,
consejo y comprensión me permitieron escribir este libro, así como
comprometerme con el periodismo junto a muchos otros buenos periodistas
en una atmósfera donde nuestro trabajo —y la misión de The Times— se
enaltecen con su ejemplo. Vicki Ingrassia también ha sido un apoyo
maravilloso. Como lo sabe cualquier escritor que haya conocido a Adam
Bryant, él es un increíble promotor y amigo que convierte en oro todo lo
que toca. Asimismo, es un privilegio trabajar para Bill Keller, Jill
Abramson, Dean Baquet y Glenn Kramon, y seguir su ejemplo sobre cómo
deben comportarse los periodistas en todo el mundo.
A mis colegas del Times: Dean Murphy, Winnie O’Kelly, Jenny
Anderson, Rick Berke, Andrew Ross Sorkin, David Leonhardt, Walt
Bogdanich, David Gillen, Eduardo Porter, Jodi Kantor, Vera Titunik, Amy
O’Leary, Peter Lattman, David Segal, Christine Haughney, Jenny Schussler,
Joe Nocera y Jim Schacter (ambos revisaron capítulos de mi libro), Jeff
Cane, Michael Barbaro y otros que también han compartido su amistad e
ideas con generosidad. Estoy en deuda con todos vosotros.
De igual manera, quisiera agradecer a Alex Blumberg, Adam Davidson,
Paula Szuchman, Nivi Nord, Alex Berenson, Nazanin Rafsanjani, Brendan
Koerner, Nicholas Thompson, Kate Kelly, Sarah Ellison, Kevin Bleyer,
Amanda Schaffer, Dennis Potami, James Wynn, Noah Kotch, Greg Nelson,
Caitlin Pike, Jonathan Klein, Amanda Klein, Donnan Steele, Stacey Steele,
Wesley Morris, Adir Waldman, Rich Frankel, Jennifer Couzin, Aaron
Bendikson, Richard Rampell, Mike Bor, David Lewicki, Beth Waltemath,
Ellen Martin, Russ Uman, Erin Brown, Jeff Norton, Raj De Datta, Ruben
Sigala, Dan Costello, Peter Blake, Peter Goodman, Alix Spiegel, Susan
Dominus, Jenny Rosenstrach, Jason Woodard, Taylor Noguera y Matthew
Bird, quienes me ofrecieron su apoyo y consejo. Tanto la portada del libro
como las ilustraciones contenidas en su interior son producto de la increíble
y talentosa mente de Anton Ioukhnovets.
También estoy en deuda con las múltiples personas que dedicaron parte

de su tiempo para la investigación de este libro. Muchas de ellas se
mencionan en las notas, pero en especial me gustaría agradecer a Tom
Andrews en SYPartners, Tony Dungy y DJ Snell, Paul O’Neill, Warren
Bennis, Rick Warren, Anne Krumm, Paco Underhill, Larry Squire, Wolfram
Schultz, Ann Graybiel, Todd Heatherton, J. Scott Tonigan, Taylor Branch,
Bob Bowman, Travis Leach, Howard Schultz, Mark Muraven, Angela
Duckworth, Jane Bruno, Reza Habib, Patrick Mulkey y Terry Noffsinger.
Recibí gran apoyo por parte de investigadores y colaboradores que se
dedicaron a corroborar información, entre ellos Dax Proctor, Josh
Friedman, Cole Louison, Alexander Provan y Neela Saldanha.
Siempre le estaré agradecido a Bob Sipchen, quien me dio mi primer
trabajo en el periodismo, y lamento no poder compartir este libro con dos
amigos a quienes perdí demasiado pronto: Brian Ching y L. K. Case.
Finalmente, mi más profundo agradecimiento es para mi familia. Katy
Duhigg, Jacquie Jenkusky, David Duhigg, Toni Martorelli, Daniel Duhigg,
Alexandra Alter y Jake Goldstein han sido grandes amigos. Mis hijos
Oliver y John Harry han sido fuentes de inspiración y desvelo. Mis padres,
John y Doris, quienes me alentaron desde muy joven a escribir, incluso
cuando incendiaba las cosas, dándoles motivos para pensar que cualquier
correspondencia de mi parte en un futuro llegaría en papelería de la cárcel.
Y, por supuesto, a mi esposa Liz, cuyo amor, apoyo, guía, inteligencia y
amistad constantes hicieron de este libro una realidad.
Septiembre de 2011

NOTA SOBRE LA BIBLIOGRAFÍA

La investigación de este libro se basa en cientos de entrevistas, al igual
que en miles de artículos y estudios. Muchas de estas referencias se detallan
en el texto mismo o en las notas, junto con algunas guías para que los
lectores interesados puedan consultar recursos adicionales.
En la mayoría de las situaciones, a los individuos que demostraron ser
grandes fuentes de información (ya sea al recomendar su propio trabajo o el
de un tercero) o que publicaron investigaciones integrales para la
documentación de este libro, se les dio la oportunidad —después de haber
reunido toda la información— de corroborar datos y ofrecer comentarios
adicionales, abordar las discrepancias o plantear problemas sobre la manera
en que se presenta la información. Muchos de estos comentarios se
reproducen dentro de las notas. (Ninguna fuente pudo acceder a la totalidad
del texto —todos los comentarios se basan en resúmenes proporcionados
por las fuentes.)
Solo en algunos casos se extendió la confidencialidad a aquellas fuentes
que, por diversas razones, no podían atribuirse el crédito de la
investigación. En un pequeño número de instancias, se ocultaron o
modificaron ligeramente algunos rasgos de identidad para ajustarse a las
leyes de privacidad de los pacientes o por otros motivos.

El best seller que permaneció tres años seguidos en la lista de
más vendidos de The New York Times.
En El poder de los hábitos, el premiado periodista
Charles Duhigg nos lleva al límite de los
descubrimientos científicos que explican por qué existen
los hábitos, cómo nos condicionan y cómo cambiarlos.
Combinando información exhaustiva con descripciones
fascinantes, Duhigg presenta una manera completamente
nueva de entender la naturaleza humana y su potencial.
En esencia, El poder de los hábito contiene un mensaje
estimulante: la clave para hacer ejercicio con
regularidad, perder peso, ser más productivo y conseguir el éxito
consiste en entender el modo en que funcionan los hábitos. Como
demuestra Duhigg, si somos capaces de sacar partido a este nuevo método,
conseguiremos transformar nuestra vida laboral, social y personal.
«Hay pocos libros que se conviertan en manuales esenciales de vida.
Este es uno de ellos.»
Financial Times
«Un libro de primer nivel. Ofrece perfecto equilibrio entre seriedad
intelectual y consejo práctico para romper con nuestros malos hábitos.»
The Economist

Charles Duhigg es periodista de investigación del The New York Times,
ganador del Premio Pulitzer y autor del bestseller El poder de los hábitos.
Graduado en la universidad de Yale y en la escuela de negocios de Harvard,
ha sido galardonado con varios premios, entre ellos el de la NAS, la
academia nacional de ciencias de Estados Unidos, el premio nacional de
periodismo y el George Polk. Vive en Brooklyn con su esposa y sus dos
hijos. Para más información, véase la página web del autor:
www.charlesduhigg.com

Título original: The Power of Habit
Edición en formato digital: marzo de 2019
© 2012, Charles Duhigg
© 2019, Penguin Random House Grupo Editorial, S. A. U.
Travessera de Gràcia, 47-49. 08021 Barcelona
© 2019, Wendolin Sabrina Perla Torres, por la traducción
Adaptación de la portada original de Penguin Random House USA
Ilustración de portada: Anton Loukhnovets
Penguin Random House Grupo Editorial apoya la protección del copyright. El copyright estimula la
creatividad, defiende la diversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, promueve la libre
expresión y favorece una cultura viva. Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por
respetar las leyes del copyright al no reproducir ni distribuir ninguna parte de esta obra por ningún
medio sin permiso. Al hacerlo está respaldando a los autores y permitiendo que PRHGE continúe
publicando libros para todos los lectores. Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos
Reprográficos, www.cedro.org) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.
IISBN: 978-84-666-6556-8
Composición digital: Newcomlab S.L.L.
www.megustaleer.com

PRÓLOGO. LA CURA DE LOS HÁBITOS
[1]. La investigación sobre la historia de Lisa Allen se basa en entrevistas con la misma Allen.
Este estudio continúa y es inédito, por lo que los investigadores no estuvieron disponibles para dar
entrevistas. Sin embargo, los resultados básicos fueron confirmados por estudios y entrevistas con
científicos que trabajan en proyectos similares, incluyendo a A. Del Parigi et al., «Successful Dieters
Have Increased Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control of Behavior», International
Journal of Obesity 31 (2007): pp. 440-448; Duc Son NT Le et al., «Less Activation in the Left
Dorsolateral Prefrontal Cortex in the Reanalysis of the Response to a Meal in Obese than in Lean
Women and Its Association with Successful Weight Loss», American Journal of Clinical Nutrition
86, núm. 3 (2007): pp. 573579; A. Del Parigi et al., «Persistence of Abnormal Neural Responses to a
Meal in Postobese Individuals», International Journal of Obesity 28 (2004): pp. 370-377; E. Stice et
al., «Relation of Reward from Food Intake and Anticipated Food Intake to Obesity: A Functional
Magnetic Resonance Imaging Study», Journal of Abnormal Psychology 117, núm. 4 (noviembre de
2008): pp. 924-935; A. C. Janes et al., «Brain fMRI Reactivity to Smoking-Related Images Before
and During Extended Smoking Abstinence», Experimental and Clinical Psychopharmacology 17
(diciembre de 2009): pp. 365-373; D. McBride et al., «Effects of Expectancy and Abstinence on the
Neural Response to Smoking Cues in Cigarette Smokers: An fMRI Study»,
Neuropsychopharmacology 31 (diciembre de 2006): pp. 2.728-2.738; R. Sinha y C. S. Li, «Imaging
Stress- and Cue-Induced Drug and Alcohol Craving: Association with Relapse and Clinical
Implications», Drug and Alcohol Review 26, núm. 1 (enero de 2007): pp. 25-31; E. Tricomi, B. W.
Balleine y J. P. O’Doherty, «A Specific Role for Posterior Dorsolateral Striatum in Human Habit
Learning», European Journal of Neuroscience 29, núm. 11 (junio de 2009): pp. 2.225-2.232; D.
Knoch, P. Bugger y M. Regard, «Suppressing Versus Releasing a Habit: Frequency-Dependent
Effects of Prefrontal Transcranial Magnetic Stimulation», Cerebral Cortex 15, núm. 7 (julio de
2005): pp. 885-887.
[2]. William James, Talks to Teachers on Psychology and to Students on Some of Life’s Ideals,
publicado originalmente en 1899.
[3]. Bas Verplanken y Wendy Wood, «Interventions to Break and Create Consumer Habits»,
Journal of Public Policy and Marketing 25, núm. 1 (2006): pp. 90-103; David T. Neal, Wendy Wood
y Jeffrey M. Quinn, «Habits—A Repeat Performance», Current Directions in Psychological Science
15, núm. 4 (2006): pp. 198-202.
[4]. Debo mi comprensión sobre el fascinante tema del uso del entrenamiento de hábitos en la
milicia al doctor Peter Schifferle en la Escuela de Estudios Avanzados del Ejército (SAMS), al doctor
James Lussier, y a los muchos comandantes y soldados que fueron generosos con su tiempo tanto en
Irak como en la SAMS. Para más información sobre este tema, véase Scott B. Shadrick y James W.
Lussier, «Assessment of the Think Like a Commander Training Program», U.S. Army Research
Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1824, julio de 2004; Scott B.
Shadrick et al., «Positive Transfer of Adaptive Battlefield Thinking Skills», U.S. Army Research
Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1873, julio 2007; Thomas J.
Carnahan et al., «Novice Versus Expert Command Groups: Preliminary Findings and Training
Implications for Future Combat Systems», U.S. Army Research Institute for the Behavioral and
Social Sciences Research Report 1821, marzo de 2004; Carl W. Lickteig et al., «Human Performance

Essential to Battle Command: Report on Four Future Combat Systems Command and Control
Experiments», U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report
1812, noviembre de 2003; y Army Field Manual 5-2, 20 de febrero de 2009.

1. EL BUCLE DE LOS HÁBITOS: CÓMO FUNCIONAN LOS
HÁBITOS
[1]. Lisa Stefanacci et al., «Profound Amnesia After Damage to the Medial Temporal Lobe: A
Neuroanatomical and Neuropsychological Profile of Patient E.P.», Journal of Neuroscience 20, núm.
18 (2000): pp. 7.024-7.036.
[2]. Estoy en deuda con las familias Pauly y Rayes, el laboratorio Squire y los siguientes
reportajes: Joshua Foer, «Remember This», National Geographic, noviembre de 2007, pp. 32-57;
«Don’t Forget», Scientific American Frontiers, programa de televisión producido por Chedd-Angier
Production Company, PBS, el episodio se emitió por primera vez el 11 de mayo de 2004 con Alan
Alda como anfitrión; «Solved: Two Controversial Brain Teasers», Bioworld Today, agosto de 1999;
David E. Graham, «UCSD Scientist Unlocks Working of Human Memory», The San Diego UnionTribune, 12 de agosto de 1999.
[3]. Richard J. Whitley y David W. Kimberlan, «Viral Encephalitis», Pediatrics in Review 20,
núm. 6 (1999): pp. 192-198.
[4]. Algunos artículos publicados dicen que H. M. se lesionó a los nueve años de edad, mientras
que otros dicen que a los siete.
[5]. Las investigaciones previas indican que H. M. fue golpeado por una bicicleta. Sin embargo,
existen nuevos documentos inéditos que indican que tal vez se cayó de la bicicleta.
[6]. Luke Dittrich, «The Brain That Changed Everything», Esquire, octubre de 2010.
[7]. Eric Hargreaves, «H. M.», Page O’Neuroplasticity, <http:// homepages.nyu.edu/>.
[8]. Benedict Carey, «H. M., Whose Loss of Memory Made Him Unforgettable, Dies», The New
York Times, 5 de diciembre de 2008.
[9]. Esta era una práctica común en aquella época.
[10]. Dittrich, «The Brain That Changed Everything»; Larry R. Squire, «Memory and Brain
Systems: 1969-2009», Journal of Neuroscience 29, núm. 41 (2009): pp. 12.711-12.726; Larry R.
Squire, «The Legacy of Patient H. M. for Neuroscience», Neuron 61, núm. 1 (2009): pp. 6-9.
[11]. Jonathan M. Reed et al., «Learning About Categories That Are Defined by Object-Like
Stimuli Despite Impaired Declarative Memory», Behavioral Neuroscience 113 (1999): pp. 411-419;
B. J. Knowlton, J. A. Mangels y L. R. Squire, «A Neostriatal Habit Learning System in Humans»,
Science 273 (1996): pp. 1.399-1.402; P. J. Bayley, J. C. Frascino y L. R. Squire, «Robust Habit
Learning in the Absence of Awareness and Independent of the Medial Temporal Lobe», Nature 436
(2005): pp. 550-553.
[12]. B. Bendriem et al., «Quantitation of the Human Basal Ganglia with Positron Emission
Tomography: A Phantom Study of the Effect of Contrast and Axial Positioning», IEEE Transactions
on Medical Imaging 10, núm. 2 (1991): pp. 216-222.
[13]. G. E. Alexander y M. D. Crutcher, «Functional Architecture of Basal Ganglia Circuits:
Neural Substrates of Parallel Processing», Trends in Neurosciences 13 (1990): pp. 266-271; André
Parent y Lili-Naz Hazrati, «Functional Anatomy of the Basal Ganglia», Brain Research Reviews 20

(1995): pp. 91-127; Roger L. Albin, Anne B. Young y John B. Penney, «The Functional Anatomy of
Basal Ganglia Disorders», Trends in Neurosciences 12 (1989): pp. 366-375.
[14]. Alain Dagher y T. W. Robbins, «Personality, Addiction, Dopamine: Insights from
Parkinson’s Disease», Neuron 61 (2009): pp. 502-510.
[15]. Estoy en deuda con las siguientes fuentes de información por ampliar mi comprensión del
trabajo que se realiza en los laboratorios de MIT, los ganglios basales y el rol que desempeñan en la
formación de hábitos y la memoria: F. Gregory Ashby y John M. Ennis, «The Role of the Basal
Ganglia in Category Learning», Psychology of Learning and Motivation 46 (2006): pp. 1-36; F. G.
Ashby, B. O. Turner y J. C. Horvitz, «Cortical and Basal Ganglia Contributions to Habit Learning
and Automaticity», Trends in Cognitive Sciences 14 (2010): pp. 208-215; C. Da Cunha y M. G.
Packard, «Preface: Special Issue on the Role of the Basal Ganglia in Learning and Memory»,
Behavioural Brain Research 199 (2009): pp. 1-2; C. Da Cunha et al., «Learning Processing in the
Basal Ganglia: A Mosaic of Broken Mirrors», Behavioural Brain Research 199 (2009): pp. 157-170;
M. Desmurget y R. S. Turner, «Motor Sequences and the Basal Ganglia: Kinematics, Not Habits»,
Journal of Neuroscience 30 (2010): pp. 7.685-7.690; J. J. Ebbers y N. M. Wijnberg, «Organizational
Memory: From Expectations Memory to Procedural Memory», British Journal of Management 20
(2009): pp. 478-490; J. A. Grahn, J. A. Parkinson y A. M. Owen, «The Role of the Basal Ganglia in
Learning and Memory: Neuropsychological Studies», Behavioural Brain Research 199 (2009): pp.
53-60; Ann M. Graybiel, «The Basal Ganglia: Learning New Tricks and Loving It», Current Opinion
in Neurobiology 15 (2005): pp. 638-644; Ann M. Graybiel, «The Basal Ganglia and Chunking of
Action Repertoires», Neurobiology of Learning and Memory 70, núms. 1-2 (1998): pp. 119-136; F.
Gregory Ashby y V. Valentin, «Multiple Systems of Perceptual Category Learning: Theory and
Cognitive Tests», en Handbook of Categorization in Cognitive Science, eds. Henri Cohen y Claire
Lefebvre (Oxford: Elsevier Science, 2005); S. N Haber y M. Johnson Gdowski, «The Basal
Ganglia», en The Human Nervous System, 2.ª ed., eds. George Paxinos y Jürgen K. Mai (San Diego:
Academic Press, 2004), pp. 676-738; T. D. Barnes et al., «Activity of Striatal Neurons Reflects
Dynamic Encoding and Recoding of Procedural Memories», Nature 437 (2005): pp. 1.158-1.161; M.
Laubach, «Who’s on First? What’s on Second? The Time Course of Learning in Corticostriatal
Systems», Trends in Neurosciences 28 (2005): pp. 509-511; E. K. Miller y T. J. Buschman,
«Bootstrapping Your Brain: How Interactions Between the Frontal Cortex and Basal Ganglia May
Produce Organized Actions and Lofty Thoughts», en Neurobiology of Learning and Memory, 2.ª ed.,
eds. Raymond P. Kesner y Joe L. Martínez (Burlington, Vt.: Academic Press, 2007), pp. 339-354; M.
G. Packard, «Role of Basal Ganglia in Habit Learning and Memory: Rats, Monkeys, and Humans»,
en Handbook of Behavioral Neuroscience, eds. Heinz Steiner y Kuei Y. Tseng, pp. 561-569; D. P.
Salmon y N. Butters, «Neurobiology of Skill and Habit Learning», Current Opinion in Neurobiology
5 (1995): pp. 184-190; D. Shohamy et al., «Role of the Basal Ganglia in Category Learning: How Do
Patients with Parkinson’s Disease Learn?» Behavioral Neuroscience 118 (2004): pp. 676-686; M. T.
Ullman, «Is Broca’s Area Part of a Basal Ganglia Thalamocortical Circuit?» Cortex 42 (2006): pp.
480-485; N. M. White, «Mnemonic Functions of the Basal Ganglia», Current Opinion in
Neurobiology 7 (1997): pp. 164-169.
[16]. Ann M. Graybiel, «Overview at Habits, Rituals, and the Evaluative Brain», Annual Review
of Neuroscience 31 (2008): pp. 359-387; T. D. Barnes et al., «Activity of Striatal Neurons Reflects
Dynamic Encoding and Recoding of Procedural Memories», Nature 437 (2005): pp. 1.158-1.161;
Ann M. Graybiel, «Network-Level Neuroplasticity in Cortico-Basal Ganglia Pathways»,
Parkinsonism and Related Disorders 10 (2004): pp. 293-296; N. Fujii y Ann M. Graybiel, «TimeVarying Covariance of Neural Activities Recorded in Striatum and Frontal Cortex as Monkeys
Perform Sequential-Saccade Tasks», Proceedings of the National Academy of Sciences 102 (2005):
pp. 9.032-9.037.

[17]. Las gráficas de este capítulo se han simplificado para mostrar aspectos sobresalientes. Sin
embargo, se pueden encontrar descripciones completas de estos estudios entre los documentos y las
conferencias de la doctora Graybiel.
[18]. Ann M. Graybiel, «The Basal Ganglia and Chunking of Action Repertoires», Neurobiology
of Learning and Memory 70 (1998): pp. 119-136.
[19]. Para más información, véase A. David Smith y J. Paul Bolam, «The Neural Network of the
Basal Ganglia as Revealed by the Study of Synaptic Connections of Identified Neurones», Trends in
Neurosciences 13 (1990): pp. 259-265; John G. McHaffle et al., «Subcortical Loops Through the
Basal Ganglia», Trends in Neurosciences 28 (2005): pp. 401-407; Ann M. Graybiel,
«Neurotransmitters and Neuromodulators in the Basal Ganglia», Trends in Neurosciences 13 (1990):
pp. 244254; J. Yelnik, «Functional Anatomy of the Basal Ganglia», Movement Disorders 17 (2002):
pp. 15-21.
[20]. Para más información, véase Catherine A. Thorn et al., «Differential Dynamics of Activity
Changes in Dorsolateral and Dorsomedial Striatal Loops During Learning», Neuron 66 (2010): pp.
781795; Ann M. Graybiel, «The Basal Ganglia: Learning New Tricks and Loving It», Current
Opinion in Neurobiology 15 (2005): pp. 638-644.
[21]. Para más información, véase Peter J. Bayley, Jennifer C. Frascino y Larry R. Squire,
«Robust Habit Learning in the Absence of Awareness and Independent of the Medial Temporal
Lobe», Nature 436 (2005): pp. 550-553; J. M. Reed et al., «Learning About Categories That Are
Defined by Object-Like Stimuli Despite Impaired Declarative Memory», Behavioral Neuroscience
133 (1999): pp. 411419; B. J. Knowlton, J. A. Mangels y L. R. Squire, «A Neostriatal Habit Learning
System in Humans», Science 273 (1996): pp. 1.3991.402.
[22]. Cabe destacar que el trabajo de Squire con Pauly no se limita a los hábitos, sino que ha dado
pie a descubrimientos sobre temas como la memoria espacial y el efecto de primacía en el cerebro.
Para acceder a la discusión completa sobre los descubrimientos que Pauly hizo posibles, consulta el
sitio oficial de Squire en <http://psychiatry. ucsd.edu/faculty/lsquire.html>.
[23]. Para discutir el tema más a fondo, véase Monica R. F. Hilario et al., «Endocannabinoid
Signaling Is Critical for Habit Formation», Frontiers in Integrative Neuroscience 1 (2007): p. 6;
Monica R. F. Hilario y Rui M. Costa, «High on Habits», Frontiers in Neuroscience 2 (2008): pp. 208217; A. Dickinson, «Appetitive-Aversive Interactions: Superconditioning of Fear by an Appetitive
CS», Quarterly Journal of Experimental Psychology 29 (1977): pp. 71-83; J. Lamarre y P. C.
Holland, «Transfer of Inhibition After Serial Feature Negative Discrimination Training», Learning
and Motivation 18 (1987): pp. 319-342; P. C. Holland, «Differential Effects of Reinforcement of an
Inhibitory Feature After Serial and Simultaneous Feature Negative Discrimination Training», Journal
of Experimental Psychology: Animal Behavior Processes 10 (1984): pp. 461-475.
[24]. Jennifer L. Harris, Marlene B. Schwartz y Kelly D. Brownell, «Evaluating Fast Food
Nutrition and Marketing to Youth», Yale Rudd Center for Food Policy and Obesity, 2010; H. Qin y V.
R. Prybutok, «Determinants of Customer-Perceived Service Quality in Fast-Food Restaurants and
Their Relationship to Customer Satisfaction and Behavioral Intentions», The Quality Management
Journal 15 (2008): p. 35; H. Qin y V. R. Prybutok, «Service Quality, Customer Satisfaction, and
Behavioral Intentions in Fast-Food Restaurants», International Journal of Quality and Service
Sciences 1 (2009): p. 78. Para más información sobre este tema, véase K. C. Berridge, «Brain
Reward Systems for Food Incentives and Hedonics in Normal Appetite and Eating Disorders», en
Appetite and Body Weight, eds. Tim C. Kirkham y Steven J. Cooper (Burlington, Vt.: Academic
Press, 2007), pp. 91-215; K. C. Berridge et al., «The Tempted Brain Eats: Pleasure and Desire
Circuits in Obesity and Eating Disorders», Brain Research 1.350 (2010): pp. 43-64; J. M. Dave et al.,
«Relationship of Attitudes Toward Fast Food and Frequency of Fast-Food Intake in Adults», Obesity
17 (2009): pp. 1.164-1.170; S. A. French et al., «Fast Food Restaurant Use Among Adolescents:

Associations with Nutrient Intake, Food Choices and Behavioral and Psychosocial Variables»,
International Journal of Obesity and Related Metabolic Disorders 25 (2001): p. 1.823; N. Ressler,
«Rewards and Punishments, Goal-Directed Behavior and Consciousness», Neuroscience and
Biobehavioral Reviews 28 (2004): pp. 27-39; T. J. Richards, «Fast Food, Addiction, and Market
Power», Journal of Agricultural and Resource Economics 32 (2007): pp. 425-447; M. M.
Torregrossa, J. J. Quinn y J. R. Taylor, «Impulsivity, Compulsivity, and Habit: The Role of
Orbitofrontal Cortex Revisited», Biological Psychiatry 63 (2008): pp. 253-255; L. R. Vartanian, C. P.
Herman y B. Wansink, «Are We Aware of the External Factors That Influence Our Food Intake?»
Health Psychology 27 (2008): pp. 533-538; T. Yamamoto y T. Shimura, «Roles of Taste in Feeding
and Reward», en The Senses: A Comprehensive Reference, eds. Allan I. Basbaum et al. (Nueva York:
Academic Press, 2008), pp. 437-458; F. G. Ashby, B. O. Turner y J. C. Horvitz, «Cortical and Basal
Ganglia Contributions to Habit Learning and Automaticity», Trends in Cognitive Sciences 14 (2010):
pp. 208-215.
[25]. K. C. Berridge y T. E. Robinson, «Parsing Reward», Trends in Neurosciences 26 (2003): pp.
507-513; Kelly D. Brownell y Katherine Battle Horgen, Food Fight: The Inside Story of the Food
Industry, America’s Obesity Crisis, and What We Can Do About It (Chicago: Contemporary Books,
2004); Karl Weber, ed., Food, Inc.: How Industrial Food Is Making Us Sicker, Fatter, and Poorer—
and What You Can Do About It (Nueva York: Public Affairs, 2004); Ronald D. Michman y Edward
M. Mazze, The Food Industry Wars: Marketing Triumphs and Blunders (Westport, Conn.: Quorum
Books, 1998); M. Nestle, Food Politics: How the Food Industry Influences Nutrition and Health
(Berkeley: University of California Press, 2002); D. R. Reed y A. Knaapila, «Genetics of Taste and
Smell: Poisons and Pleasures», en Progress in Molecular Biology and Translational Science, ed.
Claude Bouchard (Nueva York: Academic Press); N. Ressler, «Rewards and Punishments, GoalDirected Behavior and Consciousness», Neuroscience and Biobehavioral Reviews 28 (2004): pp. 2739; T. Yamamoto y T. Shimura, «Roles of Taste in Feeding and Reward», en The Senses: A
Comprehensive Reference, eds. Allan I. Basbaum et al. (Nueva York: Academic Press, 2008), pp.
437-458.

2. EL CEREBRO ANSIOSO: CÓMO CREAR NUEVOS HÁBITOS
[1]. Agradezco a Scott Swank, curador en el Museo Nacional de Odontología Doctor Samuel D.
Harris, por las historias sobre Hopkins, Pepsodent y el cuidado dental en Estados Unidos; a James L.
Gutmann, doctor en cirugía dental; y a David A. Chemin, editor de la Revista de historia
odontológica. Asimismo, me apoyé en mucha información proveniente de Twenty Ads That Shook
the World (Nueva York: Three Rivers Press, 2000) de James Twitchell; el Museo Nacional de
Odontología Doctor Samuel D. Harris; la Revista de historia odontológica; Mark E. Parry, «Crest
Toothpaste: The Innovation Challenge», Social Science Research Network, octubre de 2008; Robert
Aunger, «Tooth Brushing as Routine Behavior», International Dental Journal 57 (2007): pp. 364376; Jean-Paul Claessen et al., «Designing Interventions to Improve Tooth Brushing», International
Dental Journal 58 (2008): pp. 307-320; Peter Miskell, «Cavity Protection or Cosmetic Perfection:
Innovation and Marketing of Toothpaste Brands in the United States and Western Europe, 19551985», Business History Review 78 (2004): pp. 29-60; James L. Gutmann, «The Evolution of
America’s Scientific Advancements in Dentistry in the Past 150 Years», The Journal of the American
Dental Association 140 (2009): pp. 8S-15S; Domenick T. Zero et al., «The Biology, Prevention,

Diagnosis and Treatment of Dental Caries: Scientific Advances in the United States», The Journal of
the American Dental Association 140 (2009): pp. 25S-34S; Alyssa Picard, Making of the American
Mouth: Dentists and Public Health in the Twentieth Century (New Brunswick, N.J.: Rutgers
University Press, 2009); S. Fischman, «The History of Oral Hygiene Products: How Far Have We
Come in 6,000 Years?» Periodontology 2000 15 (1997): pp. 7-14; Vincent Vinikas, Soft Soap, Hard
Sell: American Hygiene in the Age of Advertisement (Ames: University of Iowa Press, 1992).
[2]. H. A. Levenstein, Revolution at the Table: The Transformation of the American Diet (Nueva
York: Oxford University Press, 1988); Scott Swank, Paradox of Plenty: The Social History of Eating
in Modern America (Berkeley: University of California Press, 2003).
[3]. Alyssa Picard, Making of the American Mouth: Dentists and Public Health in the Twentieth
Century (New Brunswick, N. J.: Rutgers University Press, 2009).
[4]. Para más información sobre los anuncios de pasta dental protagonizados por celebridades,
véase Steve Craig, «The More They Listen, the More They Buy: Radio and the Modernizing of Rural
America, 1930-1939», Agricultural History 80 (2006): pp. 1-16.
[5]. Kerry Seagrave, America Brushes Up: The Use and Marketing of Toothpaste and
Toothbrushes in the Twentieth Century (Jefferson, N.C.: McFarland, 2010); Alys Eve Weinbaum et
al., The Modern Girl Around the World: Consumption, Modernity, and Globalization (Durham, N.C.:
Duke University Press, 2008), pp. 28-30.
[6]. Scripps-Howard, Market Records, from a Home Inventory Study of Buying Habits and Brand
Preferences of Consumers in Sixteen Cities (Nueva York: Scripps-Howard Newspapers, 1938).
[7]. C. McGaughey y E. C. Stowell, «The Adsorption of Human Salivary Proteins and Porcine
Submaxillary Mucin by Hydroxyapatite», Archives of Oral Biology 12, núm. 7 (1967): pp. 815-828;
WonKyu Park et al., «Influences of Animal Mucins on Lysozyme Activity in Solution and on
Hydroxyapatite Surface», Archives of Oral Biology 51, núm. 10 (2006): pp. 861-869.
[8]. William J. Gies, «Experimental Studies of the Validity of Advertised Claims for Products of
Public Importance in Relation to Oral Hygiene or Dental Therapeutics», Journal of Dental Research
2 (septiembre de 1920): pp. 511-529.
[9]. Quisiera agradecer a la Universidad de Duke por darme acceso a su valiosa colección digital
de anuncios publicitarios.
[10]. Kerry Seagrave, America Brushes Up: The Use and Marketing of Toothpaste and
Toothbrushes in the Twentieth Century (Jefferson, N.C.: McFarland, 2010); Jeffrey L. Cruikshank y
Arthur W. Schultz, The Man Who Sold America: The Amazing (but True!) Story of Albert D. Lasker
and the Creation of the Advertising Century (Cambridge, Mass.: Harvard Business Press, 2010), pp.
268281.
[11]. Al final, Crest terminó por vender más que Pepsodent, pues contenía flúor —el primer
ingrediente en una pasta dental que de hecho servía para combatir las caries.
[12]. Peter Miskell, «Cavity Protection or Cosmetic Perfection: Innovation and Marketing of
Toothpaste Brands in the United States and Western Europe, 1955-1985», Business History Review
78 (2004): pp. 29-60.
[13]. H. Aarts, T. Paulussen y H. Schaalma, «Physical Exercise Habit: On the Conceptualization
and Formation of Habitual Health Behaviours», Health Education Research 3 (1997): pp. 363-374.
[14]. Krystina A. Finlay, David Trafimow y Aimee Villarreal, «Predicting Exercise and Health
Behavioral Intentions: Attitudes, Subjective Norms, and Other Behavioral Determinants», Journal of
Applied Social Psychology 32 (2002): pp. 342-356.
[15]. Tara Parker-Pope, «P&G Targets Textiles Tide Can’t Clean», The Wall Street Journal, 29 de
abril de 1998.
[16]. Peter Sander y John Slatter, The 100 Best Stocks You Can Buy (Avon, Mass.: Adams
Business, 2009), p. 294.

[17]. La historia de Febreze fue obtenida a partir de diversas entrevistas y artículos, incluyendo
«Procter & Gamble—Jager’s Gamble», The Economist, 28 de octubre de 1999; Christine Bittar,
«P&G’s Monumental Repackaging Project», Brandweek, marzo de 2000, pp. 4052; Jack Neff, «Does
P&G Still Matter?» Advertising Age 71 (2000): pp. 48-56; Roderick E. White y Ken Mark, «Procter
& Gamble Canada: The Febreze Decision», Ivey School of Business, Londres, Ontario, 2001. Se les
pidió a algunas personas de Procter & Gamble que comentaran sobre la información contenida en
este capítulo y su respuesta fue: «Uno de los compromisos de P&G es garantizar la confidencialidad
de la información compartida por nuestros consumidores. En este sentido, no podemos confirmar o
corregir la información que ustedes han recibido de fuentes externas a P&G».
[18]. Christine Bittar, «Freshbreeze at P&G», Brandweek, octubre de 1999.
[19]. American Veterinary Medical Association, estadísticas de un estudio de mercado para 2001.
[20]. A. J. Lafley y Ram Charan, The Game Changer: How You Can Drive Revenue and Profit
Growth with Innovation (Nueva York: Crown Business, 2008).
[21]. Se puede encontrar un resumen de la investigación de Wolfram Schultz en «Behavioral
Theories and the Neurophysiology of Reward», Annual Review of Psychology 57 (2006): pp. 87-115;
Wolfram Schultz, Peter Dayan y P. Read Montague, «A Neural Substrate of Prediction and Reward»,
Science 275 (1997): pp. 1.593-1.599; Wolfram Schultz, «Predictive Reward Signal of Dopamine
Neurons», Journal of Neurophysiology 80 (1998): pp. 1-27; L. Tremblya y Wolfram Schultz,
«Relative Reward Preference in Primate Orbitofrontal Cortex», Nature 398 (1999): pp. 704-708;
Wolfram Schultz, «Getting Formal with Dopamine and Reward», Neuron 36 (2002): pp. 241263; W.
Schultz, P. Apicella y T. Ljungberg, «Responses of Monkey Dopamine Neurons to Reward and
Conditioned Stimuli During Successive Steps of Learning a Delayed Response Task», Journal of
Neuroscience 13 (1993): pp. 900-913.
[22]. Cabe mencionar que Schultz no afirma que estos picos representen la felicidad. Para un
científico, un aumento en la actividad neuronal es solo un aumento y asignarle atributos subjetivos
queda fuera del campo de los resultados comprobables. En un correo electrónico para corroborar
algunos datos, Schultz aclaró: «No podemos hablar sobre el placer o la felicidad, puesto que no
conocemos los sentimientos de un animal... Tratamos de evitar afirmaciones sin fundamento y solo
nos atenemos a los hechos». No obstante lo anterior, como podría asegurar cualquiera que haya visto
a un mono o a un humano de tres años de edad recibir algo de zumo, los resultados se asemejan
mucho a la felicidad.
[23]. En un correo electrónico para corroborar algunos datos, Schultz aclara que su investigación
no solo se concentraba en los hábitos, sino también en otras conductas: «Nuestros datos no se limitan
a los hábitos, que son un tipo de conducta particular. Las recompensas y la predicción de errores de
esas recompensas desempeñan un rol general en todas las conductas. Independientemente de los
hábitos, cuando no recibimos lo que esperamos, nos sentimos decepcionados. A eso llamamos un
error de predicción negativo (la diferencia negativa entre lo que recibimos y lo que esperábamos
recibir)».
[24]. Brian Wansink, Mindless Eating: Why We Eat More Than We Think (Nueva York: Bantam,
2006); Sheila Sasser y David Moore, «Aroma-Driven Craving and Consumer Consumption
Impulses», presentación, sesión 2.4, American Marketing Association Summer Educator Conference,
San Diego, California, 8-11 de agosto de 2008; David Fields, «In Sales, Nothing You Say Matters»,
Ascendant Consulting, 2005.
[25]. Harold E. Doweiko, Concepts of Chemical Dependency (Belmont, Calif.: Brooks Cole,
2008), pp. 362-382.
[26]. K. C. Berridge y M. L. Kringelbach, «Affective Neuroscience of Pleasure: Reward in
Humans and Animals», Psychopharmacology 199 (2008): pp. 457-480; Wolfram Schultz,

«Behavioral Theories and the Neurophysiology of Reward», Annual Review of Psychology 57
(2006): pp. 87-115.
[27]. T. E. Robinson y K. C. Berridge, «The Neural Basis of Drug Craving: An IncentiveSensitization Theory of Addiction», Brain Research Reviews 18 (1993): pp. 247-291.
[28]. Krystina A. Finlay, David Trafimow y Aimee Villarreal, «Predicting Exercise and Health
Behavioral Intentions: Attitudes, Subjective Norms, and Other Behavioral Determinants», Journal of
Applied Social Psychology 32 (2002): pp. 342-356.
[29]. Henk Aarts, Theo Paulussen y Herman Schaalma, «Physical Exercise Habit: On the
Conceptualization and Formation of Habitual Health Behaviours», Health Education Research 12
(1997): pp. 363-374.
[30]. Christine Bittar, «Freshbreeze at P&G», Brandweek, octubre de 1999.
[31]. Patente número 1 619 067, asignada a Rudolph A. Kuever.
[32]. J. Brug, E. de Vet, J. de Nooijer y B. Verplanken, «Predicting Fruit Consumption:
Cognitions, Intention, and Habits», Journal of Nutrition Education and Behavior 38 (2006): pp. 7381.
[33]. Para acceder al inventario completo de los estudios del Registro Nacional de Control de
Peso de Estados Unidos, véase <http:// www.nwcr.ws/Research/published%20research.htm>.
[34]. D. I. McLean y R. Gallagher, «Sunscreens: Use and Misuse», Dermatologic Clinics 16
(1998): pp. 219-226.

3. LA REGLA DE ORO PARA CAMBIAR DE HÁBITOS: POR QUÉ
OCURREN LAS TRANSFORMACIONES
[1]. Gracias a Tony Dungy y Nathan Whitacker por prestarnos su tiempo, así como sus escritos
Quiet Strength: The Principles, Practices, and Priorities of a Winning Life (Carol Stream, Ill.:
Tyndale House, 2008); The Mentor Leader: Secrets to Building People and Teams That Win
Consistently (Carol Stream, Ill.: Tyndale House, 2010); Uncommon: Finding Your Path to
Significance (Carol Stream, Ill.: Tyndale House, 2011). También estoy profundamente agradecido
con Jene Bramel de Footballguys.com; Matthew Bowen del National Football Post y los St. Louis
Rams, los Green Bay Packers, los Washington Radskins y los Buffalo Bills; Tim Layden de Sports
Illustrated y su libro Blood, Sweat, and Chalk: The Ultimate Football Playbook: How the Great
Coaches Built Today’s Teams (Nueva York: Sports Illustrated, 2010); Pat Kirwan, Take Your Eye Off
the Ball: How to Watch Football by Knowing Where to Look (Chicago: Triumph Books, 2010);
Nunyo Demasio, «The Quiet Leader», Sports Illustrated, febrero 2007; Bill Plaschke, «Color Him
Orange», Los Angeles Times, 1 de septiembre de 1996; Chris Harry, «“Pups” Get to Bark for the
Bucs», Orlando Sentinel, 5 de septiembre de 2001; Jeff Legwold, «Coaches Find Defense in
Demand», Rocky Mountain News, 11 de noviembre de 2005; y Martin Fennelly, «Quiet Man Takes
Charge with Bucs», The Tampa Tribune, 9 de agosto de 1996.
2. Le debo mucho a Fox Sports por proporcionarme copias en vídeo de algunos partidos y a
Kevin Kernan, «The Bucks Stomp Here», The San Diego Union-Tribune, 18 de noviembre de 1996;
Jim Trotter, «Harper Says He’s Done for Season», The San Diego Union-Tribune, 18 de noviembre
de 1996; y Les East, «Still Worth the Wait», The Advocate (Baton Rouge, La.), 21 de noviembre de
1996.
[3]. Mitch Albom, «The Courage of Detroit», Sports Illustrated,

[22] de septiembre de 2009.
[4]. Pat Yasinskas, «Behind the Scenes», The Tampa Tribune, 19 de noviembre de 1996.
[5]. En una carta para corroborar información, Dungy enfatizó que estas no eran estrategias
nuevas, sino acercamientos que «aprendí al trabajar con los Pittsburgh Steckers durante las décadas
de 1970 y 1980. Lo que resultó único, y el motivo por el cual considero que esto se difundió, fue
pensar en cómo transmitir esas ideas... [Mi plan consistía] en no abrumar a los contrincantes con
estrategias o un exceso de jugadas y formaciones, sino ganar mediante la ejecución. Estar muy
seguros de lo que hacíamos y hacerlo bien. Minimizar los errores que cometeríamos. Jugar con
rapidez, porque no nos concentrábamos en demasiadas cosas a la vez».
[6]. Para más información sobre la defensa de Tampa 2, véase Rick Gosselin, «The Evolution of
the Cover Two», The Dallas Morning News, 3 de noviembre de 2005; Mohammed Alo, «Tampa 2
Defense», The Football Times, 4 de julio de 2006; Chris Harry, «Duck and Cover», Orlando Sentinel,
26 de agosto de 2005; Jason Wilde, «What to Do with Tampa 2?», Wisconsin State Journal, 22 de
septiembre de 2005; Jim Thomas, «Rams Take a Run at Tampa 2», St. Louis Post-Dispatch, 16 de
octubre de 2005; Alan Schmadtke, «Dungy’s “D” No Secret», Orlando Sentinel, 6 de septiembre de
2006; Jene Bramel, «Guide to NFL Defenses», The Fifth Down (blog), The New York Times, 6 de
septiembre de 2010.
[7]. William L. White, Slaying the Dragon (Bloomington, Ill.: Lighthouse Training Institute,
1998).
[8]. Alcoholics Anonymous World Service, The A.A. Service Manual Combined with Twelve
Concepts for World Service (Nueva York: Alcoholics Anonymous, 2005); Alcoholics Anonymous
World Service, Alcoholics Anonymous: The Story of How Many Thousands of Men and Women Have
Recovered from Alcoholism (Nueva York: Alcoholics Anonymous, 2001); Alcoholics Anonymous
World Service, Alcoholics Anonymous Comes of Age: A Brief History of A. A. (Nueva York:
Alcoholics Anonymous, 1957); Alcoholics Anonymous World Service, As Bill Sees It (Nueva York:
Alcoholics Anonymous, 1967); Bill W., Bill W.: My First 40 Years—An Autobiography by the
Cofounder of Alcoholics Anonymous (Hazelden Center City, Minn.: Hazelden Publishing, 2000);
Francis Hartigan, Bill W.: A Biography of Alcoholics Anonymous Cofounder Bill Wilson (Nueva
York: Thomas Dunne Books, 2009).
[9]. Susan Cheever, My Name Is Bill: Bill Wilson—His Life and the Creation of Alcoholics
Anonymous (Nueva York: Simon and Schuster, 2004).
[10]. Ibid.
[11]. Ernest Kurtz, Not-God: A History of Alcoholics Anonymous (Hazelden Center City, Minn.:
Hazelden Publishing, 1991).
[12]. Datos proporcionados por el personal de la Oficina de Servicios Generales de A. A., con
base en cifras de 2009.
[13]. La obtención de cifras definitivas sobre los miembros de A. A. o aquellos individuos que se
han mantenido sobrios mediante el programa es notoriamente difícil, en parte porque estos no
requieren registrarse con una autoridad central. Sin embargo, la cifra de 10 millones de personas,
basada en conversaciones con investigadores de A. A., parece razonable (pese a que no puede ser
verificada) dada la larga historia del programa.
[14]. En psicología, a este tipo de tratamiento —orientado a los hábitos— muchas veces lo recoge
el término paragüas de la «terapia cognitivo-conductual», antes conocida como la «prevención de
recaídas». La TCC, como se utiliza comúnmente por la comunidad de psicólogos, a menudo
incorpora cinco técnicas básicas: (1) Aprender, en la cual el terapeuta explica la enfermedad al
paciente y le enseña a identificar los síntomas; (2) monitorear, en la cual el paciente utiliza un diario
para monitorear la conducta y las situaciones que la provocan; (3) compensar, en la cual el paciente

cultiva nuevas rutinas, como métodos de relajación, para compensar la conducta problemática; (4)
repensar, en la cual un terapeuta guía al paciente a reevaluar cómo este último percibe distintas
situaciones, y (5) exponer, en la cual el terapeuta ayuda al paciente a exponerse a situaciones que
desencadenan la conducta.
[15]. Escribir sobre A. A. siempre resulta complicado, porque el programa tiene demasiados
detractores y simpatizantes, y existen docenas de interpretaciones sobre cómo y por qué funciona.
Por ejemplo, en un correo electrónico, Lee Ann Kaskutas, científica principal del Grupo de
Investigación sobre Alcohol, escribió que A. A. de manera indirecta «provee un método para atacar
los hábitos en torno al abuso del alcohol. Pero eso es a través de las personas de A. A., no del
programa de A. A. El programa ataca el problema central, el ego alcohólico, ese individuo
egocéntrico y desprovisto de espiritualidad». Es preciso, apuntó Kaskutas, que A. A. provea
soluciones para los hábitos de los alcohólicos, como los eslóganes «si quieres un trago, ve a una
reunión» y «evita a la gente, los lugares y las cosas que puedan provocar una recaída». Pero, continuó
Kaskutas, «los eslóganes no son el programa. Los pasos son el programa. A. A. pretende profundizar
más allá del hábito de beber y sus fundadores argumentarían que atacar el hábito es una medida
insuficiente que no te sostendrá a largo plazo; con el tiempo sucumbirás ante la bebida a menos que
cambies cosas más básicas». Para más información sobre la exploración de la ciencia de A. A. y los
debates sobre la efectividad del programa, véase C. D. Emrick et al., «Alcoholics Anonymous: What
Is Currently Known?», en B. S. McCrady y W. R. Miller, eds., Research on Alcoholics Anonymous:
Opportunities and Alternatives (New Brunswick, N.J.: Rutgers, 1993), pp. 41-76; John F. Kelly y
Mark G. Myers, «Adolescents’ Participation in Alcoholics Anonymous and Narcotics Anonymous:
Review, Implications, and Future Directions», Journal of Psychoactive Drugs 39, núm. 3 (septiembre
de 2007): pp. 259269; D. R. Groh, L. A. Jason y C. B. Keys, «Social Network Variables in
Alcoholics Anonymous: A Literature Review», Clinical Psychology Review 28, núm. 3 (marzo de
2008): pp. 430-450; John Francis Kelly, Molly Magill y Robert Lauren Stout, «How Do People
Recover from Alcohol Dependence? A Systematic Review of the Research on Mechanisms of
Behavior Change in Alcoholics Anonymous», Addiction Research and Theory 17, núm. 3 (2009): pp.
236-259.
[16]. Kurtz, Not-God.
[17]. Gracias a Brendan I. Koerner por sus consejos y su invaluable artículo «Secret of AA: After
75 Years, We Don’t Know How It Works», Wired, julio 2010; D. R. Davis y G. G. Hansen, «Making
Meaning of Alcoholics Anonymous for Social Workers: Myths, Metaphors, and Realities», Social
Work 43, núm. 2 (1998): pp. 169-182.
[18]. Alcoholics Anonymous World Services, Twelve Steps and Twelve Traditions (Nueva York:
Alcoholics Anonymous World Services, Inc., 2002), p. 34. Alcoholics Anonymous World Services,
Alcoholics Anonymous: The Big Book, 4.ª ed. (Nueva York: Alcoholics Anonymous World Services,
Inc., 2002), p. 59.
[19]. Arthur Cain, «Alcoholics Anonymous: Cult or Cure?» Harper’s Magazine, febrero de 1963,
pp. 48-52; M. Ferri, L. Amato y M. Davoli, «Alcoholics Anonymous and Other 12-Step Programmes
for Alcohol Dependence», Addiction 88, núm. 4 (1993): pp. 555-562; Harrison M. Trice y Paul
Michael Roman, «Delabeling, Relabeling, and Alcoholics Anonymous», Social Problems 17, núm. 4
(1970): pp. 538-546; Robert E. Tournie, «Alcoholics Anonymous as Treatment and as Ideology»,
Journal of Studies on Alcohol 40, núm. 3 (1979): pp. 230-239; P. E. Bebbington, «The Efficacy of
Alcoholics Anonymous: The Elusiveness of Hard Data», British Journal of Psychiatry 128 (1976):
pp. 572-580.
[20]. Emrick et al., «Alcoholics Anonymous: What Is Currently Known?»; J. S. Tonigan, R.
Toscova y W. R. Miller, «Meta-analysis of the Literature on Alcoholics Anonymous: Sample and
Study Characteristics Moderate Findings», Journal of Studies on Alcohol 57 (1995): pp. 65-72; J. S.

Tonigan, W. R. Miller y G. J. Connors, «Project MATCH Client Impressions About Alcoholics
Anonymous: Measurement Issues and Relationship to Treatment Outcome», Alcoholism Treatment
Quarterly 18 (2000): pp. 25-41; J. S. Tonigan, «Spirituality and Alcoholics Anonymous», Southern
Medical Journal 100, núm. 4 (2007): pp. 437-440.
[21]. Heinze et al., «Counteracting Incentive Sensitization in Severe Alcohol Dependence Using
Deep Brain Stimulation of the Nucleus Accumbens: Clinical and Basic Science Aspects», Frontiers
in Human Neuroscience 3, núm. 22 (2009).
[22]. «Mandy» es un seudónimo utilizado por el autor del caso de estudio en que se inspira este
pasaje.
[23]. B. A. Dufrene, Steuart Watson y J. S. Kazmerski, «Functional Analysis and Treatment of
Nail Biting», Behavior Modification 32 (2008): pp. 913-927.
[24]. En una carta cuyo fin fue corroborar información, el autor de este estudio, Brad Dufrene,
escribió que la paciente «dio su consentimiento para ser atendida en una clínica de entrenamiento e
investigación ubicada dentro de una universidad. En un inicio, cuando la paciente decidió participar
en un proceso terapéutico, nos dio autorización para utilizar la información de su caso en
presentaciones de investigación o publicaciones».
[25]. N. H. Azrin y R. G. Nunn, «Habit-Reversal: A Method of Eliminating Nervous Habits and
Tics», Behaviour Research and Therapy 11, núm. 4 (1973): pp. 619-628; Nathan H. Azrin y Alan L.
Peterson, «Habit Reversal for the Treatment of Tourette Syndrome», Behaviour Research and
Therapy 26, núm. 4 (1988): pp. 347-351; N. H. Azrin, R. G. Nunn y S. E. Frantz, «Treatment of
Hairpulling (Trichotillomania): A Comparative Study of Habit Reversal and Negative Practice
Training», Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 11 (1980): pp. 13-20; R. G.
Nunn y N. H. Azrin, «Eliminating Nail-Biting by the Habit Reversal Procedure», Behaviour
Research and Therapy 14 (1976): pp. 65-67; N. H. Azrin, R. G. Nunn y S. E. Frantz-Renshaw,
«Habit Reversal Versus Negative Practice Treatment of Nervous Tics», Behavior Therapy 11, núm. 2
(1980): pp. 169-178; N. H. Azrin, R. G. Nunn y S. E. Frantz-Renshaw, «Habit Reversal Treatment of
Thumbsucking», Behaviour Research and Therapy 18, núm. 5 (1980): pp. 395-399.
[26]. En una carta para corroborar información, Dufrene enfatizó que los métodos como aquellos
utilizados en el caso de Mandy —conocidos como «entrenamiento simple de reversión de hábitos»—
a veces difieren de otros métodos de ERH. «Mi entendimiento es que la reversión simple de hábitos
es efectiva para reducir la frecuencia de los hábitos (como, por ejemplo arrancarse el cabello,
morderse las uñas, chuparse el dedo), los tics (motrices y vocales) y el tartamudeo», escribió. Sin
embargo, algunas otras condiciones o padecimientos podrían requerir formas más intensas de ERH.
«Los tratamientos efectivos para la depresión, el tabaquismo, la adicción al juego, etc., se recogen
dentro del término paragüas de la “terapia cognitivo-conductual”», apuntó Dufrene, y subrayó que el
reemplazo simple de hábitos a menudo no es efectivo para esos problemas, los cuales requieren
intervenciones más intensivas.
[27]. G. Nunn, K. S. Newton y P. Faucher, «2.5 Years Follow-up of Weight and Body Mass Index
Values in the Weight Control for Life! Program: A Descriptive Analysis», Addictive Behaviors 17,
núm. 6 (1992): pp. 579-585; D. J. Horne, A. E. White y G. A. Varigos, «A Preliminary Study of
Psychological Therapy in the Management of Atopic Eczema», British Journal of Medical
Psychology 62, núm. 3 (1989): pp. 241-248; T. Deckersbach et al., «Habit Reversal Versus
Supportive Psychotherapy in Tourette’s Disorder: A Randomized Controlled Trial and Predictors of
Treatment Response», Behaviour Research and Therapy 44, núm. 8 (2006): pp. 1.079-1.090;
Douglas W. Woods y Raymond G. Miltenberger, «Habit Reversal: A Review of Applications and
Variations», Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 26, núm. 2 (1995): pp. 123131; D. W. Woods, C. T. Wetterneck y C. A. Flessner, «A Controlled Evaluation of Acceptance and

Commitment Therapy Plus Habit Reversal for Trichotillomania», Behaviour Research and Therapy
44, núm. 5 (2006): pp. 639-656.
[28]. J. O. Prochaska y C. C. DiClemente, «Stages and Processes of Self-Change in Smoking:
Toward an Integrative Model of Change», Journal of Consulting and Clinical Psychology 51, núm. 3
(1983): pp. 390-395; James Prochaska, «Strong and Weak Principles for Progressing from
Precontemplation to Action on the Basis of Twelve Problem Behaviors», Health Psychology 13
(1994): pp. 47-51; James Prochaska et al., «Stages of Change and Decisional Balance for 12 Problem
Behaviors», Health Psychology 13 (1994): pp. 39-46; James Prochaska y Michael Goldstein,
«Process of Smoking Cessation: Implications for Clinicians», Clinics in Chest Medicine 12, núm. 4
(1991): pp. 727-735; James O. Prochaska, John Norcross y Carlo DiClemente, Changing for Good: A
Revolutionary Six-Stage Program for Overcoming Bad Habits and Moving Your Life Positively
Forward (Nueva York: HarperCollins, 1995).
[29]. Devin Gordon, «Coach Till You Drop», Newsweek, 2 de septiembre de 2002, p. 48.
[30]. En la correspondencia que mantuvimos para corroborar información, Dungy dijo que él «no
lo describiría como venirse abajo en los partidos importantes. Yo lo llamaría no jugar lo
suficientemente bien en momentos cruciales, ser incapaz de aplicar esas lecciones cuando todo está
en juego. St. Louis tenía una de las delanteras con mayores puntuaciones en la historia de la NFL.
Durante ese partido anotaron un touchdown cuando quedaban tres minutos para que acabara el juego.
Un equipo que por lo general conseguía casi 38 puntos por juego anotó un touchdown y un gol de
campo contra la defensa, por lo que no estoy convencido de que se hayan “venido abajo”.»
[31]. En la correspondencia que mantuvimos para corroborar información, Dungy dijo «cierto es
que perdimos una vez más en los play-offs contra Filadelfia, en otra pobre demostración de nuestra
parte. Es probable que este haya sido nuestro peor partido eliminatorio y se disputó bajo una nube de
rumores, por lo que todos sabían que... la directiva reemplazaría al entrenador. Creo que en el pasado
hubo ocasiones en las que realmente desconfiábamos del sistema, pero no estoy seguro de que ese
haya sido el caso aquí. Filadelfia simplemente fue un rival difícil y no pudimos superarlo. Y la
pobreza de nuestro juego se reflejó en el terrible marcador. Sin embargo, fue uno de nuestros peores
partidos desde la temporada de 1996».
[32]. John W. Traphagan, «Multidimensional Measurement of Religiousness/Spirituality for Use
in Health Research in Cross-Cultural Perspective», Research on Aging 27 (2005): pp. 387-419.
Muchos de estos estudios utilizan la escala publicada en G. J. Conners et al., «Measure of Religious
Background and Behavior for Use in Behavior Change Research», Psychology of Addictive
Behaviors 10, núm. 2 (junio 1996): pp. 90-96.
[33]. Sarah Zemore, «A Role for Spiritual Change in the Benefits of 12-Step Involvement»,
Alcoholism: Clinical and Experimental Research 31 (2007): pp. 76s-79s; Lee Ann Kaskutas et al.,
«The Role of Religion, Spirituality, and Alcoholics Anonymous in Sustained Sobriety», Alcoholism
Treatment Quarterly 21 (2003): pp. 1-16; Lee Ann Kaskutas et al., «Alcoholics Anonymous Careers:
Patterns of AA Involvement Five Years After Treatment Entry», Alcoholism: Clinical and
Experimental Research 29, núm. 11 (2005): pp. 1.983-1.990; Lee Ann Kaskutas, «Alcoholics
Anonymous Effectiveness: Faith Meets Science», Journal of Addictive Diseases 28, núm. 2 (2009):
pp. 145-157; J. Scott Tonigan, W. R. Miller y Carol Schermer, «Atheists, Agnostics, and Alcoholics
Anonymous», Journal of Studies on Alcohol 63, núm. 5 (2002): pp. 534-554.
[34]. Jarrett Bell, «Tragedy Forces Dungy “to Live in the Present”», USA Today, 1 de septiembre
de 2006; Ohm Youngmisuk, «The Fight to Live On», New York Daily News, 10 de septiembre de
2006; Phil Richards, «Dungy: Son’s Death Was a “Test”», The Indianapolis Star, 25 de enero de
2007; David Goldberg, «Tragedy Lessened by Game», Tulsa World, 30 de enero de 2007; «Dungy
Makes History After Rough Journey», Akron Beacon Journal, 5 de febrero de 2007; «From Pain, a
Revelation», The New York Times, julio de 2007; «Son of Colts’ Coach Tony Dungy Apparently

Committed Suicide», Associated Press, 22 de diciembre de 2005; Larry Stone, «Colts Take Field
with Heavy Hearts», The Seattle Times, 25 de diciembre de 2005; Clifton Brown, «Dungy’s Son Is
Found Dead; Suicide Suspected», The New York Times, 23 de diciembre de 2005; Peter King, «A
Father’s Wish», Sports Illustrated, febrero de 2007.
[35]. Todd F. Heatherton y Patricia A. Nichols, «Personal Accounts of Successful Versus Failed
Attempts at Life Change», Personality and Social Psychology Bulletin 20, núm. 6 (1994): pp. 664675.
[36]. Le debo mucho a Michael Smith, «“Simple” Scheme Nets Big Gains for Trio of Defenses»,
ESPN.com, 26 de diciembre de 2005.
[37]. Michael Silver, «This Time, It’s Manning’s Moment», Sports Illustrated, febrero de 2007.

4. HÁBITOS CLAVE O LA BALADA DE PAUL O’NEILL: QUÉ
HÁBITOS IMPORTAN MÁS
[1]. Agradezco el tiempo brindado por Paul O’Neill, quien compartió conmigo detalles sobre su
vida, así como a múltiples ejecutivos de Alcoa por proporcionarme información sobre la compañía.
También me apoyé en los textos de Pamela Varley, «Vision and Strategy: Paul H. O’Neill at OMB
and Alcoa», Kennedy School of Government, 1992; Peter Zimmerman, «Vision and Strategy: Paul
H. O’Neill at OMB and Alcoa Sequel», Kennedy School of Government, 1994; Kim B. Clark y
Joshua Margolis, «Workplace Safety at Alcoa (A)», Harvard Business Review, 31 de octubre de
1999; Steven J. Spear, «Workplace Safety at Alcoa (B)», Harvard Business Review, 22 de diciembre
de 1999; Steven Spear, Chasing the Rabbit: How Market Leaders Outdistance the Competition and
How Great Companies Can Catch Up and Win (Nueva York: McGraw-Hill, 2009); Peter Kolesar,
«Vision, Values, and Milestones: Paul O’Neill Starts Total Quality at Alcoa», California
Management Review 35, núm. 3 (1993): pp. 133-165; Ron Suskind, The Price of Loyalty: George W.
Bush, the White House, and the Education of Paul O’Neill (Nueva York: Simon and Schuster, 2004);
Michael Arndt, «How O’Neill Got Alcoa Shining», BusinessWeek, febrero de 2001; Glenn Kessler,
«O’Neill Offers Cure for Workplace Injuries», The Washington Post, 31 de marzo de 2001;
«Pittsburgh Health Initiative May Serve as US Model», Reuters, 31 de mayo; S. Smith, «America’s
Safest Companies: Alcoa: Finding True North», Occupational Hazards 64, núm. 10 (2002): p. 53;
Thomas A. Stewart, «A New Way to Wake Up a Giant», Fortune, octubre de 1990; «O’Neill’s
Tenure at Alcoa Mixed», Associated Press, 21 de diciembre de 2000; Leslie Wayne, «Designee Takes
a Deft Touch and a Firm Will to Treasury», The New York Times, 16 de enero de 2001; Terence Roth,
«Alcoa Had Loss of $14.7 Million in 4th Quarter», The Wall Street Journal, 21 de enero de 1985;
Daniel F. Cuff, «Alcoa Hedges Its Bets, Slowly», The New York Times, 24 de octubre de 1985;
«Alcoa Is Stuck as Two Unions Reject Final Bid», The Wall Street Journal, 2 de junio de 1986; Mark
Russell, «Alcoa Strike Ends as Two Unions Agree to Cuts in Benefits and to Wage Freezes», The
Wall Street Journal, 7 de julio de 1986; Thomas F. O’Boyle y Peter Pae, «The Long View: O’Neill
Recasts Alcoa with His Eyes Fixed on the Decade Ahead», The Wall Street Journal, 9 de abril de
1990; Tracey E. Benson, «Paul O’Neill: True Innovation, True Values, True Leadership», Industry
Week 242, núm. 8 (1993): p. 24; Joseph Kahn, «Industrialist with a Twist», The New York Times, 21
de diciembre de 2000.
[2]. Michael Lewis, «O’Neill’s List», The New York Times, 13 de enero de 2002; Ron Suskind,

The Price of Loyalty: George W. Bush, the White House, and the Education of Paul O’Neill (Nueva
York: Simon and Schuster, 2004).
[3]. En una conversación para corroborar información, O’Neill aclaró que entiende y está de
acuerdo con la comparación entre las rutinas organizacionales y los hábitos individuales, pero que
esta no se le ocurrió de manera explícita en ese momento. «Puedo identificarme con ella, pero no soy
dueño de esa idea», me dijo. Desde entonces hasta ahora, reconoce que las rutinas como la del
programa de construcción de hospitales, conocida como la ley Hill-Burton, son consecuencias de un
patrón. «La razón por la que siguieron construyendo fue porque el instinto de los políticos aún les
sugería que traer dinero al distrito era la forma de garantizar su reelección, sin importar cuánta
sobrecapacidad se creara en el proceso», me dijo.
[4]. Geoffrey M. Hodgson, «The Nature and Replication of Routines», manuscrito inédito,
University
of
Hertfordshire,
2004,
<http:
//www.gredeg.cnrs.fr/routines/workshop/papers/Hodgson.pdf>.
[5]. En una conversación para corroborar información, O’Neill subrayó que estos ejemplos de la
NASA y la Agencia de Protección Ambiental (EPA), pese a ser ilustrativos, no se apoyan en sus
descubrimientos o experiencias. Por ello, se han investigado de forma independiente.
[6]. Karl E. Weick, «Small Wins: Redefining the Scale of Social Problems», American
Psychologist 39 (1984): pp. 40-49.
[7]. <http://www.epa.gov/history/>.
[8]. En una conversación para corroborar información, O’Neill destacó que considera que los
ascensos y los bonos no deberían vincularse con la seguridad de los empleados, al igual que no están
ligados con la honestidad. Más bien, la seguridad es un valor que todos los empleados de Alcoa
deberían adoptar, sin importar las recompensas. «Es como si dijéramos: “Le vamos a pagar más a la
gente si no miente”, lo cual sugiere que está bien mentir un poco, porque entonces te pagaremos un
poco menos», me dijo. Sin embargo, cabe mencionar que en las entrevistas con otros ejecutivos de
Alcoa de ese periodo, estos afirmaron que era bien sabido que los ascensos solo estaban reservados
para los empleados que mostraran un compromiso con la seguridad, y que la promesa de un ascenso
servía como una recompensa, incluso si esta no era la intención de O’Neill.
[9]. En una conversación para corroborar información, O’Neill aclaró que, en ese momento, el
concepto del «bucle del hábito» le resultaba desconocido. Aunque no necesariamente veía estos
programas como esquemas de hábitos, en retrospectiva acepta que sus esfuerzos se alinean con
investigaciones más recientes que indican cómo surgen los hábitos organizacionales.
[10]. P. Callaghan, «Exercise: A Neglected Intervention in Mental Health Care?» Journal of
Psychiatric and Mental Health Nursing 11 (2004): pp. 476-483; S. N. Blair, «Relationships Between
Exercise or Physical Activity and Other Health Behaviors», Public Health Reports 100 (2009): pp.
172-180; K. J. Van Rensburg, A. Taylor y T. Hodgson, «The Effects of Acute Exercise on Attentional
Bias Toward Smoking-Related Stimuli During Temporary Abstinence from Smoking», Addiction
104, núm. 11 (2009): pp. 1.910-1.917; E. R. Ropelle et al., «IL-6 and IL-10 Anti-inflammatory
Activity Links Exercise to Hypothalamic Insulin and Leptin Sensitivity Through IKKb and ER Stress
Inhibition», PLoS Biology 8, núm. 8 (2010); P. M. Dubbert, «Physical Activity and Exercise: Recent
Advances and Current Challenges», Journal of Consulting and Clinical Psychology 70 (2002): pp.
526-536; C. Quinn, «Training as Treatment», Nursing Standard 24 (2002): pp. 18-19.
[11]. S. K. Hamilton y J. H. Wilson, «Family Mealtimes: Worth the Effort?» Infant, Child, and
Adolescent Nutrition 1 (2009): pp. 346-350; American Dietetic Association, «Eating Together as a
Family Creates Better Eating Habits Later in Life», ScienceDaily.com, 4 de septiembre de 2007,
consultado el 1 de abril de 2011.
[12]. Richard Layard, Happiness: Lessons from a New Science (Nueva York: Penguin Press,
2005); Daniel Nettle, Happiness: The Science Behind Your Smile (Oxford: Oxford University Press,

2005); Marc Ian Barasch, Field Notes on the Compassionate Life: A Search for the Soul of Kindness
(Emmaus, Pen.: Rodale, 2005); Alfie Kohn, Unconditional Parenting: Moving from Rewards and
Punishments to Love and Reason (Nueva York: Atria Books, 2005); P. Alex Linley y Stephen Joseph,
eds., Positive Psychology in Practice (Hoboken, N. J.: Wiley, 2004).
[13]. Gracias infinitas a Bob Bowman, quien me ofreció su tiempo y ayuda para entender el
entrenamiento de Phelps, y los textos de Michael Phelps y Alan Abrahamson, No Limits: The Will to
Succeed (Nueva York: Free Press, 2009); Michael Phelps y Brian Cazeneuve, Beneath the Surface
(Champaign, Ill.: Sports Publishing LLC, 2008); Bob Schaller, Michael Phelps: The Untold Story of
a Champion (Nueva York: St. Martin’s Griffin, 2008); Karen Crouse, «Avoiding the Deep End When
It Comes to Jitters», The New York Times, 26 de julio de 2009; Mark Levine, «Out There», The New
York Times, 3 de agosto de 2008; Eric Adelson, «And After That, Mr. Phelps Will Leap a Tall
Building in a Single Bound», ESPN.com, 28 de julio de 2008; Sean Gregory, «Michael Phelps: A
Real GOAT», Time, 13 de agosto de 2008; Norman Frauenheim, «Phelps Takes 4th, 5th Gold
Medals», The Arizona Republic, 12 de agosto de 2008.
[14]. Karl E. Weick, «Small Wins: Redefining the Scale of Social Problems», American
Psychologist 39 (1984): pp. 40-49.
[15]. «Small Wins-The Steady Application of a Small Advantage», Center for Applied Research,
1998, consultado el 24 de junio de 2011, <http://www.cfar.com/Documents/Smal_win.pdf>.
[16]. Para conocer más detalles sobre este incidente, véase el maravilloso episodio «81 Words»
de Alix Spiegel, que se transmitió en el programa de radio This American Life el 18 de enero de
2002, <http:// www.thisamericanlife.org/>.
[17]. Malcolm Spector y John I. Kitsuse, Constructing Social Problems (New Brunswick, N.J.:
Transaction Publishers, 2001).
[18]. Phelps y Abrahamson, No Limits.
[19]. Para ahondar más en la discusión sobre los hábitos de los nadadores olímpicos, véase Daniel
Chambliss, «The Mundanity of Excellence», Sociological Theory 7 (1989): pp. 70-86.
[20]. Conferencia magistral de Paul O’Neill, 25 de junio de 2002, Centro Juran, Escuela de
Administración Carlson, Universidad de Minnesota, Minneapolis.
[21]. «Infant Mortality Rates, 1950-2005», <http://www.infoplease. com/ipa/A0779935.html>;
William H. Berentsen, «German Infant Mortality 1960-1980», Geographical Review 77 (1987): pp.
157-170; Paul Norman et al., «Geographical Trends in Infant Mortality: England and Wales, 19702006», Health Statistics Quarterly 40 (2008): pp. 18-29.
[22]. Banco Mundial, Indicadores de Desarrollo Mundial. En un correo electrónico enviado en
respuesta a algunas preguntas para corroborar información, O’Neill escribió: «Esto es correcto,
aunque no me acreditaría el hecho de que nuestra sociedad esté haciendo un mejor trabajo para
reducir la mortalidad infantil».
[23]. T. A. Wadden, M. L. Butryn y C. Wilson, «Lifestyle Modification for the Management of
Obesity», Gastroenterology 132 (2007): pp. 2.226-2.238.
[24]. J. F. Hollis et al., «Weight Loss During the Intensive Intervention Phase of the Weight-Loss
Maintenance Trial», American Journal of Preventative Medicine 35 (2008): pp. 118-126. Véase
también L. P. Svetkey et al., «Comparison of Strategies for Sustaining Weight Loss, the Weight Loss
Maintenance Randomized Controlled Trial», JAMA 299 (2008): pp. 1.139-1.148; A. Fitch y J. Bock,
«Effective Dietary Therapies for Pediatric Obesity Treatment», Reviews in Endocrine and Metabolic
Disorders 10 (2009): pp. 231-236; D. Engstrom, «Eating Mindfully and Cultivating Satisfaction:
Modifying Eating Patterns in a Bariatric Surgery Patient», Bariatric Nursing and Surgical Patient
Care 2 (2007): pp. 245-250; J. R. Peters et al., «Eating Pattern Assessment Tool: A Simple
Instrument for Assessing Dietary Fat and Cholesterol Intake», Journal of the American Dietetic

Association 94 (1994): pp. 1.008-1.013; S. M. Rebro et al., «The Effect of Keeping Food Records on
Eating Patterns», Journal of the American Dietetic Association 98 (1998): pp. 1.163-1.165.
[25]. Para más información sobre estudios de pérdida de peso, véase R. R. Wing y James O. Hill,
«Successful Weight Loss Maintenance», Annual Review of Nutrition 21 (2001): pp. 323-341; M. L.
Klem et al., «A Descriptive Study of Individuals Successful at LongTerm Maintenance of Substantial
Weight Loss», American Journal of Clinical Nutrition 66 (1997): pp. 239-246; M. J. Mahoney, N. G.
Moura y T. C. Wade, «Relative Efficacy of Self-Reward, Self-Punishment, and Self-Monitoring
Techniques for Weight Loss», Journal of Consulting and Clinical Psychology 40 (1973): pp. 404407; M. J. Franz et al., «Weight Loss Outcomes: A Systematic Review and Meta-Analysis of WeightLoss Clinical Trials with a Minimum 1-Year Follow-up», Journal of the American Dietetic
Association 107 (2007): pp. 1.755-1.767; A. Del Parigi et al., «Successful Dieters Have Increased
Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control of Behavior», International Journal of
Obesity 31 (2007): pp. 440-448.
[26]. Jonah Lehrer, «The Truth About Grit», The Boston Globe, 2 de agosto de 2009.
[27]. A. L. Duckworth et al., «Grit: Perseverance and Passion for Long-Term Goals», Journal of
Personality and Social Psychology 92 (2007): pp. 1.087-1.101.

5. STARBUCKS Y EL HÁBITO DEL ÉXITO: CUANDO LA
FUERZA DE VOLUNTAD SE VUELVE AUTOMÁTICA
[1]. J. P. Tangney, R. F. Baumeister y A. L. Boone, «High Self-Control Predicts Good
Adjustment, Less Pathology, Better Grades, and Interpersonal Success», Journal of Personality 72,
núm. 2 (2004): pp. 271-324; Paul Karoly, «Mechanisms of Self-Regulation: A Systems View»,
Annual Review of Psychology 44 (1993): pp. 23-52; James J. Gross, Jane M. Richards y Oliver P.
John, «Emotional Regulation in Everyday Life», en Emotion Regulation in Families: Pathways to
Dysfunction and Health, eds. Douglas K. Snyder, Jeffry A. Simpson y Jan N. Hughes (Washington,
D. C.: American Psychological Association, 2006); Katleen De Stobbeleir, Susan Ashford y Dirk
Buyens, «From Trait and Context to Creativity at Work: Feedback-Seeking Behavior as a SelfRegulation Strategy for Creative Performance», Vlerick Leuven Gent Working Paper Series, 17 de
septiembre de 2008; Babette Raabe, Michael Frese y Terry A. Beehr, «Action Regulation Theory and
Career Self-Management», Journal of Vocational Behavior 70 (2007): pp. 297-311; Albert Bandura,
«The Primacy of Self-Regulation in Health Promotion», Applied Psychology 54 (2005): pp. 245-54;
Robert G. Lord et al., «Self-Regulation at Work», Annual Review of Psychology 61 (2010): pp. 543568; Colette A. Frayne y Gary P. Latham, «Application of Social Learning Theory to Employee SelfManagement of Attendance», Journal of Applied Psychology 72 (1987): pp. 387-392; Colette Frayne
y J. M. Geringer, «Self-Management Training for Improving Job Performance: A Field Experiment
Involving Salespeople», Journal of Applied Psychology 85 (2000): pp. 361-372.
[2]. Angela L. Duckworth y Martin E. P. Seligman, «Self-Discipline Outdoes IQ in Predicting
Academic Performance of Adolescents», Psychological Science 16 (2005): pp. 939-944.
[3]. La información con respecto a los métodos de capacitación de Starbucks se basa en
numerosas entrevistas, así como en los materiales de capacitación de la compañía. El contenido de
estos materiales proviene de fotocopias proporcionadas por empleados de Starbucks y registros de la
corte, incluyendo los siguientes documentos internos y manuales de capacitación de la empresa:
Starbucks Coffee Company Partner Guide, U.S. Store Version; Learning Coach Guide; InStore

Learning Coaches Guide; Shift Supervisor Learning Journey; Retail Management Training;
Supervisory Skills Facilitator Guide; Supervisory Skills Partner Workbook; Shift Supervisor
Training: Store Manager’s Planning and Coaches Guide; Managers’ Guide: Learning to Lead, Level
One and Two; Supervisory Skills: Learning to Lead Facilitators Guide; First Impressions Guide;
Store Manager Training Plan/Guide; District Manager Training Plan/Guide; Partner Resources
Manual; Values Walk. En una comunicación enviada por la compañía en respuesta a diversas
preguntas para corroborar información, un representante de Starbucks escribió: «Tras revisar lo que
nos enviaron, percibimos que su tema central es la inteligencia emocional (EQ) y que nosotros
atraemos socios que necesitan desarrollarse en esa área —y eso no es cierto a nivel holístico—. Cabe
destacar que el 70% por ciento de nuestros socios en Estados Unidos se compone de estudiantes que
aún están en un proceso de aprendizaje en muchas áreas de su vida. Lo que Starbucks les proporciona
—y algo que los anima a unirse— es un ambiente que concuerda con sus valores, un lugar que les
permite ser parte de algo más grande (como una comunidad), un acercamiento que se centra en la
resolución de problemas al mostrarles las cosas tal cual son en vez de describírselas y una forma
exitosa de dar un servicio inspirado». El representante de la empresa agregó que «nos gustaría
puntualizar que, como parte de nuestra visión de servicio al cliente, confiamos plenamente en
nuestros socios y los empoderamos a utilizar su sentido común. Creemos que este nivel de confianza
y empoderamiento es único y que nuestros socios se comportan a la altura de las circunstancias
cuando los tratamos con respeto».
[4]. Harriet Mischel y Walter Mischel, «The Development of Children’s Knowledge of SelfControl Strategies», Child Development 54 (1983), pp. 603-619; W. Mischel, Y. Shoda y M. I.
Rodriguez, «Delay of Gratification in Children», Science 244 (1989): pp. 933-938; Walter Mischel et
al., «The Nature of Adolescent Competencies Predicted by Preschool Delay of Gratification»,
Journal of Personality and Social Psychology 54 (1988): pp. 687-696; J. Metcalfe y W. Mischel, «A
Hot/ Cool-System Analysis of Delay of Gratification: Dynamics of Will Power», Psychological
Review 106 (1999): pp. 3-19; Jonah Lehrer, «The Secret of Self Control», The New Yorker, 18 de
mayo de 2009.
[5]. En un correo electrónico para corroborar información, Muraven escribió: «Existen
investigaciones que sugieren que los problemas maritales surgen cuando existe poco autocontrol y
que el agotamiento contribuye a que se den resoluciones pobres cuando las parejas discuten asuntos
que generan tensión en la relación. De igual manera, hemos encontrado que durante aquellos días en
los que se requiere más autocontrol que el promedio, la gente es más propensa a perder el control
cuando se trata de beber. También existen investigaciones que sugieren que los individuos agotados
toman peores decisiones que aquellos que no lo están. Estos hallazgos podrían ampliarse para
explicar los romances extramaritales o los errores cometidos por los médicos, pero no se ha
demostrado que esta sea una relación causa y efecto».
[6].. Roy F. Baumeister et al., «Ego-Depletion: Is the Active Self a Limited Resource?» Journal
of Personality and Social Psychology 18 (1998): pp. 130-150; R. F. Baumeister, M. Muraven y D. M.
Tice, «Self-Control as a Limited Resource: Regulatory Depletion Patterns», Psychological Bulletin
126 (1998): pp. 247-259; R. F. Baumeister, M. Muraven y D. M. Tice, «Longitudinal Improvement of
Self-Regulation Through Practice: Building Self-Control Strength Through Repeated Exercise»,
Journal of Social Psychology 139 (1999): pp. 446-457; R. F. Baumeister, M. Muraven y D. M. Tice,
«Ego Depletion: A Resource Model of Volition, Self-Regulation, and Controlled Processing», Social
Cognition 74 (2000): pp. 1.252-1.265; Roy F. Baumeister y Mark Muraven, «Self-Regulation and
Depletion of Limited Resources: Does Self-Control Resemble a Muscle?» Psychological Bulletin
126 (2000): pp. 247-259; Véase también M. S. Hagger et al., «Ego Depletion and the Strength Model
of Self-Control: A Meta-Analysis», Psychological Bulletin 136 (2010): pp. 495-525; R. G.
Baumeister, K. D. Vohs y D. M. Tice, «The Strength Model of Self-Control», Current Directions in

Psychological Science 16 (2007): pp. 351-355; M. I. Posne y M. K. Rothbart, «Developing
Mechanisms of Self-Regulation», Development and Psychopathology 12 (2000): pp. 427-441; Roy F.
Baumeister y Todd F. Heatherton, «Self-Regulation Failure: An Overview», Psychological Inquiry 7
(1996): pp. 1-15; Kathleen D. Vohs et al., «Making Choices Impairs Subsequent Self-Control: A
Limited-Resource Account of Decision Making, Self-Regulation, and Active Initiative», Journal of
Personality and Social Psychology 94 (2008): pp. 883-898; Daniel Romer et al., «Can Adolescents
Learn Self-Control? Delay of Gratification in the Development of Control over Risk Taking»,
Prevention Science 11 (2010): pp. 319-330. En un correo electrónico para corroborar información,
Muraven escribió: «Nuestras investigaciones sugieren que las personas a menudo no se percatan de
que están agotadas y que su primer acto de autocontrol las afecta. Ejercer el autocontrol provoca que
la gente esté menos dispuesta a esforzarse para mantenerlo en próximas ocasiones (a fin de cuentas,
esta es una teoría motivacional y no cognitiva)... Incluso después del día más agotador, la gente no
acaba orinando en el suelo. Una vez más, esto sugiere el aspecto motivacional de la teoría —las
personas carecen de la motivación necesaria para obligarse a hacer cosas que consideran de menor
importancia—. Entiendo que esto puede parecer algo insignificante, pero es crucial para entender que
el autocontrol no fracasa porque la persona es incapaz de reunir los recursos necesarios. Más bien
falla porque el esfuerzo parece demasiado grande para la recompensa. Es decir, no quiero que el
siguiente asesino se escude diciendo que estaba agotado y que por eso no pudo controlarse».
[7]. Megan Oaten y K. Cheng, «Longitudinal Gains in Self-Regulation from Regular Physical
Exercise», Journal of Health Psychology 11 (2006): pp. 717-733. Véase también Roy F. Baumeister
et al., «Self-Regulation and Personality: How Interventions Increase Regulatory Success, and How
Depletion Moderates the Effects of Traits on Behavior», Journal of Personality 74 (2006): pp. 1.7731.801.
[8]. Megan Oaten y K. Cheng, «Improvements in Self-Control from Financial Monitoring»,
Journal of Economic Psychology 28 (2007): pp. 487-501.
[9]. Roy F. Baumeister et al., «Self-Regulation and Personality».
[10]. Ibid.
[11]. Para acceder a una selección del fascinante trabajo del doctor Heatherton, véase Todd F.
Heatherton, Ph.D., <http://www.dart mouth.edu/~heath/#Pubs>, modificado por última vez el 30 de
junio de 2009.
[12]. Lehrer, «The Secret of Self Control».
[13]. En un correo electrónico para corroborar información, el doctor Heatherton ahondó en esta
idea: «No se sabe con exactitud cómo es que el cerebro hace esto, aunque yo planteo que la gente
desarrolla un mejor control frontal sobre los centros de recompensa subcorticales... La práctica
repetida ayuda a fortalecer el “músculo” (aunque claramente no es un músculo; es más probable que
se deba a un mejor control de la corteza prefrontal o al desarrollo de una poderosa red de regiones
cerebrales involucradas en la regulación de las conductas)». Para más información, véase Todd F.
Heatherton y Dylan D. Wagner, «Cognitive Neuroscience of Self-Regulation Failure», Trends in
Cognitive Sciences 15 (2011): pp. 132-139.
[14]. En un correo electrónico para corroborar información, un portavoz de Starbucks escribió:
«Por el momento, Starbucks ofrece descuentos en muchos gimnasios a nivel nacional. Creemos que
esta discusión debería centrarse más en las opciones generales de salud y bienestar ofrecidas a
nuestros socios, en vez de enfocarse específicamente en los abonos de los gimnasios. Sabemos que
nuestros socios quieren encontrar maneras de estar bien y seguimos buscando programas que les
permitan hacerlo».
[15]. Michael Herriman et al., «A Crack in the Mug: Can Starbucks Mend It?», Harvard Business
Review, octubre de 2008.
[16]. Sheina Orbell y Paschal Sheeran, «Motivational and Volitional Processes in Action

Initiation: A Field Study of the Role of Implementation Intentions», Journal of Applied Social
Psychology 30, núm. 4 (abril de 2000): pp. 780-797.
[17]. En un comunicado para corroborar información, un portavoz de Starbucks escribió: «Su
evaluación a nivel general es precisa; sin embargo, nosotros alegaríamos que cualquier trabajo es
estresante. Como mencionamos en líneas anteriores, uno de los elementos clave de nuestra visión de
servicio al cliente es que cada socio es responsable de la experiencia del cliente. Este
empoderamiento les deja saber que la compañía confía en ellos para que resuelvan cualquier
problema y ayuda a crear la confianza necesaria para resolver estos momentos con éxito».
[18]. Estos detalles fueron confirmados por empleados y ejecutivos de Starbucks. No obstante, en
un correo electrónico para corroborar información, un portavoz de Starbucks escribió: «Esto no es
correcto». El portavoz rehusó ahondar más en el tema.
[19]. En un comunicado para corroborar información, un portavoz de Starbucks escribió:
«Aunque no resulta incorrecto o equivocado referirse al método CAFÉ, este ya no forma parte de
nuestra capacitación formal. De hecho, hoy buscamos alejarnos de sistemas reglamentados como
CAFÉ y ser más abiertos para permitirle a los socios de la tienda involucrarse en la resolución de
problemas, a fin de abordar las múltiples situaciones que surgen en nuestras tiendas. Este modelo
depende en gran medida de la capacitación continua y efectiva por parte de los supervisores de turno,
de la tienda y de cada uno de los encargados».
[20]. En un comunicado para corroborar información, un portavoz de Starbucks escribió: «Su
evaluación a nivel general es precisa —sí nos esforzamos en proporcionar herramientas y
capacitación tanto en aptitudes como en conductas para brindar un servicio al cliente de calidad
mundial a cada persona en cada visita—. No obstante, nos gustaría señalar que, al igual que con el
método CAFÉ (y por las mismas razones), no utilizamos el sistema Conecta, Descubre y Responde
de manera formal».
[21]. Constance L. Hays, «These Days the Customer Isn’t Always Treated Right», The New York
Times, 23 de diciembre de 1998.
[22]. Obtuvimos la información sobre Schultz de Adi Ignatius, «We Had to Own the Mistakes»,
Harvard Business Review, julio-agosto de 2010; William W. George y Andrew N. McLean, «Howard
Schultz: Building Starbucks Community (A)», Harvard Business Review, junio de 2006; Koehn,
Besharov y Miller, «Starbucks Coffee Company in the 21st Century», Harvard Business Review,
junio de 2008; Howard Schultz y Dori Jones Yang, Pour Your Heart Into It: How Starbucks Built a
Company One Cup at a Time (Nueva York: Hyperion, 1997); Taylor Clark, Starbucked: A Double
Tall Tale of Caffeine, Commerce, and Culture (Nueva York: Little, Brown, 2007); Howard Behar, It’s
Not About the Coffee: Lessons on Putting People First from a Life at Starbucks (Nueva York:
Portfolio Trade, 2009); John Moore, Tribal Knowledge (Nueva York: Kaplan, 2006); Bryant Simon,
Everything but the Coffee: Learning About America from Starbucks (Berkeley: University of
California Press, 2009). En un comunicado para corroborar información, un portavoz de Starbucks
escribió: «Aunque a nivel general la historia es correcta, muchos detalles son incorrectos o
imposibles de verificar». El portavoz se negó a dar detalles sobre lo que era incorrecto o a aclarar
cualquier información.
[23]. M. Muraven, M. Gagné y H. Rosman, «Helpful Self-Control: Autonomy Support, Vitality,
and Depletion», Journal of Experimental and Social Psychology 44, núm. 3 (2008): pp. 573-585.
Véase también Mark Muraven, «Practicing Self-Control Lowers the Risk of Smoking Lapse»,
Psychology of Addictive Behaviors 24, núm. 3 (2010): pp. 446452; Brandon J. Schmeichel y
Kathleen Vohs, «Self-Affirmation and Self-Control: Affirming Core Values Counteracts Ego
Depletion», Journal of Personality and Social Psychology 96, núm. 4 (2009): pp. 770-782; Mark
Muraven, «Autonomous Self-Control Is Less Depleting», Journal of Research in Personality 42,
núm. 3 (2008): pp. 763770; Mark Muraven, Dikla Shmueli y Edward Burkley, «Conserving Self-

Control Strength», Journal of Personality and Social Psychology 91, núm. 3 (2006): pp. 524-537;
Ayelet Fishbach, «The Dynamics of Self-Regulation», en 11th Sydney Symposium of Social
Psychology (Nueva York: Psychology Press, 2001); Tyler F. Stillman et al., «Personal Philosophy
and Personnel Achievement: Belief in Free Will Predicts Better Job Performance», Social
Psychological and Personality Science 1 (2010): pp. 43-50; Mark Muraven, «Lack of Autonomy and
Self-Control: Performance Contingent Rewards Lead to Greater Depletion», Motivation and Emotion
31, núm. 4 (2007): pp. 322-330.
[24]. En el momento de escribir este libro, dicho estudio era inédito y se me facilitó bajo la
condición de que no revelara los nombres de los autores. Sin embargo, se pueden encontrar más
detalles de algunos estudios sobre el empoderamiento de los empleados en C. O. Longenecker, J. A.
Scazzero y T. T. Standfield, «Quality Improvement Through Team Goal Setting, Feedback, and
Problem Solving: A Field Experiment», International Journal of Quality and Reliability
Management 11, núm. 4 (1994): pp. 45-52; Susan G. Cohen y Gerald E. Ledford, «The Effectiveness
of Self-Managing Teams: A Quasi-Experiment», Human Relations 47, núm. 1 (1994): pp. 13-43;
Ferris, Rosen y Barnum, Handbook of Human Resource Management (Cambridge, Mass.: Blackwell
Publishers, 1995); Linda Honold, «A Review of the Literature on Employee Empowerment»,
Empowerment in Organizations 5, núm. 4 (1997): pp. 202-12; Thomas C. Powell, «Total Quality
Management and Competitive Advantage: A Review and Empirical Study», Strategic Management
Journal 16 (1995): pp. 15-37.

6. EL PODER DE LAS CRISIS: CÓMO LOS LÍDERES GENERAN
HÁBITOS DE FORMA ACCIDENTAL O POR DESIGNIO
[1]. Los detalles sobre este caso provienen de una variedad de fuentes, incluyendo entrevistas con
los profesionales involucrados, testigos en el quirófano y en la sala de urgencias, así como noticias y
documentos publicados por el Departamento de Salud de Rhode Island. Estos incluyen formularios
de autorización publicados por el Departamento de Salud de Rhode Island; el Statement of
Deficiencies and Plan of Correction publicado por el Hospital Rhode Island el 8 de agosto de 2007;
Felicia Mello, «Wrong-Site Surgery Case Leads to Probe», The Boston Globe, 4 de agosto de 2007;
Felice Freyer, «Doctor to Blame in Wrong-Side Surgery, Panel Says», The Providence Journal, 14 de
octubre de 2007; Felice Freyer, «R. I. Hospital Cited for Wrong-Side Surgery», The Providence
Journal, 3 de agosto de 2007; «Doctor Disciplined for Wrong-Site Brain Surgery», Associated Press,
3 de agosto de 2007; Felice Freyer, «Surgeon Relied on Memory, Not CT Scan», The Providence
Journal, 24 de agosto de 2007; Felicia Mello, «Wrong-Site Surgery Case Leads to Probe 2nd Case of
Error at R.I. Hospital This Year», The Boston Globe, 4 de agosto de 2007; «Patient Dies After
Surgeon Operates on Wrong Side of Head», Associated Press, 24 de agosto de 2007; «Doctor Back to
Work After Wrong-Site Brain Surgery», Associated Press, 15 de octubre de 2007; Felice Freyer,
«R.I. Hospital Fined After Surgical Error», The Providence Journal, 27 de noviembre de 2007.
[2]. Este caso fue descrito por múltiples individuos y las versiones de algunos eventos difieren
entre sí. Cuando lo consideramos apropiado, esas diferencias se describen en las notas.
[3]. <http://www.rhodeislandhospital.org>.
[4]. Mark Pratt, «Nurses Rally on Eve of Contract Talks», Associated Press, 22 de junio de 2000;
«Union Wants More Community Support During Hospital Contract Dispute», Associated Press, 25
de junio de 2000; «Nurses Say Staff Shortage Hurting Patients», Associated Press, 31 de agosto de

2000; «Health Department Surveyors Find Hospitals Stressed», Associated Press, 18 de noviembre
de 2001; «R. I. Hospital Union Delivers Strike Notice», Associated Press, 20 de junio de 2000.
[5]. En un comunicado, una portavoz del Hospital Rhode Island dijo: «La huelga no se convocó
por las relaciones entre el personal médico y de enfermería, sino por los salarios y las leyes laborales.
Las horas extras obligatorias son una práctica común y se han convertido en un problema en los
hospitales sindicalizados a lo largo del país. Desconozco si había pancartas con esos mensajes
durante las negociaciones sindicales del año 2000, pero, de ser así, es probable que se refirieran a las
horas extras obligatorias, y no a las relaciones entre el cuerpo médico y de enfermería».
[6]. American Academy of Orthopaedic Surgeons Joint Commission Guidelines,
<http://www3.aaos.org/member/safety/guidelines. cfm>.
[7]. RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction, 7 de agosto de 2007.
[8]. En un comunicado, un portavoz del Hospital Rhode Island dijo que algunos de estos detalles
son incorrectos y se refirió al documento RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction del
7 de agosto de 2007, que dice: «No existe evidencia en el expediente médico de que el enfermero
especializado, empleado por el neurocirujano de turno, recibiera o intentara obtener la información
necesaria relacionada con las placas de la tomografía computarizada del paciente... para confirmar el
lado correcto del sangrado y [sic] antes de tener el formulario de autorización firmado para la
craneotomía... El expediente médico indica que la autorización para la cirugía fue obtenida por un
enfermero especializado que trabajaba para el neurocirujano que estaba de guardia. Aunque el
consentimiento quirúrgico indica que el procedimiento por realizarse era una “craneotomía derecha y
evacuación de un hematoma subdural”, el lado (derecho) no se incluyó en el formulario de
autorización en un inicio. La entrevista del 2 de agosto de 2007 a las 14.05 h con el director de
cirugía perioperatoria indicaba que el paciente... fue transportado del departamento de emergencia
con un formulario de autorización quirúrgica firmado pero incompleto (faltaba el dato del lado). La
enfermera notó que el sitio de la craneotomía no figuraba en el consentimiento quirúrgico firmado,
como lo requieren las políticas del hospital. Tras preguntarle al neurocirujano acerca del sitio de la
cirugía, este lo agregó en ese momento cuando se encontraba dentro del quirófano». En un
comunicado de seguimiento, un representante del Hospital Rhode Island escribió que el cirujano «y
su asistente terminaron la cirugía de la columna, se preparó el quirófano, la enfermera del quirófano
vio que el formulario de autorización no incluía el lado de la craneotomía e informó [al cirujano]. El
doctor tomó el consentimiento de la enfermera y escribió las palabras “lado derecho” sobre este».
[9]. En una carta enviada en respuesta a algunas indagaciones para corroborar información, el
médico involucrado en este caso contradijo o impugnó algunos de los eventos descritos en este
capítulo. El médico escribió que el enfermero en este caso no estaba preocupado de que operara en el
lado equivocado. Su preocupación tenía que ver con algunas cuestiones de papeleo. El médico
sostenía que el enfermero no cuestionó su experiencia o precisión. De acuerdo con el médico, el
enfermero no le pidió que le mostrara las placas. El médico dijo que le pidió al enfermero que
buscara a la familia para ver si era posible «volver a rellenar el formulario de autorización
correctamente» y no al revés. Según el médico, cuando no pudieron encontrar a la familia, le pidió al
enfermero más detalles sobre el procedimiento para completar el papeleo. El enfermero, de acuerdo
con el médico, dijo que no estaba seguro y, como resultado, el médico decidió «corregir el formato de
consentimiento y escribir una nota en el expediente detallando que necesitaban seguir adelante con el
procedimiento». El médico aseguró que nunca dijo groserías y que no estaba alterado.
Al preguntarles a los empleados del Hospital Rhode Island sobre esta versión de los hechos,
dijeron que era imprecisa y se refirieron al documento RIDH Statement of Deficiencies and Plan of
Correction del 7 de agosto de 2007. En un comunicado, un portavoz del hospital escribió: «Durante
nuestra investigación, nadie afirmó haber escuchado [al cirujano] decir que el paciente iba a morir».
«Esas citas que me muestran alterado e irritado, incluso maldiciendo, son totalmente desacertadas

—escribió el médico—. Yo me mantuve tranquilo y profesional. Mostré algo de emoción por un
instante cuando me di cuenta de que empecé a operar en el lado incorrecto. El problema crítico fue
que no contábamos con placas para revisar durante el procedimiento... No tener placas que consultar
durante el caso es negligencia por parte del hospital; sin embargo, no teníamos mayor opción que
proceder sin las placas.»
Un representante del Hospital Rhode Island respondió que la institución «no puede opinar
respecto a la declaración [del cirujano], pero el hospital asumió que los cirujanos revisaron las placas
durante la cirugía por si existía cualquier duda sobre el caso. Después de este evento, el hospital
exigió que las placas estuvieran disponibles para que el equipo las viera». En un segundo
comunicado, un portavoz del hospital escribió que el cirujano: «no maldijo durante este intercambio.
El enfermero le informó [al cirujano] que no había recibido el informe del departamento de
emergencia y el primero se pasó varios minutos en la habitación tratando de hablar con la persona
correcta en dicho departamento. El enfermero especializado indicó que recibió el informe del médico
del departamento de emergencia. Sin embargo, la anestesista necesitaba saber qué medicamentos se
le habían administrado en ese departamento, por lo que el enfermero revisó el expediente para darle
la información». En una orden de autorización, los integrantes de la Junta de Licencias y Disciplina
Médica de Rhode Island escribieron que el médico «no evaluó correctamente la ubicación del
hematoma antes de realizar la evacuación quirúrgica». El Departamento de Salud del estado encontró
que «una evaluación preliminar de este incidente reveló que los protocolos quirúrgicos del hospital
son deficientes y que no se siguieron algunos procedimientos». Tanto los representantes de la Junta
como del Departamento de Salud se negaron a comentar más a fondo.
[10]. En un comunicado, un representante del Hospital Rhode Island escribió «creo que [el
cirujano] fue quien notó que no había ningún sangrado —existen diversas versiones sobre lo que dijo
en ese momento—. Pidió que se proyectaran las placas, confirmó el error y procedió junto con su
equipo a cerrar la incisión y realizar el procedimiento en el lado correcto. Con excepción de los
comentarios [del cirujano], el personal dijo que el quirófano estuvo muy silencioso una vez que se
percataron del error».
[11]. En la carta escrita por el médico para responder a algunas preguntas de confirmación de
información, este dijo que «nadie ha afirmado que este error le haya costado la vida [al paciente]. La
familia nunca alegó una muerte por negligencia e incluso me agradeció personalmente por haberle
salvado la vida ese día. El hospital y el enfermero especializado en conjunto pagaron más por llegar a
un acuerdo de 140.000 dólares que yo». Al preguntarle a algunos empleados del Hospital Rhode
Island sobre esta versión de los hechos, se negaron a comentar.
[12]. R. R. Nelson y S. G. Winter, An Evolutionary Theory of Economic Change (Cambridge,
Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 1982).
[13]. R. R. Nelson y S. G. Winter, «The Schumpeterian Tradeoff Revisited», The American
Economic Review 72 (1982): pp. 114-132. Winter, en una nota en respuesta a algunas preguntas para
corroborar información, escribió: «La “compensación schumpeteriana” (tema de un ensayo publicado
en The American Economic Review en 1982 y un capítulo afín [14] en nuestro libro) fue solo una
faceta del proyecto y muy poco motivante. Nelson y yo discutíamos una serie de problemas alrededor
del cambio tecnológico, el crecimiento económico y la conducta en las empresas mucho antes de
1982, incluso antes de que estuviéramos juntos en Yale, y particularmente en RAND entre 19661968. Nelson asistió a Yale en 1968; yo fui a Michigan ese año y me uní a la facultad de Yale en
1976. Estábamos “tras la pista” del libro de 1982 desde 1967 y comenzamos a publicar el trabajo
relacionado en 1973... En una nuez, mientras que la influencia de “Schumpeter” es evidentemente
fuerte en el tema de la herencia, el aspecto específico de la “compensación schumpeteriana” no lo
es».
[14]. Para consultar un resumen de las investigaciones subsecuentes, véase M. C. Becker,

«Organizational Routines: A Review of the Literature», Industrial and Corporate Change 13 (2004):
pp. 643-678; Marta S. Feldman, «Organizational Routines as a Source of Continuous Change»,
Organization Science 11 (2000): pp. 611-629.
[15]. Winter escribió en una nota para corroborar información que: «Había realizado muy poco
trabajo empírico y publicado incluso menos —en su mayoría fueron artículos donde Nelson abordaba
aspectos del cambio tecnológico. En la esfera del comportamiento de las empresas, básicamente nos
apoyamos en los gigantes de la Escuela Carnegie (Simon, Cyert y March) y en una amplia variedad
de fuentes-estudios tecnológicos, historias de negocios, economías del desarrollo, algunos
psicólogos... y Michael Polanyi, según cómo lo clasifiquen».
[16]. Winter aclaró en una nota que aquellos patrones que surgen de las decisiones independientes
de cientos de empleados son un aspecto de las rutinas, pero estas últimas también «se moldean a
partir de muchas directrices, una de las cuales es el diseño gerencial. Sin embargo, enfatizamos que,
cuando eso sucede, la rutina que en realidad surge, en vez de la oficial que fue diseñada de forma
deliberada, es influenciada, una vez más, por muchas decisiones a nivel individual, así como por
otras consideraciones» (véase el libro [Evolutionary Theory of Economic Change] p. 108).
[17]. Para más información sobre el fascinante tema de cómo surgen y funcionan las rutinas
organizacionales, véase Paul S. Adler, Barbara Goldoftas y David I. Levine, «Flexibility Versus
Efficiency? A Case Study of Model Changeovers in the Toyota Production System», Organization
Science 10 (1999): pp. 43-67; B. E. Ashforth y Y. Fried, «The Mindlessness of Organisational
Behaviors», Human Relations 41 (1988): pp. 305-329; Donde P. Ashmos, Dennis Duchon y Reuben
R. McDaniel, «Participation in Strategic Decision Making: The Role of Organisational Predisposition
and Issue Interpretation», Decision Sciences 29 (1998): pp. 25-51; M. C. Becker, «The Influence of
Positive and Negative Normative Feedback on the Development and Persistence of Group Routines»,
tesis doctoral, Universidad Purdue, 2001; M. C. Becker y N. Lazaric, «The Role of Routines in
Organizations: An Empirical and Taxonomic Investigation», tesis doctoral, Judge Institute of
Management, Universidad de Cambridge, 2004; Bessant, Caffyn y Gallagher, «The Influence of
Knowledge in the Replication of Routines», Economie Appliquée LVI, pp. 65-94; «An Evolutionary
Model of Continuous Improvement Behaviour», Technovation 21 (2001): pp. 67-77; Tilmann Betsch,
Klaus Fiedler y Julia Brinkmann, «Behavioral Routines in Decision Making: The Effects of Novelty
in Task Presentation and Time Pressure on Routine Maintenance and Deviation», European Journal
of Psychology 28 (1998): pp. 861-878; Tilmann Betsch et al., «When Prior Knowledge Overrules
New Evidence: Adaptive Use of Decision Strategies and Role Behavioral Routines», Swiss Journal
of Psychology 58 (1999): pp. 151-160; Tilmann Betsch et al., «The Effects of Routine Strength on
Adaptation and Information Search in Recurrent Decision Making», Organisational Behaviour and
Human Decision Processes 84 (2001): pp. 23-53; J. Burns, «The Dynamics of Accounting Change:
Interplay Between New Practices, Routines, Institutions, Power, and Politics», Accounting, Auditing
and Accountability Journal 13 (2000): pp. 566-586; M. D. Cohen, «Individual Learning and
Organisational Routine: Emerging Connections», Organisation Science 2 (1991): pp. 135-139; M.
Cohen y P. Bacdayan, «Organisational Routines Are Stored as Procedural Memory: Evidence from a
Laboratory Study», Organisation Science 5 (1994): pp. 554-568; M. D. Cohen et al., «Routines and
Other Recurring Action Patterns of Organisations: Contemporary Research Issues», Industrial and
Corporate Change 5 (1996): pp. 653-698; B. Coriat, «Variety, Routines, and Networks: The
Metamorphosis of Fordist Firms», Industrial and Corporate Change 4 (1995): pp. 205-227; B. Coriat
y G. Dosi, «Learning How to Govern and Learning How to Solve Problems: On the Co-evolution of
Competences, Conflicts, and Organisational Routines», en The Role of Technology, Strategy,
Organisation, and Regions, eds. A. D. J. Chandler, P. Hadstroem y O. Soelvell (Oxford: Oxford
University Press, 1998); L. D’Adderio, «Configuring Software, Reconfiguring Memories: The
Influence of Integrated Systems on the Reproduction of Knowledge and Routines», Industrial and

Corporate Change 12 (2003): pp. 321-350; P. A. David, Path Dependence and the Quest for
Historical Economics: One More Chorus of the Ballad of QWERTY (Oxford: Oxford University
Press, 1997); G. Delmestri, «Do All Roads Lead to Rome... or Berlin? The Evolution of Intra and
Inter-organisational Routines in the Machine-Building Industry», Organisation Studies 19 (1998): pp.
639-665; Giovanni Dosi, Richard R. Nelson y Sidney Winter, «Introduction: The Nature and
Dynamics of Organisational Capabilities», The Nature and Dynamics of Organisational Capabilities,
eds. G. Dosi, R. R. Nelson y S. G. Winter (Oxford: Oxford University Press, 2000), pp. 1-22; G.
Dowell y A. Swaminathan, «Racing and Back-pedalling into the Future: New Product Introduction
and Organisational Mortality in the US Bicycle Industry, 1880-1918», Organisation Studies 21
(2000): pp. 405-431; A. C. Edmondson, R. M. Bohmer y G. P. Pisano, «Disrupted Routines: Team
Learning and New Technology Implementation in Hospitals», Administrative Science Quarterly 46
(2001): pp. 685-716; M. Egidi, «Routines, Hierarchies of Problems, Procedural Behaviour: Some
Evidence from Experiments», en The Rational Foundations of Economic Behaviour, eds. K. Arrow
et al. (Londres: Macmillan, 1996), pp. 303-333; M. S. Feldman, «Organisational Routines as a
Source of Continuous Change», Organisation Science 11 (2000): pp. 611-629; Marta S. Feldman, «A
Performative Perspective on Stability and Change in Organizational Routines», Industrial and
Corporate Change 12 (2003): pp. 727-752; Marta S. Feldman y B. T. Pentland, «Reconceptualizing
Organizational Routines as a Source of Flexibility and Change», Administrative Science Quarterly 48
(2003): pp. 94-118; Marta S. Feldman y A. Rafaeli, «Organisational Routines as Sources of
Connections and Understandings», Journal of Management Studies 39 (2002): pp. 309-331; A.
Garapin y A. Hollard, «Routines and Incentives in Group Tasks», Journal of Evolutionary Economics
9 (1999): pp. 465-486; C. J. Gersick y J. R. Hackman, «Habitual Routines in Task-Performing
Groups», Organisational Behaviour and Human Decision Processes 47 (1990): pp. 65-97; R. Grant,
«Toward a Knowledge-Based Theory of the Firm», Strategic Management Journal 17 (1996): pp.
109-22; R. Heiner, «The Origin of Predictable Behaviour», American Economic Review 73 (1983):
pp. 560-595; G. M. Hodgson, «The Ubiquity of Habits and Rules», Cambridge Journal of Economics
21 (1997): pp. 663-684; G. M. Hodgson, «The Mystery of the Routine: The Darwinian Destiny of An
Evolutionary Theory of Economic Change», Revue Économique 54 (2003): pp. 355-384; G. M.
Hodgson y T. Knudsen, «The Firm as an Interactor: Firms as Vehicles for Habits and Routines»,
Journal of Evolutionary Economics 14, núm. 3 (2004): pp. 281-307; A. Inam, «Institutions, Routines,
and Crises: Post-earthquake Housing Recovery in Mexico City and Los Angeles», tesis doctoral,
University of Southern California, 1997; A. Inam, «Institutions, Routines, and Crises: Postearthquake Housing Recovery in Mexico City and Los Angeles», Cities 16 (1999): pp. 391-407; O.
Jones y M. Craven, «Beyond the Routine: Innovation Management and the Teaching Company
Scheme», Technovation 21 (2001): pp. 267-279; M. Kilduff, «Performance and Interaction Routines
in Multinational Corporations», Journal of International Business Studies 23 (1992): pp. 133-145; N.
Lazaric, «The Role of Routines, Rules, and Habits in Collective Learning: Some Epistemological and
Ontological Considerations», European Journal of Economic and Social Systems 14 (2000): pp.
157171; N. Lazaric y B. Denis, «How and Why Routines Change: Some Lessons from the
Articulation of Knowledge with ISO 9002 Implementation in the Food Industry», Economies et
Sociétés 6 (2001): pp. 585-612; B. Levitt y J. March, «Organisational Learning», Annual Review of
Sociology 14 (1988): pp. 319-340; P. Lillrank, «The Quality of Standard, Routine, and Nonroutine
Processes», Organization Studies 24 (2003): pp. 215-233; S. Massini et al., «The Evolution of
Organizational Routines Among Large Western and Japanese Firms», Research Policy 31 (2002): pp.
1.333-1.348; T. J. McKeown, «Plans and Routines, Bureaucratic Bargaining, and the Cuban Missile
Crisis», Journal of Politics 63 (2001): pp. 1.163-1.190; A. P. Minkler, «The Problem with Dispersed
Knowledge: Firms in Theory and Practice», Kyklos 46 (1993): pp. 569-587; P. Morosini, S. Shane y
H. Singh, «National Cultural Distance and Cross-Border Acquisition Performance», Journal of

International Business Studies 29 (1998): pp. 137-158; A. Narduzzo, E. Rocco y M. Warglien,
«Talking About Routines in the Field», en The Nature and Dynamics of Organizational Capabilities,
eds. G. Dosi, R. Nelson y S. Winter (Oxford: Oxford University Press, 2000), pp. 27-50; R. R.
Nelson, «Routines», en The Elgar Companion to Institutional and Evolutionary Economics, vol. 2,
eds. G. Hodgson, W. Samuels y M. Tool (Aldershot, Reino Unido: Edward Elgar, 1992), pp. 249253; B. T. Pentland, «Conceptualizing and Measuring Variety in the Execution of Organizational
Work Processes», Management Science 49 (2003): pp. 857-870; B. T. Pentland y H. Rueter,
«Organisational Routines as Grammars of Action», Administrative Sciences Quarterly 39 (1994): pp.
484-510; L. Perren y P. Grant, «The Evolution of Management Accounting Routines in Small
Businesses: A Social Construction Perspective», Management Accounting Research 11 (2000): pp.
391-411; D. J. Phillips, «A Genealogical Approach to Organizational Life Chances: The ParentProgeny Transfer Among Silicon Valley Law Firms, 1946-1996», Administrative Science Quarterly
47 (2002): pp. 474-506; S. Postrel y R. Rumelt, «Incentives, Routines, and Self-Command»,
Industrial and Corporate Change 1 (1992): pp. 397-425; P. D. Sherer, N. Rogovksy y N. Wright,
«What Drives Employment Relations in Taxicab Organisations?» Organisation Science 9 (1998): pp.
34-48; H. A. Simon, «Programs as Factors of Production», Proceedings of the Nineteenth Annual
Winter Meeting, 1966, Industrial Relations Research Association, 1967, pp. 178-188; L. A. Suchman,
«Office Procedure as Practical Action: Models of Work and System Design», ACM Transactions on
Office Information Systems 1 (1983): pp. 320-328; G. Szulanski, «Appropriability and the Challenge
of Scope: Banc One Routinizes Replication», en Nature and Dynamics of Organisational
Capabilities, eds. G. Dosi, R. R. Nelson y S. G. Winter (Oxford: Oxford University Press, 1999), pp.
69-97; D. Tranfield y S. Smith, «The Strategic Regeneration of Manufacturing by Changing
Routines», International Journal of Operations and Production Management 18 (1998): pp. 114-129;
Karl E. Weick, «The Vulnerable System: An Analysis of the Tenerife Air Disaster», Journal of
Management 16 (1990): pp. 571-593; Karl E. Weick, «The Collapse of Sensemaking in
Organizations: The Mann-Gulch Disaster», Administrative Science Quarterly 38 (1993): pp. 628652; H. M. Weiss y D. R. Ilgen, «Routinized Behaviour in Organisations», Journal of Behavioral
Economics 14 (1985): pp. 57-67; S. G. Winter, «Economic “Natural Selection” and the Theory of the
Firm», Yale Economic Essays 4 (1964): pp. 225-272; S. G. Winter, «Optimization and Evolution in
the Theory of the Firm», en Adaptive Economic Models, eds. R. Day y T. Groves (Nueva York:
Academic Press, 1975), pp. 73-118; S. G. Winter y G. Szulanski, «Replication as Strategy»,
Organization Science 12 (2001): pp. 730-743; S. G. Winter y G. Szulanski, «Replication of
Organisational Routines: Conceptualizing the Exploitation of Knowledge Assets», en The Strategic
Management of Intellectual Capital and Organisational Knowledge: A Collection of Readings, eds.
N. Bontis y C. W. Choo (Nueva York: Oxford University Press, 2001), pp. 207-221; M. Zollo, J.
Reuer y H. Singh, «Interorganizational Routines and Performance in Strategic Alliances»,
Organization Science 13 (2002): pp. 701-713.
[18]. Esbjoern Segelod, «The Content and Role of the Investment Manual: A Research Note»,
Management Accounting Research 8, núm. 2 (1997): pp. 221-231; Anne Marie Knott y Bill
McKelvey, «Nirvana Efficiency: A Comparative Test of Residual Claims and Routines», Journal of
Economic Behavior and Organization 38 (1999): pp. 365-383; J. H. Gittell, «Coordinating
Mechanisms in Care Provider Groups: Relational Coordination as a Mediator and Input Uncertainty
as a Moderator of Performance Effects», Management Science 48 (2002): pp. 1.408-1.426; A. M.
Knott y Hart Posen, «Firm R&D Behavior and Evolving Technology in Established Industries»,
Organization Science 20 (2009): pp. 352-367.
[19]. G. M. Hodgson, Economics and Evolution (Cambridge: Polity Press, 1993); Richard N.
Langlois, «Transaction-Cost Economics in Real Time», Industrial and Corporate Change (1992): pp.
99-127; R. R. Nelson, «Routines»; R. Coombs y J. S. Metcalfe, «Organizing for Innovation: Co-

ordinating Distributed Innovation Capabilities», en Competence, Governance, and Entrepreneurship,
eds. J. N. Foss y V. Mahnke (Oxford: Oxford University Press, 2000); R. Amit y M. Belcourt, «HRM
Processes: A Value-Creating Source of Competitive Advantage», European Management Journal 17
(1999): pp. 174-181.
[20]. G. Dosi, D. Teece y S. G. Winter, «Toward a Theory of Corporate Coherence: Preliminary
Remarks», en Technology and Enterprise in a Historical Perspective, eds. G. Dosi, R. Giannetti y P.
A. Toninelli (Oxford: Clarendon Press, 1992), pp. 185-211; S. G. Winter, Y. M. Kaniovski y G. Dosi,
«A Baseline Model of Industry Evolution», Journal of Evolutionary Economics 13, núm. 4 (2003):
pp. 355-383; B. Levitt y J. G. March, «Organizational Learning», Annual Review of Sociology 14
(1988): pp. 319-340; D. Teece y G. Pisano, «The Dynamic Capabilities of Firms: An Introduction»,
Industrial and Corporate Change 3 (1994): pp. 537-556; G. M. Hodgson, «The Approach of
Institutional Economics», Journal of Economic Literature 36 (1998): pp. 166-192; Phillips,
«Genealogical Approach to Organizational Life Chances»; M. Zollo, J. Reuer y H. Singh,
«Interorganizational Routines and Performance in Strategic Alliances», Organization Science 13
(2002): pp. 701-713; P. Lillrank, «The Quality of Standard, Routine, and Nonroutine Processes»,
Organization Studies 24 (2003): pp. 215-233.
[21]. M. C. Becker, «Organizational Routines: A Review of the Literature», Industrial and
Corporate Change 13, núm. 4 (2004): pp. 643-678.
[22]. B. Coriat y G. Dosi, «Learning How to Govern and Learning How to Solve Problems: On
the Co-evolution of Competences, Conflicts, and Organisational Routines», en The Role of
Technology, Strategy, Organisation, and Regions, eds. A. D. J. Chandler, P. Hadstroem y O. Soelvell
(Oxford: Oxford University Press, 1998); C. I. Barnard, The Functions of the Executive (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1938); P. A. Mangolte, «La dynamique des connaissances tacites et
articulées: une approche socio-cognitive», Economie Appliquée 50, núm. 2 (1997): pp. 105-134; P. A.
Mangolte, «Le concept de “routine organisationelle” entre cognition et institution», tesis doctoral,
Université Paris-Nord, U.F.R. de Sciences Economiques et de Gestion, Centre de Recherche en
Economie Industrielle, 1997; P. A. Mangolte, «Organisational Learning and the Organisational Link:
The Problem of Conflict, Political Equilibrium and Truce», European Journal of Economic and
Social Systems 14 (2000): pp. 173190; N. Lazaric y P. A. Mangolte, «Routines et mémoire
organisationelle: un questionnement critique de la perspective cognitiviste», Revue Internationale de
Systémique 12 (1998): pp. 27-49; N. Lazaric y B. Denis, «How and Why Routines Change: Some
Lessons from the Articulation of Knowledge with ISO 9002 Implementation in the Food Industry»,
Economies et Sociétés 6 (2001): pp. 585-612; N. Lazaric, P. A. Mangolte y M. L. Massué,
«Articulation and Codification of KnowHow in the Steel Industry: Some Evidence from Blast
Furnace Control in France», Research Policy 32 (2003): pp. 1.829-1.847; J. Burns, «The Dynamics
of Accounting Change: Interplay Between New Practices, Routines, Institutions, Power, and
Politics», Accounting, Auditing and Accountability Journal 13 (2000): pp. 566-586.
[23]. Winter escribió en una nota para corroborar información que: «Pienso que la formulación de
la “rutina como tregua” ha perdurado porque cualquier persona que haya trabajado en el interior de
una organización de inmediato la reconoce como una etiqueta conveniente para el tipo de cosas que
suceden y con las que está familiarizada... Pero una parte del ejemplo sobre la vendedora sugiere
problemas de confianza, cooperación y cultura organizacional que están fuera del alcance de la
“rutina como tregua”. Esos son asuntos sutiles que pueden aclararse desde múltiples lugares. La idea
de la “rutina como tregua” es mucho más específica que algunas nociones relacionadas con la
“cultura”. Dice “Si es evidente que usted, señor o señora gerente, se APARTA de un entendimiento
ampliamente compartido respecto a ‘cómo hacemos las cosas aquí’, se va a topar con mucha
resistencia, misma que se alimentará de una sospecha sobre sus motivos que excede cualquier
expectativa razonable. Y si estas reacciones no son totalmente independientes de la calidad de los

argumentos que usted proponga, serán casi tan independientes que le costará trabajo notar la
diferencia”. Entonces, si tomáramos el ejemplo del suéter rojo y lo lleváramos a la fase de
implementación, en la cual se ha hecho un enorme esfuerzo por asegurar que el color rojo de la
prenda sea igual en la portada del catálogo y en la página 17 del mismo, y que ambos coincidan con
la idea que tiene el director general, y que los proveedores con los que se tienen contratos en Malasia,
Tailandia y Guatemala produzcan el mismo tono, todo esto se ubica al otro lado del espectro de las
rutinas a partir de que se tomó la decisión sobre el color “rojo”; la gente está involucrada en una
conducta coordinada compleja —que se asemeja más al caso del semiconductor—. La gente en la
organización cree que sabe lo que hace (porque realizó más o menos lo mismo con los pulóveres
verdes el año anterior) y trabaja duro para conseguir su objetivo, más o menos a tiempo. Esto es
valentía gerencial y requiere de mucho esfuerzo, en este caso gracias, en parte, al (supuesto) hecho de
que el ojo humano puede distinguir siete millones de colores distintos. Ante esto, USTED, señor o
señora gerente, llega y dice “Lo siento, es un error, debe ser de color morado. Sé que nos
comprometimos con el color rojo, pero escúchenme, porque...”. Si usted ha conseguido aliados en la
empresa que también estén a favor del cambio al color morado, entonces ha provocado una batalla
más en la “guerra civil”, con consecuencias inciertas. Si no tiene aliados sólidos, entonces usted y su
causa están muertos para la organización en el corto plazo. Y no importa qué razonamiento o
evidencia ofrezca después para explicar sus “motivos”».
[24]. Nelson y Winter, Evolutionary Theory of Economic Change, p. 110.
[25]. Rik Wenting, «Spinoff Dynamics and the Spatial Formation of the Fashion Design Industry,
1858-2005», Journal of Economic Geography 8, núm. 5 (2008): pp. 593-614. En respuesta a algunas
preguntas para corroborar información, Wenting escribió: «Nelson y Winter hablan de rutinas
organizacionales como acciones colectivas repetitivas que determinan el comportamiento y el
desempeño de una empresa. Argumentan que las rutinas son difíciles de codificar, que forman parte
de la cultura de la compañía y que, como tales, son difíciles de cambiar. Asimismo, las rutinas
inciden directamente en el desempeño de las empresas y en sus diferencias continuas a lo largo del
tiempo. La literatura iniciada por Steven Klepper interpretó este aspecto de las rutinas como parte del
motivo por el cual las filiales de las compañías se asemejan a sus matrices en términos de
desempeño. Utilizó este mismo razonamiento en la industria del diseño de modas: en buena medida,
los emprendedores de este sector confeccionan el proyecto de su nueva empresa a partir de las rutinas
organizacionales aprendidas de su antiguo dueño. En mis investigaciones doctorales, encontré
evidencias de que, desde el surgimiento de la industria de la alta costura (París, 1858) hasta ahora, las
firmas subsidiarias de diseño (ya sea en Nueva York, París, Milán o Londres, etc.) reportan
desempeños similares a los de sus matrices».
[26]. Los detalles con respecto a las treguas —a diferencia de las rutinas— dentro de la industria
de la moda se basan en entrevistas con los mismos diseñadores. En respuesta a algunas preguntas
para corroborar información, Wenting escribió: «Cabe notar que yo no hablo sobre las treguas entre
los emprendedores y sus antiguos dueños. Esta es una extensión de la literatura sobre las rutinas
organizacionales que no exploré en específico. Sin embargo, durante mis investigaciones sobre el
efecto de la “herencia” entre las empresas matrices y sus filiales, los diseñadores a menudo
mencionaron el rol que desempeñaron la “reputación” y la “red social” en su forma de experimentar
las ventajas de su compañía matriz».
[27]. Rodney Cowton y Tony Dawe, «Inquiry Praises PC Who Helped to Fight King’s Cross
Blaze», The Times, 5 de febrero de 1988.
[28]. Los detalles sobre este incidente provienen de una variedad de fuentes, incluyendo
entrevistas, así como del libro de D. Fennell, Investigation into the King’s Cross Underground Fire
(Norwich, Reino Unido: Stationery Office Books, 1988); P. Chambers, Body 115: The Story of the
Last Victim of the King’s Cross Fire (Nueva York: John Wiley and Sons, 2006); K. Moodie, «The

King’s Cross Fire: Damage Assessment and Overview of the Technical Investigation», Fire Safety
Journal 18 (1992): pp. 13-33; A. F. Roberts, «The King’s Cross Fire: A Correlation of the
Eyewitness Accounts and Results of the Scientific Investigation», Fire Safety Journal, 1992;
«Insight: Kings Cross», The Sunday Times, noviembre 22, 1987; «Relatives Angry Over Tube
Inquest; King’s Cross Fire», The Times, 5 de octubre de 1988.
[29]. En el informe Fennell, el investigador se mostró algo evasivo al hablar sobre cómo se
hubiera podido evitar la tragedia de haberse informado del incidente del pañuelo en llamas. El
informe es deliberadamente ambiguo sobre este punto: «Es un asunto de mera conjetura lo que pudo
haber pasado de haber llamado al departamento de bomberos de Londres para atender el incidente del
pañuelo quemado... El curso que pudieron tomar las cosas de haber seguido el nuevo procedimiento y
llamado al departamento de bomberos de Londres de inmediato no es más que especulación».
[30]. «Answers That Must Surface—The King’s Cross Fire Is Over but the Controversy
Continues», The Times, 2 de diciembre de 1987; «Businessman Praised for Rescuing Two from
Blazing Station Stairwell; King’s Cross Fire Inquest», The Times, 6 de octubre de 1998.
[31]. En un comunicado para corroborar información, un portavoz del metro y la red ferroviaria
de Londres escribió: «En nombre de quienes trabajamos en el metro de Londres, hemos considerado
toda esta situación con sumo cuidado y, en esta ocasión, no podremos ofrecer más comentarios o
ayuda al respecto. Nuestra respuesta ante el incendio en la estación de King’s Cross y los cambios
organizacionales realizados para afrontar los problemas están bien documentados, y la secuencia de
eventos que preceden al incidente se cubre al detalle en el informe del señor Fennell, por lo que no
consideramos necesario añadir más comentarios al vasto cuerpo de trabajo existente sobre el tema.
Aunque sabemos que esta no es la respuesta que usted esperaba».
[32]. Felice Freyer, «Another Wrong-Site Surgery at R.I. Hospital», The Providence Journal, 28
de octubre de 2009; «Investigators Probing 5th Wrong-Site Surgery at Rhode Island Hospital Since
2007», Associated Press, 23 de octubre de 2009; «R.I. Hospital Fined $150,000 in 5th Wrong-Site
Surgery Since 2007, Video Cameras to Be Installed», Associated Press, 2 de noviembre de 2009;
Carta al Hospital Rhode Island del Departamento de Salud de Rhode Island, 2 de noviembre de 2009;
Carta al Hospital Rhode Island del Departamento de Salud de Rhode Island, 26 de octubre de 2010;
Carta al Hospital Rhode Island de los Centros de Servicios de Medicare y Medicaid, 25 de octubre de
2010.
[33]. «“The Problem’s Not Going Away”: Mistakes Lead to Wrong-Side Brain Surgeries at R.I.
Hospital», Associated Press, 15 de diciembre de 2007.
[34]. En un comunicado, una portavoz del Hospital Rhode Island escribió: «Nunca escuché nada
sobre que un reportero incordiara a un doctor —y nunca vi un incidente de este tipo en ningún
programa de noticias—. Aunque no puedo opinar respecto a las percepciones individuales, la cita
sugiere que se produjo un frenesí mediático, cosa que no sucedió. Pese a que los incidentes recibieron
atención a nivel nacional, ninguno de los medios nacionales vino a Rhode Island».
[35]. En un comunicado, una portavoz del Hospital Rhode Island escribió: «Yo no describiría el
ambiente como de crisis, sino más bien desmoralizante para muchas personas. Mucha gente se sentía
acosada».
[36]. Las cámaras se instalaron gracias a una orden de autorización del Departamento de Salud
del estado.
[37]. Rhode Island Hospital Surgical Safety Backgrounder, proporcionado por los
administradores del hospital. Para conocer más sobre las iniciativas de seguridad del Hospital Rhode
Island, véase <http://rhodeislandhospital.org/>.
[38]. Para más información sobre cómo las crisis pueden crear una atmósfera propicia para el
cambio en la medicina y sobre cómo ocurren las cirugías en el lado equivocado del cuerpo, véase
Douglas McCarthy y David Blumenthal, «Stories from the Sharp End: Case Studies in Safety

Improvement», Milbank Quarterly 84 (2006): pp. 165-200; J. W. Senders et al., «The Egocentric
Surgeon or the Roots of Wrong Side Surgery», Quality and Safety in Health Care 17 (2008): pp. 396400; Mary R. Kwaan et al., «Incidence, Patterns, and Prevention of Wrong-Site Surgery», Archives of
Surgery 141, núm. 4 (abril 2006): pp. 353-357.
[39]. Para discutir más a fondo sobre este tema, véase McCarthy y Blumenthal, «Stories from the
Sharp End»; Atul Gawande, Better: A Surgeon’s Notes on Performance (Nueva York: Metropolitan
Books, 2008); Atul Gawande, The Checklist Manifesto: How to Get Things Right (Nueva York:
Metropolitan Books, 2009).
[40]. NASA, «Report to the President: Actions to Implement the Recommendations of the
Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Accident», 14 de julio de 1986; Matthew
W. Seeger, «The Challenger Tragedy and Search for Legitimacy», Communication Studies 37, núm. 3
(1986): pp. 147-157; John Noble Wilford, «New NASA System Aims to Encourage Blowing the
Whistle», The New York Times, 5 de junio de 1987; Joseph Lorenzo Hall, «Columbia and Challenger:
Organizational Failure at NASA», Space Policy 19, núm. 4 (noviembre 2003), pp. 239-247; Barbara
Romzek y Melvin Dubnick, «Accountability in the Public Sector: Lessons from the Challenger
Tragedy», Public Administration Review 47, núm. 3 (mayo-junio 1987): pp. 227-238.
[41]. Karl E. Weick, «The Vulnerable System: An Analysis of the Tenerife Air Disaster», Journal
of Management 16, núm. 3 (1990): pp. 571-593; William Evan y Mark Manion, Minding the
Machines: Preventing Technological Disasters (Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall Professional,
2002); Raimo P. Hämäläinen y Esa Saarinen, Systems Intelligence: Discovering a Hidden
Competence in Human Action and Organizational Life (Helsinki: Universidad Politécnica de
Helsinki, 2004).

7. CUANDO TARGET SABE LO QUE QUIERES ANTES QUE TÚ
MISMO: LA CAPACIDAD DE LAS EMPRESAS PARA PREDECIR
(Y MANIPULAR) LOS HÁBITOS
[1]. Los detalles sobre los trucos de ventas utilizados por los minoristas para explotar el
subconsciente de los compradores provienen de Jeremy Caplan, «Supermarket Science», Time, 24 de
mayo de 2007; Paco Underhill, Why We Buy: The Science of Shopping (Nueva York: Simon and
Schuster, 2000); Jack Hitt; «The Theory of Supermarkets», The New York Times, 10 de marzo de
1996; «The Science of Shopping: The Way the Brain Buys», The Economist, 20 de diciembre de
2008; «Understanding the Science of Shopping», Talk of the Nation, National Public Radio, 12 de
diciembre de 2008; Malcolm Gladwell, «The Science of Shopping», The New Yorker, 4 de noviembre
de 1996.
[2]. Existen cientos de estudios que han examinado cómo influyen los hábitos en el
comportamiento de los consumidores —y cómo los impulsos inconscientes o semiconscientes
influyen en las decisiones que de otra forma podrían parecer inmunes a los detonadores habituales—.
Para más información sobre estos fascinantes temas, véase H. Aarts, A. van Knippenberg y B.
Verplanken, «Habit and Information Use in Travel Mode Choices», Acta Psychologica 96, núms. 1-2
(1997): pp. 1-14; J. A. Bargh, «The Four Horsemen of Automaticity: Awareness, Efficiency,
Intention, and Control in Social Cognition», en Handbook of Social Cognition, eds. R. S. Wyer, Jr. y
T. K. Srull (Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum Associates, 1994); D. Bell, T. Ho y C. Tang,

«Determining Where to Shop: Fixed and Variable Costs of Shopping», Journal of Marketing
Research 35, núm. 3 (1998): pp. 352-369; T. Betsch, S. Haberstroh, B. Molter y A. Glöckner, «Oops,
I Did It Again—Relapse Errors in Routinized Decision Making», Organizational Behavior and
Human Decision Processes 93, núm. 1 (2004): pp. 62-74; M. Cunha, C. Janiszewski, Jr. y J. Laran,
«Protection of Prior Learning in Complex Consumer Learning Environments», Journal of Consumer
Research 34, núm. 6 (2008): pp. 850864; H. Aarts, U. Danner y N. de Vries, «Habit Formation and
Multiple Means to Goal Attainment: Repeated Retrieval of Target Means Causes Inhibited Access to
Competitors», Personality and Social Psychology Bulletin 33, núm. 10 (2007): pp. 1.367-1.379; E.
Ferguson y P. Bibby, «Predicting Future Blood Donor Returns: Past Behavior, Intentions, and
Observer Effects», Health Psychology 21, núm. 5 (2002): pp. 513-518; Edward Fox y John Semple,
«Understanding “Cherry Pickers”: How Retail Customers Split Their Shopping Baskets», manuscrito
inédito, Southern Methodist University, 2002; S. Gopinath, R. Blattberg y E. Malthouse, «Are
Revived Customers as Good as New?», manuscrito inédito, Northwestern University, 2002; H. Aarts,
R. Holland y D. Langendam, «Breaking and Creating Habits on the Working Floor: A FieldExperiment on the Power of Implementation Intentions», Journal of Experimental Social Psychology
42, núm. 6 (2006): pp. 776-783; Mindy Ji y Wendy Wood, «Purchase and Consumption Habits: Not
Necessarily What You Intend», Journal of Consumer Psychology 17, núm. 4 (2007): pp. 261-276; S.
Bellman, E. J. Johnson y G. Lohse, «Cognitive Lock-In and the Power Law of Practice», Journal of
Marketing 67, núm. 2 (2003): pp. 62-75; J. Bettman et al., «Adapting to Time Constraints», en Time
Pressure and Stressing Human Judgment and Decision Making, eds. O. Svenson y J. Maule (Nueva
York: Springer, 1993); Adwait Khare y J. Inman, «Habitual Behavior in American Eating Patterns:
The Role of Meal Occasions», Journal of Consumer Research 32, núm. 4 (2006): pp. 567-575; David
Bell y R. Lal, «The Impact of Frequent Shopper Programs in Grocery Retailing», Quantitative
Marketing and Economics 1, núm. 2 (2002): pp. 179-202; Yuping Liu, «The Long-Term Impact of
Loyalty Programs on Consumer Purchase Behavior and Loyalty», Journal of Marketing 71, núm. 4
(2007): pp. 19-35; Neale Martin, Habit: The 95% of Behavior Marketers Ignore (Upper Saddle
River, N.J.: FT Press, 2008); H. Aarts, K. Fujia y K. C. McCulloch, «Inhibition in Goal Systems: A
Retrieval-Induced Forgetting Account», Journal of Experimental Social Psychology 44, núm. 3
(2008): pp. 614-623; Gerald Häubl y K. B. Murray, «Explaining Cognitive Lock-In: The Role of
Skill-Based Habits of Use in Consumer Choice», Journal of Consumer Research 34 (2007): pp. 7788; D. Neale, J. Quinn y W. Wood, «Habits: A Repeat Performance», Current Directions in
Psychological Science 15, núm. 4 (2006): pp. 198202; R. L. Oliver, «Whence Consumer Loyalty?»,
Journal of Marketing 63 (1999): pp. 33-44; C. T. Orleans, «Promoting the Maintenance of Health
Behavior Change: Recommendations for the Next Generation of Research and Practice», Health
Psychology 19 (2000): pp. 76-83; Judith Ouellette y Wendy Wood, «Habit and Intention in Everyday
Life: The Multiple Processes by Which Past Behavior Predicts Future Behavior», Psychological
Bulletin 124, núm. 1 (1998): pp. 54-74; E. Iyer, D. Smith y C. Park, «The Effects of Situational
Factors on In-Store Grocery Shopping Behavior: The Role of Store Environment and Time Available
for Shopping», Journal of Consumer Research 15, núm. 4 (1989): pp. 422-433; O. Amir, R. Dhar y
A. Pocheptsova, «Deciding Without Resources: Resource Depletion and Choice in Context», Journal
of Marketing Research 46, núm. 3 (2009): pp. 344-355; H. Aarts, R. Custers y P. Sheeran, «The
Goal-Dependent Automaticity of Drinking Habits», British Journal of Social Psychology 44, núm. 1
(2005): pp. 47-63; S. Orbell y P. Sheeran, «Implementation Intentions and Repeated Behavior:
Augmenting the Predictive Validity of the Theory of Planned Behavior», European Journal of Social
Psychology 29, núms. 2-3 (1999): pp. 349-369; P. Sheeran, P. Gollwitzer y P. Webb, «The Interplay
Between Goal Intentions and Implementation Intentions», Personality and Social Psychology
Bulletin 31, núm. 1 (2005): pp. 87-98; H. Shen y R. S. Wyer, «Procedural Priming and Consumer
Judgments: Effects on the Impact of Positively and Negatively Valenced Information», Journal of

Consumer Research 34, núm. 5 (2007): pp. 727-737; Itamar Simonson, «The Effect of Purchase
Quantity and Timing on Variety-Seeking Behavior», Journal of Marketing Research 27, núm. 2
(1990): pp. 150-162; G. Taylor y S. Neslin, «The Current and Future Sales Impact of a Retail
Frequency Reward Program», Journal of Retailing 81, núm. 4, pp. 293-305; H. Aarts y B.
Verplanken, «Habit, Attitude, and Planned Behavior: Is Habit an Empty Construct or an Interesting
Case of Goal-Directed Automaticity?», European Review of Social Psychology 10 (1999): pp. 101134; B. Verplanken, Henk Aarts y Ad Van Knippenberg, «Habit, Information Acquisition, and the
Process of Making Travel Mode Choices», European Journal of Social Psychology 27, núm. 5
(1997): pp. 539-560; B. Verplanken et al., «Attitude Versus General Habit: Antecedents of Travel
Mode Choice», Journal of Applied Social Psychology 24, núm. 4 (1994): pp. 285-300; B. Verplanken
et al., «Consumer Style and Health: The Role of Impulsive Buying in Unhealthy Eating», Psychology
and Health 20, núm. 4 (2005): pp. 429-441; B. Verplanken et al., «Context Change and Travel Mode
Choice: Combining the Habit Discontinuity and Self-Activation Hypotheses», Journal of
Environmental Psychology 28 (2008): pp. 121-127; Bas Verplanken y Wendy Wood, «Interventions
to Break and Create Consumer Habits», Journal of Public Policy and Marketing 25, núm. 1 (2006):
pp. 90-103; H. Evanschitzky, B. Ramaseshan y V. Vogel, «Customer Equity Drivers and Future
Sales», Journal of Marketing 72 (2008): pp. 98-108; P. Sheeran y T. L. Webb, «Does Changing
Behavioral Intentions Engender Behavioral Change? A Meta-Analysis of the Experimental
Evidence», Psychological Bulletin 132, núm. 2 (2006): pp. 249-268; P. Sheeran, T. L. Webb y A.
Luszczynska, «Planning to Break Unwanted Habits: Habit Strength Moderates Implementation
Intention Effects on Behavior Change», British Journal of Social Psychology 48, núm. 3 (2009): pp.
507-523; D. Wegner y R. Wenzlaff, «Thought Suppression», Annual Review of Psychology 51
(2000): pp. 59-91; L. Lwin, A. Mattila y J. Wirtz, «How Effective Are Loyalty Reward Programs in
Driving Share of Wallet?» Journal of Service Research 9, núm. 4 (2007): pp. 327-334; D. Kashy, J.
Quinn y W. Wood, «Habits in Everyday Life: Thought, Emotion, and Action», Journal of Personality
and Social Psychology 83, núm. 6 (2002): pp. 1.281-1.297; L. Tam, M. Witt y W. Wood (2005),
«Changing Circumstances, Disrupting Habits», Journal of Personality and Social Psychology 88,
núm. 6 (2005): pp. 918-933; Alison Jing Xu y Robert S. Wyer, «The Effect of Mindsets on Consumer
Decision Strategies», Journal of Consumer Research 34, núm. 4 (2007): pp. 556-566; C. Cole, M.
Lee y C. Yoon, «Consumer Decision Making and Aging: Current Knowledge and Future Directions»,
Journal of Consumer Psychology 19 (2009): pp. 2-16; S. Dhar, A. Krishna y Z. Zhang, «The Optimal
Choice of Promotional Vehicles: Front-Loaded or Rear-Loaded Incentives?», Management Science
46, núm. 3 (2000): pp. 348-362.
[3]. C. Park, E. Iyer y D. Smith, «The Effects of Situational Factors on In-Store Grocery
Shopping Behavior: The Role of Store Environment and Time Available for Shopping», The Journal
of Consumer Research 15, núm. 4 (1989): pp. 422-433. Para más información sobre este tema, véase
J. Belyavsky Bayuk, C. Janiszewski y R. Leboeuf, «Letting Good Opportunities Pass Us By:
Examining the Role of Mind-set During Goal Pursuit», Journal of Consumer Research 37, núm. 4
(2010): pp. 570-583; Ab Litt y Zakary L. Tormala, «Fragile Enhancement of Attitudes and Intentions
Following Difficult Decisions», Journal of Consumer Research 37, núm. 4 (2010): pp. 584-598.
[4]. D. Neal y W. Wood, «The Habitual Consumer», Journal of Consumer Psychology 19, núm. 4
(2009): pp. 579-592. Para más información sobre investigaciones similares, véase R. Fazio y M.
Zanna, «Direct Experience and Attitude-Behavior Consistency», en Advances in Experimental Social
Psychology, ed. L. Berkowitz (Nueva York: Academic Press, 2005); R. Abelson y R. Schank,
«Knowledge and Memory: The Real Story», en Knowledge and Memory: The Real Story, ed. R. S.
Wyer, Jr. (Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum, 2004); Nobert Schwarz, «Meta-Cognitive Experiences
in Consumer Judgment and Decision Making», Journal of Consumer Psychology 14, núm. 4
(septiembre 2004): pp. 332-348; R. Wyer y A. Xu, «The Role of Behavioral Mindsets in Goal-

Directed Activity: Conceptual Underpinnings and Empirical Evidence», Journal of Consumer
Psychology 20, núm. 2 (2010): pp. 107-125.
[5]. Julia Angwin y Steve Stecklow, «“Scrapers” Dig Deep for Data on Web», The Wall Street
Journal, 12 de octubre de 2010; Mark Maremont y Leslie Scism, «Insurers Test Data Profiles to
Identify Risky Clients», The Wall Street Journal, 19 de noviembre de 2010; Paul Sonne y Steve
Stecklow, «Shunned Profiling Technology on the Verge of Comeback», The Wall Street Journal, 24
de noviembre de 2010.
[6]. Pole presentó esta diapositiva durante una conferencia magistral que ofreció en el evento
Predicted Analytics World, en Nueva York, el 20 de octubre de 2009. Ya no está disponible en
internet. Adicionalmente, véase Andrew Pole, «Challenges of Incremental Sales Modeling in Direct
Marketing».
[7]. Resulta difícil establecer correlaciones específicas entre cambios de vida y productos
específicos. Es decir, aunque sabemos que la gente al mudarse o divorciarse modificará sus patrones
de consumo, no tenemos la certeza de que el divorcio siempre influirá en la compra de cerveza o que
un nuevo hogar siempre influirá en la compra de cereal. Pero la tendencia general se mantiene. Alan
Andreasen, «Life Status Changes and Changes in Consumer Preferences and Satisfaction», Journal
of Consumer Research 11, núm. 3 (1984): pp. 784-794. Para más información sobre este tema, véase
E. Lee, A. Mathur y G. Moschis, «A Longitudinal Study of the Effects of Life Status Changes on
Changes in Consumer Preferences», Journal of the Academy of Marketing Science 36, núm. 2
(2007): pp. 234-246; L. Euehun, A. Mathur y G. Moschis, «Life Events and Brand Preferences
Changes», Journal of Consumer Behavior 3, núm. 2 (2003): pp. 129-141.
[8]. Para más información sobre el fascinante tema de cómo algunos momentos en particular
ofrecen a los profesionales del marketing (o a las agencias gubernamentales, los activistas de la salud
e incluso a cualquier otra persona) la oportunidad de influir en los hábitos de la gente, véase Bas
Verplanken y Wendy Wood, «Interventions to Break and Create Consumer Habits», Journal of Public
Policy and Marketing 25, núm. 1 (2006): pp. 90-103; D. Albarracin, A. Earl y J. C. Gillette, «A Test
of Major Assumptions About Behavior Change: A Comprehensive Look at the Effects of Passive and
Active HIV-Prevention Interventions Since the Beginning of the Epidemic», Psychological Bulletin
131, núm. 6 (2005): pp. 856-897; T. Betsch, J. Brinkmann y K. Fiedler, «Behavioral Routines in
Decision Making: The Effects of Novelty in Task Presentation and Time Pressure on Routine
Maintenance and Deviation», European Journal of Social Psychology 28, núm. 6 (1998): pp. 861878; L. Breslow, «Social Ecological Strategies for Promoting Healthy Lifestyles», American Journal
of Health Promotion 10, núm. 4 (1996), pp. 253-257; H. Buddelmeyer y R. Wilkins, «The Effects of
Smoking Ban Regulations on Individual Smoking Rates», Melbourne Institute Working Paper Series
núm. 1.737, Melbourne Institute of Applied Economic and Social Research, Universidad de
Melbourne, 2005; P. Butterfield, «Thinking Upstream: Nurturing a Conceptual Understanding of the
Societal Context of Health Behavior», Advances in Nursing Science 12, núm. 2 (1990): pp. 1-8; J.
Derzon y M. Lipsey, «A Meta-Analysis of the Effectiveness of Mass Communication for Changing
Substance-Use Knowledge, Attitudes, and Behavior», en Mass Media and Drug Prevention: Classic
and Contemporary Theories and Research, eds. W. D. Crano y M. Burgoon (East Sussex, Reino
Unido: Psychology, 2001); R. Fazio, J. Ledbetter y T. Ledbetter, «On the Costs of Accessible
Attitudes: Detecting That the Attitude Object Has Changed», Journal of Personality and Social
Psychology 78, núm. 2 (2000): pp. 197-210; S. Fox et al., «Competitive Food Initiatives in Schools
and Overweight in Children: A Review of the Evidence», Wisconsin Medical Journal 104, núm. 8
(2005): pp. 38-43; S. Fujii, T. Gärling y R. Kitamura, «Changes in Drivers’ Perceptions and Use of
Public Transport During a Freeway Closure: Effects of Temporary Structural Change on Cooperation
in a Real-Life Social Dilemma», Environment and Behavior 33, núm. 6 (2001): pp. 796-808; T.
Heatherton y P. Nichols, «Personal Accounts of Successful Versus Failed Attempts at Life Change»,

Personality and Social Psychology Bulletin 20, núm. 6 (1994): pp. 664-675; J. Hill y H. R. Wyatt,
«Obesity and the Environment: Where Do We Go from Here?» Science 299, núm. 5.608 (2003): pp.
853-855; P. Johnson, R. Kane y R. Town, «A Structured Review of the Effect of Economic Incentives
on Consumers’ Preventive Behavior», American Journal of Preventive Medicine 27, núm. 4 (2004):
pp. 327-352; J. Fulkerson, M. Kubrik y L. Lytle, «Fruits, Vegetables, and Football: Findings from
Focus Groups with Alternative High School Students Regarding Eating and Physical Activity»,
Journal of Adolescent Health 36, núm. 6 (2005): pp. 494-500; M. Abraham, S. Kalmenson y L.
Lodish, «How T.V. Advertising Works: A Meta-Analysis of 389 Real World Split Cable T.V.
Advertising Experiments», Journal of Marketing Research 32, núm. 5 (1995): pp. 125-139; J.
McKinlay, «A Case for Re-Focusing Upstream: The Political Economy of Illness», en Applying
Behavioral Science to Cardiovascular Risk, eds. A. J. Enelow y J. B. Henderson (Nueva York:
American Heart Association, 1975); N. Milio, «A Framework for Prevention: Changing HealthDamaging to Health-Generating Life Patterns», American Journal of Public Health 66, núm. 5
(1976): pp. 435-439; S. Orbell, «Intention-Behavior Relations: A Self-Regulatory Perspective», en
Contemporary Perspectives on the Psychology of Attitudes, eds. G. Haddock y G. Maio (Nueva
York: Psychology Press, 2004); C. T. Orleans, «Promoting the Maintenance of Health Behavior
Change: Recommendations for the Next Generation of Research and Practice», Health Psychology
19, núm. 1 (2000): pp. 76-83; C. G. DiClemente, J. C. Norcross y J. Prochaska, «In Search of How
People Change: Applications to Addictive Behaviors», American Psychologist 47, núm. 9 (1992): pp.
1.102-1.114; J. Quinn y W. Wood, «Inhibiting Habits and Temptations: Depends on Motivational
Orientation», manuscrito de 2006 bajo revisión editorial; T. Mainieri, S. Oskamp y P. Schultz, «Who
Recycles and When? A Review of Personal and Structural Factors», Journal of Environmental
Psychology 15, núm. 2 (1995): pp. 105-121; C. D. Jenkins, C. T. Orleans y T. W. Smith, «Prevention
and Health Promotion: Decades of Progress, New Challenges, and an Emerging Agenda», Health
Psychology 23, núm. 2 (2004): pp. 126131; H. C. Triandis, «Values, Attitudes, and Interpersonal
Behavior», Nebraska Symposium on Motivation 27 (1980): pp. 195-259.
[9]. «Parents Spend £5,000 on Newborn Baby Before Its First Birthday», Daily Mail, 20 de
septiembre de 2010.
[10]. Brooks Barnes, «Disney Looking into Cradle for Customers», The New York Times, 6 de
febrero de 2011.
[11]. Los nombres mencionados en este párrafo son seudónimos que se utilizan para ilustrar los
tipos de clientes que pueden detectar los modelos de Target y no se refieren a compradores reales.
[12]. «McDonald’s, CBS, Mazda, and Microsoft Sued for “History Sniffing”», Forbes.com, 3 de
enero de 2011.
[13]. Terry Baynes, «California Ruling Sets Off More Credit Card Suits», Reuters, 16 de febrero
de 2011.
[14]. A. Elberse, J. Eliashbert y J. Villanueva, «Polyphonic HMI: Mixing Music with Math»,
Harvard Business Review, 24 de agosto de 2005.
[15]. Ofrezco mi más profundo agradecimiento a Adam Foster, director de servicios de datos en
Nielsen BDS.
[16]. Gracias a Paul Heine, quien ahora forma parte de Inside Radio; Paul Heine, «Fine-tuning
People Meter», Billboard, 6 de noviembre de 2004; Paul Heine, «Mscore Data Shows Varying
Relationship with Airplay», Billboard, 3 de abril de 2010.
[17]. En distintas comunicaciones para corroborar información, Steve Bartels, un ejecutivo de
promoción de Arista, enfatizó que la polarización ocasionada por «Hey Ya!» le pareció algo positivo.
La canción fue lanzada y promovida junto con otra melodía —«The Way You Move»—, que fue el
otro gran sencillo del lanzamiento del disco doble de OutKast titulado Speakerboxxx/The Love
Below. «Nosotros siempre queremos provocar una reacción —me dijo Bartels—. Algunos de los

[directores] más inteligentes del programa vieron la polarización como una oportunidad para dotar a
la emisora de una identidad. El hecho de que surgiera una reacción inmediata de rechazo no significa
que fracasáramos. Mi trabajo consistía en convencer a los productores de que ese era justamente el
motivo por el cual debían considerar esta canción».
[18]. Stephanie Clifford, «You Never Listen to Céline Dion? Radio Meter Begs to Differ», The
New York Times, diciembre 15, 2009; Tim Feran, «Why Radio’s Changing Its Tune», The Columbus
Dispatch, 13 de junio de 2010.
[19]. G. S. Berns, C. M. Capra y S. Moore, «Neural Mechanisms of the Influence of Popularity
on Adolescent Ratings of Music», NeuroImage 49, núm. 3 (2010): pp. 2.687-2.696; J. Bharucha, F.
Musiek y M. Tramo, «Music Perception and Cognition Following Bilateral Lesions of Auditory
Cortex», Journal of Cognitive Neuroscience 2, núm. 3 (1990): pp. 195-212; Stefan Koelsch y Walter
Siebel, «Towards a Neural Basis of Music Perception», Trends in Cognitive Sciences 9, núm. 12
(2005): pp. 578-584; S. Brown, M. Martinez y L. Parsons, «Passive Music Listening Spontaneously
Engages Limbic and Paralimbic Systems», NeuroReport 15, núm. 13 (2004): pp. 2.0332.037; Josef
Rauschecker, «Cortical Processing of Complex Sounds», Current Opinion in Neurobiology 8, núm. 4
(1998): pp. 516-521; J. Kaas, T. Hackett y M. Tramo, «Auditory Processing in Primate Cerebral
Cortex», Current Opinion in Neurobiology 9, núm. 2 (1999): pp. 164-170; S. Koelsch, «Neural
Substrates of Processing Syntax and Semantics in Music», Current Opinion in Neurobiology 15
(2005): pp. 207-212; A. Lahav, E. Saltzman y G. Schlaug, «Action Representation of Sound:
Audiomotor Recognition Network While Listening to Newly Acquired Actions», Journal of
Neuroscience 27, núm. 2 (2007): pp. 308-314; D. Levitin y V. Menon, «Musical Structure Is
Processed in “Language” Areas of the Brain: A Possible Role for Brodmann Area 47 in Temporal
Coherence», NeuroImage 20, núm. 4 (2003): pp. 2.142-2.152; J. Chen, V. Penhume y R. Zatorre,
«When the Brain Plays Music: Auditory-Motor Interactions in Music Perception and Production»,
Nature Reviews Neuroscience 8, pp. 547-558.
[20]. N. S. Rickard y D. Ritossa, «The Relative Utility of “Pleasantness” and “Liking”
Dimensions in Predicting the Emotions Expressed by Music», Psychology of Music 32, núm. 1
(2004): pp. 5-22; G. Berns, C. Capra y S. Moore, «Neural Mechanisms of the Influence of Popularity
on Adolescent Ratings of Music», NeuroImage 49, núm. 3 (2010): pp. 2.687-2.696; David
Hargreaves y Adrian North, «Subjective Complexity, Familiarity, and Liking for Popular Music»,
Psychomusicology 14, núm. 1996 (1995): pp. 77-93. Para más información sobre el fascinante tema
de cómo la familiaridad influye en el atractivo de las personas a través de múltiples sentidos, véase
también G. Berns, S. McClure y G. Pagnoni, «Predictability Modulates Human Brain Response to
Reward», Journal of Neuroscience 21, núm. 8 (2001): pp. 2.793-2.798; D. Brainard, «The
Psychophysics Toolbox», Spatial Vision 10 (1997): pp. 433-436; J. Cloutier, T. Heatherton y P.
Whalen, «Are Attractive People Rewarding? Sex Differences in the Neural Substrates of Facial
Attractiveness», Journal of Cognitive Neuroscience 20, núm. 6 (2008): pp. 941-951; J. Kable y P.
Glimcher, «The Neural Correlates of Subjective Value During Intertemporal Choice», Nature
Neuroscience 10, núm. 12 (2007): pp. 1.625-1.633; S. McClure et al., «Neural Correlates of
Behavioral Preference for Culturally Familiar Drinks», Neuron 44, núm. 2 (2004): pp. 379-387; C. J.
Assad y Padoa-Schioppa, «Neurons in the Orbitofrontal Cortex Encode Economic Value», Nature
441, núm. 7090 (2006): pp. 223226; H. Plassmann et al., «Marketing Actions Can Modulate Neural
Representations of Experienced Pleasantness», Proceedings of the National Academy of Science 105,
núm. 3 (2008): pp. 1.050-1.054; Muzafer Sherif, The Psychology of Social Norms (Nueva York:
Harper and Row, 1936); Wendy Wood, «Attitude Change: Persuasion and Social Influence», Annual
Review of Psychology 51 (2000): pp. 539570; Gustave Le Bon, The Crowd: A Study of the Popular
Mind (Mineola, N.Y.: Dover Publications, 2001); G. Berns et al., «Neural Mechanisms of Social
Influence in Consumer Decisions», documento de trabajo, 2009; G. Berns et al., «Nonlinear

Neurobiological Probability Weighting Functions for Aversive Outcomes», NeuroImage 39, núm. 4
(2008): pp. 2.047-2.057; G. Berns et al., «Neurobiological Substrates of Dread», Science 312, núm. 5
(2006): pp. 754758; G. Berns, J. Chappelow y C. Zink, «Neurobiological Correlates of Social
Conformity and Independence During Mental Rotation», Biological Psychiatry 58, núm. 3 (2005):
pp. 245-253; R. Bettman, M. Luce y J. Payne, «Constructive Consumer Choice Processes», Journal
of Consumer Research 25, núm. 3 (1998): pp. 187-217; A. Blood y R. Zatorre, «Intensely Pleasurable
Responses to Music Correlate with Activity in Brain Regions Implicated in Reward and Emotion»,
Proceedings of the National Academy of Science 98, núm. 20 (2001): pp. 11.818-11.823; C. Camerer,
G. Loewenstein y D. Prelec, «Neuroeconomics: How Neuroscience Can Inform Economics», Journal
of Economic Literature 43, núm. 1 (2005): pp. 9-64; C. Capra et al., «Neurobiological Regret and
Rejoice Functions for Aversive Outcomes», NeuroImage 39, núm. 3 (2008): pp. 1.472-1.484; H.
Critchley et al., «Neural Systems Supporting Interoceptive Awareness», Nature Neuroscience 7,
núm. 2 (2004): pp. 189-195; H. Bayer, M. Dorris y P. Glimcher, «Physiological Utility Theory and
the Neuroeconomics of Choice», Games and Economic Behavior 52, núm. 2, pp. 213-256; M. Brett y
J. Grahn, «Rhythm and Beat Perception in Motor Areas of the Brain», Journal of Cognitive
Neuroscience 19, núm. 5 (2007): pp. 893-906; A. Hampton y J. O’Doherty, «Decoding the Neural
Substrates of Reward-Related Decision-Making with Functional MRI», Proceedings of the National
Academy of Science 104, núm. 4 (2007): pp. 1.377-1.382; J. Birk et al., «The Cortical Topography of
Tonal Structures Underlying Western Music», Science 298 (2002): pp. 2.167-2.170; B. Knutson et
al., «Neural Predictors of Purchases», Neuron 53, núm. 1 (2007): pp. 147-156; B. Knutson et al.,
«Distributed Neural Representation of Expected Value», Journal of Neuroscience 25, núm. 19
(2005): pp. 4.806-4.812; S. Koelsch, «Neural Substrates of Processing Syntax and Semantics in
Music», Current Opinion in Neurobiology 15, núm. 2 (2005): pp. 207-212; T. Fritz et al., «Adults
and Children Processing Music: An fMRI Study», NeuroImage 25 (2005): pp. 1.068-1.076; T. Fritz
et al., «Investigating Emotion with Music: An fMRI Study», Human Brain Mapping 27 (2006): pp.
239-250; T. Koyama et al., «The Subjective Experience of Pain: Where Expectations Become
Reality», Proceedings of the National Academy of Science 102, núm. 36 (2005): pp. 12.950-12.955;
A. Lahav, E. Saltzman y G. Schlaug, «Action Representation of Sound: Audiomotor Recognition
Network While Listening to Newly Acquired Actions», Journal of Neuroscience 27, núm. 2 (2007):
pp. 308-314; D. Levitin y V. Menon, «Musical Structure Is Processed in “Language” Areas of the
Brain: A Possible Role for Brodmann Area 47 in Temporal Coherence», NeuroImage 20, núm. 4
(2003): pp. 2.142-2.152; G. Berns y P. Montague, «Neural Economics and the Biological Substrates
of Valuation», Neuron 36 (2002): pp. 265-284; C. Camerer, P. Montague y A. Rangel, «A Framework
for Studying the Neurobiology of Value-Based Decision Making», Nature Reviews Neuroscience 9
(2008): pp. 545-556; C. Chafe et al., «Neural Dynamics of Event Segmentation in Music:
Converging Evidence for Dissociable Ventral and Dorsal Networks», Neuron 55, núm. 3 (2007): pp.
521-532; Damian Ritossa y Nikki Rickard, «The Relative Utility of “Pleasantness” and “Liking”
Dimensions in Predicting the Emotions Expressed by Music», Psychology of Music 32, núm. 1
(2004): pp. 5-22; Gregory S. Berns et al., «Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on
Adolescent Ratings of Music», NeuroImage 49, núm. 3 (2010): pp. 2.687-2.696; Adrian North y
David Hargreaves, «Subjective Complexity, Familiarity, and Liking for Popular Music»,
Psychomusicology 14, núms. 1-2 (1995): pp. 77-93; Walter Ritter, Elyse Sussman y Herbert Vaughan,
«An Investigation of the Auditory Streaming Effect Using Event-Related Brain Potentials»,
Psychophysiology 36, núm. 1 (1999): pp. 22-34; Elyse Sussman, Rika Takegata e István Winkler,
«Event-Related Brain Potentials Reveal Multiple Stages in the Perceptual Organization of Sound»,
Cognitive Brain Research 25, núm. 1 (2005): pp. 291-299; Isabelle Peretz y Robert Zatorre, «Brain
Organization for Music Processing», Annual Review of Psychology 56, núm. 1 (2005): pp. 89-114.
[21]. Charles Grutzner, «Horse Meat Consumption by New Yorkers Is Rising», The New York

Times, 25 de septiembre de 1946.
[22]. Cabe mencionar que este fue solo uno de los múltiples hallazgos del comité, cuyos alcances
fueron diversos y numerosos. Para conocer un fascinante estudio sobre el comité y sus impactos,
véase Brian Wansink, «Changing Eating Habits on the Home Front: Lost Lessons from World War II
Research», Journal of Public Policy and Marketing 21, núm. 1 (2002): pp. 90-99.
[23]. Wansink, «Changing Eating Habits on the Home Front».
[24]. Brian Wansink, Marketing Nutrition: Soy, Functional Foods, Biotechnology, and Obesity
(Champaign: Universidad de Illinois, 2007).
[25]. Dan Usher, «Measuring Real Consumption from Quantity Data, Canada 1935-1968», en
Household Production and Consumption, ed. Nestor Terleckyj (Nueva York: National Bureau of
Economic Research, 1976). Es muy difícil obtener datos sobre el consumo de vísceras en Estados
Unidos, por lo que estos cálculos se basan en tendencias canadienses, donde existe más información
respecto al tema. En algunas entrevistas que sostuvimos con oficiales estadounidenses, estos dijeron
que Canadá es un digno representante para las tendencias de Estados Unidos. Los cálculos en el
artículo de Usher se basan en estimaciones de «carne enlatada» que contenía vísceras.
[26]. Junta de analistas de Target Corporation, 18 de octubre de 2005.

8. LA IGLESIA BAUTISTA SADDLEBACK CHURCH Y EL
BOICOT A LOS AUTOBUSES EN MONTGOMERY: CÓMO SE
GESTAN LOS MOVIMIENTOS SOCIALES
[1]. Quisiera agradecer a los historiadores que estuvieron disponibles para hablar conmigo sobre
el boicot a los autobuses en Montgomery, entre ellos John A. Kirk y Taylor Branch. Mi comprensión
de estos eventos también se apoya en los textos de John A. Kirk, Martin Luther King, Jr.: Profiles in
Power (Nueva York: Longman, 2004); Taylor Branch, Parting the Waters: America in the King
Years, 1954-63 (Nueva York: Simon and Schuster, 1988); Taylor Branch, Pillar of Fire: America in
the King Years, 1963-65 (Nueva York: Simon and Schuster, 1998); Taylor Branch, At Canaan’s Edge:
America in the King Years, 1965-68 (Nueva York: Simon and Schuster, 2006); Douglas Brinkley,
Mine Eyes Have Seen the Glory: The Life of Rosa Parks (Londres: Weidenfeld and Nicolson, 2000);
Martin Luther King, Jr., Stride Toward Freedom: The Montgomery Story (Nueva York: Harper and
Brothers, 1958); Clayborne Carson, ed., The Papers of Martin Luther King, Jr., vol. 1, Called to
Serve (Berkeley: University of California Press, 1992), vol. 2, Rediscovering Precious Values (1994),
vol. 3, Birth of a New Age (1997), vol. 4, Symbol of the Movement (2000), vol. 5, Threshold of a New
Decade (2005); Aldon D. Morris, The Origins of the Civil Rights Movement (Nueva York: Free
Press, 1986); James Forman, The Making of Black Revolutionaries (Seattle: Universidad de
Washington, 1997). Donde no se cite un texto específico, los hechos se apoyan principalmente en las
fuentes antes mencionadas.
[2]. Henry Hampton y Steve Fayer, eds., Voices of Freedom: An Oral History of the Civil Rights
Movement from the 1950s Through the 1980s (Nueva York: Bantam Books, 1995); Rosa Parks, Rosa
Parks: My Story (Nueva York: Puffin, 1999).
[3]. John A. Kirk, Martin Luther King, Jr.: Profiles in Power (Nueva York: Longman, 2004).
[4]. Para más información sobre la sociología de los movimientos, véase G. Davis, D. McAdam y
W. Scott, Social Movements and Organizations (Nueva York: Universidad de Cambridge, 2005);

Robert Crain y Rita Mahard, «The Consequences of Controversy Accompanying Institutional
Change: The Case of School Desegregation», American Sociological Review 47, núm. 6 (1982): pp.
697-708; Azza Salama Layton, «International Pressure and the U.S. Government’s Response to Little
Rock», Arkansas Historical Quarterly 56, núm. 3 (1997): pp. 257-272; Brendan Nelligan, «The
Albany Movement and the Limits of Nonviolent Protest in Albany, Georgia, 1961-1962», tesis de
honor de la universidad Providence College, 2009; Charles Tilly, Social Movements, 1768-2004
(Londres: Paradigm, 2004); Andrew Walder, «Political Sociology and Social Movements», Annual
Review of Sociology 35 (2009): pp. 393-412; Paul Almeida, Waves of Protest: Popular Struggle in El
Salvador, 1925-2005 (Minneapolis: Universidad de Minnesota, 2008); Robert Benford, «An Insider’s
Critique of the Social Movement Framing Perspective», Sociological Inquiry 67, núm. 4 (1997): pp.
409-430; Robert Benford y David Snow, «Framing Processes and Social Movements: An Overview
and Assessment», Annual Review of Sociology 26 (2000): pp. 611-639; Michael Burawoy,
Manufacturing Consent: Changes in the Labor Process Under Monopoly Capitalism (Chicago:
Universidad de Chicago, 1979); Carol Conell y Kim Voss, «Formal Organization and the Fate of
Social Movements: Craft Association and Class Alliance in the Knights of Labor», American
Sociological Review 55, núm. 2 (1990): pp. 255-269; James Davies, «Toward a Theory of
Revolution», American Sociological Review 27, núm. 1 (1962): pp. 5-18; William Gamson, The
Strategy of Social Protest (Homewood, Ill.: Dorsey, 1975); Robert Benford, «An Insider’s Critique of
the Social Movement Framing Perspective», Sociological Inquiry 67, núm. 4 (1997): pp. 409-430;
Jeff Goodwin, No Other Way Out: States and Revolutionary Movements, 1945-1991 (Nueva York:
Universidad de Cambridge, 2001); Jeff Goodwin y James Jasper, eds., Rethinking Social Movements:
Structure, Meaning, and Emotion (Lanham, Md.: Rowman and Littlefield, 2003); Roger Gould,
«Multiple Networks and Mobilization in the Paris Commune, 1871», American Sociological Review
56, núm. 6 (1991): pp. 716-729; Joseph Gusfield, «Social Structure and Moral Reform: A Study of
the Woman’s Christian Temperance Union», American Journal of Sociology 61, núm. 3 (1955): pp.
221-231; Doug McAdam, Political Process and the Development of Black Insurgency, 1930-1970
(Chicago: Universidad de Chicago, 1982); Doug McAdam, «Recruitment to High-Risk Activism:
The Case of Freedom Summer», American Journal of Sociology 92, núm. 1 (1986): pp. 64-90; Doug
McAdam, «The Biographical Consequences of Activism», American Sociological Review 54, núm. 5
(1989): pp. 744-760; Doug McAdam, «Conceptual Origins, Current Problems, Future Directions», en
Comparative Perspectives on Social Movements: Political Opportunities, Mobilizing Structures, and
Cultural Framings, eds. Doug McAdam, John McCarthy y Mayer Zald (Nueva York: Universidad de
Cambridge, 1996); Doug McAdam y Ronnelle Paulsen, «Specifying the Relationship Between Social
Ties and Activism», American Journal of Sociology 99, núm. 3 (1993): pp. 640-667; D. McAdam, S.
Tarrow y C. Tilly, Dynamics of Contention (Cambridge: Universidad de Cambridge, 2001); Judith
Stepan-Norris y Judith Zeitlin, «“Who Gets the Bird?” or, How the Communists Won Power and
Trust in America’s Unions», American Sociological Review 54, núm. 4 (1989): pp. 503-523; Charles
Tilly, From Mobilization to Revolution (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978).
[5]. Phillip Hoose, Claudette Colvin: Twice Toward Justice (Nueva York: Farrar, Straus and
Giroux, 2009).
[6]. Ibid.
[7]. Russell Freedman, Freedom Walkers: The Story of the Montgomery Bus Boycott (Nueva
York: Holiday House, 2009).
[8]. Martin Luther King, Jr., Stride Toward Freedom (Nueva York: Harper and Brothers, 1958).
[9]. Taylor Branch, Parting the Waters: America in the King Years, 1954-63 (Nueva York: Simon
and Schuster, 1988).
[10]. Douglas Brinkley, Mine Eyes Have Seen the Glory: The Life of Rosa Parks (Londres:
Weidenfeld and Nicolson, 2000).

[11]. John A. Kirk, Martin Luther King, Jr.: Profiles in Power (Nueva York: Longman, 2004).
[12]. Carson, Papers of Martin Luther King, Jr.
[13]. Mark Granovetter, Getting a Job: A Study of Contacts and Careers (Chicago: Universidad
de Chicago, 1974).
[14]. Andreas Flache y Michael Macy, «The Weakness of Strong Ties: Collective Action Failure
in a Highly Cohesive Group», Journal of Mathematical Sociology 21 (1996): pp. 3-28. Para más
información sobre este tema, véase Robert Axelrod, The Evolution of Cooperation (Nueva York:
Basic Books, 1984); Robert Bush y Frederick Mosteller, Stochastic Models for Learning (Nueva
York: Wiley, 1984); I. Erev, Y. Bereby-Meyer y A. E. Roth, «The Effect of Adding a Constant to All
Payoffs: Experimental Investigation and Implications for Reinforcement Learning Models», Journal
of Economic Behavior and Organization 39, núm. 1 (1999): pp. 111-128; A. Flache y R.
Hegselmann, «Rational vs. Adaptive Egoism in Support Networks: How Different Micro
Foundations Shape Different Macro Hypotheses», en Game Theory, Experience, Rationality:
Foundations of Social Sciences, Economics, and Ethics in Honor of John C. Harsanyi (Yearbook of
the Institute Vienna Circle), eds. W. Leinfellner y E. Köhler (Boston: Kluwer, 1997), pp. 261-275; A.
Flache y R. Hegselmann, «Rationality vs. Learning in the Evolution of Solidarity Networks: A
Theoretical Comparison», Computational and Mathematical Organization Theory 5, núm. 2 (1999):
pp. 97-127; A. Flache y R. Hegselmann, «Dynamik Sozialer Dilemma-Situationen», reporte final de
investigación, DFG-Project Dynamics of Social Dilemma Situations, Universidad de Beirut,
Department of Philosophie, 2000; A. Flache y Michael Macy, «Stochastic Collusion and the Power
Law of Learning», Journal of Conflict Resolution 46, núm. 5 (2002): pp. 629-653; Michael Macy,
«Learning to Cooperate: Stochastic and Tacit Collusion in Social Exchange», American Journal of
Sociology 97, núm. 3 (1991): pp. 808-843; E. P. H. Zeggelink, «Evolving Friendship Networks: An
Individual-Oriented Approach Implementing Similarity», Social Networks 17 (1996): pp. 83-110;
Judith Blau, «When Weak Ties Are Structured», manuscrito inédito, Department of Sociology, State
University of New York, Albany, 1980; Peter Blau, «Parameters of Social Structure», American
Sociological Review 39, núm. 5 (1974): pp. 615-635; Scott Boorman, «A Combinatorial
Optimization Model for Transmission of Job Information Through Contact Networks», Bell Journal
of Economics 6, núm. 1 (1975): pp. 216-249; Ronald Breiger y Philippa Pattison, «The Joint Role
Structure of Two Communities’ Elites», Sociological Methods and Research 7, núm. 2 (1978): pp.
213-226; Daryl Chubin, «The Conceptualization of Scientific Specialties», Sociological Quarterly
17, núm. 4 (1976): pp. 448-476; Harry Collins, «The TEA Set: Tacit Knowledge and Scientific
Networks», Science Studies 4, núm. 2 (1974): pp. 165186; Rose Coser, «The Complexity of Roles as
Seedbed of Individual Autonomy», en The Idea of Social Structure: Essays in Honor of Robert
Merton, ed. L. Coser (Nueva York: Harcourt, 1975); John Delany, «Aspects of Donative Resource
Allocation and the Efficiency of Social Networks: Simulation Models of Job Vacancy Information
Transfers Through Personal Contacts», tesis doctoral, Yale University, 1980; E. Ericksen y W.
Yancey, «The Locus of Strong Ties», manuscrito inédito, Department of Sociology, Temple
University, 1980.
[15]. Mark Granovetter, «The Strength of Weak Ties: A Network Theory Revisited», Sociological
Theory 1 (1983): pp. 201-233.
[16]. McAdam, «Recruitment to High-Risk Activism».
[17]. Ibid.; Paulsen, «Specifying the Relationship Between Social Ties and Activism».
[18]. En un correo electrónico para corroborar información, McAdam proporcionó algunos
detalles sobre la génesis del estudio: «Mi interés en un inicio era tratar de entender los vínculos entre
el movimiento por los derechos civiles y los otros movimientos incipientes de izquierda, en concreto
el movimiento estudiantil, el movimiento antibélico y el movimiento de liberación femenina. No fue
sino hasta que encontré las solicitudes y advertí que algunas eran de voluntarios y otras de

“desertores” que me interesé en explicar (a) por qué algunos sí viajaron a Mississippi y otros no, y
(b) el impacto a largo plazo de asistir/no asistir en ambos grupos».
[19]. En otro correo electrónico para corroborar información, McAdam escribió: «Para mí la
importancia de los vínculos organizacionales no es que “impidan” a los voluntarios retirarse, sino que
aseguran que los solicitantes reciban mucho apoyo debido al vínculo existente entre la identidad en
cuestión (por ejemplo, cristiana) y la participación en el proyecto de verano. Como mencioné en [un
artículo], “una fuerte identificación subjetiva con una identidad en particular, reforzada por vínculos
organizacionales, tendrá más posibilidades de alentar la participación”».
[20]. Tom Mathews y Roy Wilkins, Standing Fast: The Autobiography of Roy Wilkins
(Cambridge, Mass.: Da Capo, 1994).
[21]. Branch, Parting the Waters.
[22] King, Stride Toward Freedom; James M. Washington, A Testament of Hope: The Essential
Writings and Speeches of Martin Luther King, Jr. (Nueva York: HarperCollins, 1990).
[23]. King, Stride Toward Freedom.
[24]. Agradezco a Rick Warren, Glenn Kruen, Steve Gladen, Jeff Sheler y Anne Krumm por
ayudarme a entender la historia del pastor Warren. Los siguientes libros también fueron de gran
utilidad: Jeffrey Sheler, Prophet of Purpose: The Life of Rick Warren (Nueva York: Doubleday,
2009); Rick Warren, The Purpose-Driven Church (Grand Rapids, Mich.: Zondervan, 1995); así como
los siguientes artículos: Barbara Bradley, «Marketing That New-Time Religion», Los Angeles Times,
diciembre 10, 1995; John Wilson, «Not Just Another Mega Church», Christianity Today, 4 de
diciembre de 2000; «Therapy of the Masses», The Economist, 6 de noviembre de 2003; «The Glue of
Society», The Economist, 14 de julio de 2005; Malcolm Gladwell, «The Cellular Church», The New
Yorker, 12 de septiembre de 2005; Alex MacLeod, «Rick Warren: A Heart for the Poor»,
Presbyterian Record, 1 de enero de 2008; Andrew, Ann y John Kuzma, «How Religion Has
Embraced Marketing and the Implications for Business», Journal of Management and Marketing
Research 2 (2009): pp. 1-10.
[25]. Warren, Purpose-Driven Church.
[26]. Donald McGavran, The Bridges of God (Nueva York: Friendship Press, 1955). La cursiva es
mía.
[27]. Sheler, Prophet of Purpose.
[28]. En un correo electrónico para corroborar información, un portavoz de Saddleback
proporcionó detalles adicionales: «Rick sufre un trastorno de la química cerebral que lo hace ser
alérgico a la adrenalina. Este problema genético es resistente a los medicamentos y dificulta hablar en
público, pues provoca visión borrosa, dolores de cabeza, bochornos y pánico. Por lo general los
síntomas duran alrededor de quince minutos; después de ese lapso, el gasto de adrenalina ha sido
suficiente como para que el cuerpo retome su funcionamiento normal. (Le sube la adrenalina cuando
se dispone a predicar, algo que podría experimentar cualquier otro orador.) El pastor Rick dice que su
debilidad lo convierte en alguien dependiente de Dios».
[29]. Discovering Spiritual Maturity, clase 201, publicada por la iglesia Saddleback,
<http://www.saddlebackresources.com/CLASS201-Discovering-Spiritual-Maturity-Complete-KitDownload-P3532. aspx>.
[30]. En un correo electrónico para corroborar información, un portavoz de Saddleback dijo que
mientras que uno de los principios más importantes de Saddleback es enseñarle a la gente a guiarse a
sí misma, «esto implica que cada persona puede ir en la dirección que elija. Los
principios/lineamientos bíblicos tienen una dirección clara. El propósito del estudio en pequeños
grupos es enseñarle a la gente las disciplinas espirituales de la fe y los hábitos cotidianos que pueden
aplicarse a la vida diaria.»
[31]. Martin Luther King, Jr., The Autobiography of Martin Luther King, Jr., ed. Clayborne

Carson (Nueva York: Grand Central, 2001).
[32]. Carson; King.
[33]. Browder vs. Gayle, 352 U.S. 903 (1956).
[34]. Washington, Testament of Hope.
[35]. Kirk, Martin Luther King, Jr.
[36]. Ibid.

9. LA NEUROLOGÍA DEL LIBRE ALBEDRÍO: ¿SOMOS
RESPONSABLES DE NUESTROS HÁBITOS?
[1]. «Angie Bachmann» es un seudónimo. La investigación sobre su historia se basa en más de
diez horas de entrevistas con ella, entrevistas adicionales con gente que la conoce, así como docenas
de artículos de opinión y archivos de la corte. Sin embargo, cuando se le pidió a Bachmann que
respondiera algunas preguntas para corroborar información, se negó a participar excepto para decir
que casi todos los detalles eran incorrectos —incluyendo aquellos que confirmó previamente, así
como los corroborados por otras fuentes en registros de la corte o documentos públicos— y luego
cortó toda comunicación.
[2]. The Writings of George Washington, vol. 8, ed. Jared Sparks (1835).
[3]. Comisión de Carreras y Apuestas de Iowa, Des Moines, Iowa, 2010.
[4]. Simon de Bruxelles, «Sleepwalker Brian Thomas Admits Killing Wife While Fighting
Intruders in Nightmare», The Times, 18 de noviembre de 2009.
[5]. Jane Mathews, «My Horror, by Husband Who Strangled Wife in Nightmare», Daily Express,
16 de diciembre de 2010.
[6]. Simon de Bruxelles, «Sleepwalker Brian Thomas Admits Killing Wife While Fighting
Intruders in Nightmare», The Times, 18 de noviembre de 2009.
[7]. En algunas instancias, la gente sonámbula sueña, una condición conocida como trastorno de
la conducta durante el sueño MOR (véase C. H. Schenck et al., «Motor Dyscontrol in Narcolepsy:
Rapid-EyeMovement [REM] Sleep Without Atonia and REM Sleep Behavior Disorder», Annals of
Neurology 32, núm. 1 [julio de 1992]: pp. 3-10). En otras instancias, la gente se mueve aunque no
esté soñando.
[8]. C. Bassetti, F. Siclari y R. Urbaniok, «Violence in Sleep», Schweizer Archiv Fur Neurologie
und Psychiatrie 160, núm. 8 (2009): pp. 322-333.
[9]. C. A. Tassinari et al., «Biting Behavior, Aggression, and Seizures», Epilepsia 46, núm. 5
(2005): pp. 654-663; C. Bassetti et al., «SPECT During Sleepwalking», The Lancet 356, núm. 9.228
(2000): pp. 484-485; K. Schindler et al., «Hypoperfusion of Anterior Cingulate Gyrus in a Case of
Paroxysmal Nocturnal Dustonia», Neurology 57, núm. 5 (2001): pp. 917-920; C. A. Tassinari et al.,
«Central Pattern Generators for a Common Semiology in Fronto-Limbic Seizures and in
Parasomnias», Neurological Sciences 26, núm. 3 (2005): pp. 225-232.
[10]. P. T. D’Orban y C. Howard, «Violence in Sleep: Medico-Legal Issues and Two Case
Reports», Psychological Medicine 17, núm. 4 (1987): pp. 915-925; B. Boeve, E. Olson y M. Silber,
«Rapid Eye Movement Sleep Behavior Disorder: Demographic, Clinical, and Laboratory Findings in
93 Cases», Brain 123, núm. 2 (2000): pp. 331-339.
[11]. John Hudson, «Common Law—Henry II and the Birth of a State», BBC, 17 de febrero de
2011; Thomas Morawetz, «Murder and Manslaughter: Degrees of Seriousness, Common Law and

Statutory Law, the Model Penal Code», Law Library—American Law and Legal Information,
<http://law.jrank.org/pages/18652/Homicide.html>.
[12]. M. Diamond, «Criminal Responsibility of the Addiction: Conviction by Force of Habit»,
Fordham Urban Law Journal 1, núm. 3 (1972); R. Broughton et al., «Homicidal Somnambulism: A
Case Report», Sleep 17, núm. 3 (1994): pp. 253-264; R. Cartwright, «Sleepwalking Violence: A
Sleep Disorder, a Legal Dilemma, and a Psychological Challenge», American Journal of Psychiatry
161, núm. 7 (2004): pp. 1.149-1.158; P. Fenwick, «Automatism, Medicine, and the Law»,
Psychological Medicine Monograph Supplement, núm. 17 (1990): pp. 1-27; M. Hanson, «Toward a
New Assumption in Law and Ethics», The Humanist 66, núm. 4 (2006).
[13]. L. Smith-Spark, «How Sleepwalking Can Lead to Killing», BBC News, 18 de marzo de
2005.
[14]. Beth Hale, «Sleepwalk Defense Clears Woman of Trying to Murder Her Mother in Bed»,
Daily Mail, 3 de junio de 2009.
[15]. John Robertson y Gareth Rose, «Sleepwalker Is Cleared of Raping Teenage Girl», The
Scotsman, 22 de junio de 2011.
[16]. Stuart Jeffries, «Sleep Disorder: When the Lights Go Out», The Guardian, 5 de diciembre
de 2009.
[17]. Richard Smith, «Grandad Killed His Wife During a Dream», The Mirror, 18 de noviembre
de 2009.
[18]. Anthony Stone, «Nightmare Man Who Strangled His Wife in a “Night Terror” Walks Free»,
Western Mail, 21 de noviembre de 2009.
[19]. Ibid.
[20]. Christina Binkley, «Casino Chain Mines Data on Its Gamblers, and Strikes Pay Dirt», The
Wall Street Journal, 22 de noviembre de 2004; Rajiv Lal, «Harrah’s Entertainment, Inc.», Harvard
Business School, caso núm. 9-604-016, 14 de junio de 2004; K. Ahsan et al., «Harrah’s
Entertainment, Inc.: Real-Time CRM in a Service Supply Chain», Harvard Business Review, caso
núm. GS50, 8 de mayo de 2006; V. Chang y J. Pfeffer, «Gary Loveman and Harrah’s Entertainment»,
Harvard Business Review, caso núm. OB45, 4 de noviembre de 2003; Gary Loveman, «Diamonds in
the Data Mine», Harvard Business Review, caso núm. R0305H, 1 de mayo de 2003.
[21]. En un comunicado, un portavoz de Caesars Entertainment escribió: «Nunca despediríamos o
penalizaríamos a uno de nuestros anfitriones si uno de sus huéspedes dejara de visitarlo (a menos que
esto fuera como resultado directo de una acción del anfitrión). Y ninguno de nuestros anfitriones
tendría permitido decirle a un huésped que él o ella sería despedido o penalizado de alguna manera si
ese huésped dejara de visitarlo».
[22]. M. Dixon y R. Habib, «Neurobehavioral Evidence for the “Near-Miss” Effect in
Pathological Gamblers», Journal of the Experimental Analysis of Behavior 93, núm. 3 (2010): pp.
313-328; H. Chase y L. Clark, «Gambling Severity Predicts Midbrain Response to Near-Miss
Outcomes», Journal of Neuroscience 30, núm. 18 (2010): pp. 6.180-6.187; L. Clark et al.,
«Gambling Near-Misses Enhance Motivation to Gamble and Recruit Win-Related Brain Circuitry»,
Neuron 61, núm. 3 (2009): pp. 481-490; Luke Clark, «Decision-Making During Gambling: An
Integration of Cognitive and Psychobiological Approaches», Philosophical Transactions of the Royal
Society of London, Series B: Biological Sciences 365, núm. 1.538 (2010): pp. 319-330.
[23]. H. Lesieur y S. Blume, «The South Oaks Gambling Screen (SOGS): A New Instrument for
the Identification of Pathological Gamblers», American Journal of Psychiatry 144, núm. 9 (1987):
pp. 1.184-1.188. En una carta para corroborar información, Habib escribió: «Muchos de nuestros
sujetos fueron categorizados como ludópatas patológicos a partir de otros tipos de comportamiento
sobre los que indaga el formulario de selección. Por ejemplo, para que un participante fuera
considerado un apostador patológico, solo se necesitaba que: 1) apostara para ganar dinero que había

perdido antes por apostar y 2) en algunas ocasiones apostara más de lo que tenía previsto. Utilizamos
un umbral bajo para clasificar a nuestros sujetos como ludópatas patológicos».
[24]. M. Potenza, V. Voon y D. Weintraub, «Drug Insight: Impulse Control Disorders and
Dopamine Therapies in Parkinson’s Disease», Nature Clinical Practice Neurology 12, núm. 3 (2007):
pp. 664-672; J. R. Cornelius et al., «Impulse Control Disorders with the Use of Dopaminergic Agents
in Restless Legs Syndrome: A Case Control Study», Sleep 22, núm. 1 (2010): pp. 81-87.
[25]. Ed Silverman, «Compulsive Gambler Wins Lawsuit Over Mirapex», Pharmalot, 31 de julio
de 2008.
[26]. Para más información sobre la neurobiología de la adicción al juego, véase A. J. Lawrence
et al., «Problem Gamblers Share Deficits in Impulsive Decision-Making with Alcohol-Dependent
Individuals», Addiction 104, núm. 6 (2009): pp. 1.006-1.015; E. Cognat et al., «“Habit” Gambling
Behaviour Caused by Ischemic Lesions Affecting the Cognitive Territories of the Basal Ganglia»,
Journal of Neurology 257, núm. 10 (2010): pp. 1.628-1.632; J. Emshoff, D. Gilmore y J. Zorland,
«Veterans and Problem Gambling: A Review of the Literature», Georgia State University, febrero de
2010, <http://www2.gsu.edu/~psyjge/ Rsrc/PG_IPV_Veterans.pdf>; T. van Eimeren et al., «DrugInduced Deactivation of Inhibitory Networks Predicts Pathological Gambling in PD», Neurology 75,
núm. 19 (2010): pp. 1.711-1.716; L. Cottler y K. Leung, «Treatment of Pathological Gambling»,
Current Opinion in Psychiatry 22, núm. 1 (2009): pp. 69-74; M. Roca et al., «Executive Functions in
Pathologic Gamblers Selected in an Ecologic Setting», Cognitive and Behavioral Neurology 21, núm.
1 (2008): pp. 1-4; E. D. Driver-Dunckley et al., «Gambling and Increased Sexual Desire with
Dopaminergic Medications in Restless Legs Syndrome», Clinical Neuropharmacology 30, núm. 5
(2007): pp. 249-255; Erin Gibbs Van Brunschot, «Gambling and Risk Behaviour: A Literature
Review», Universidad de Calgary, marzo de 2009.
[27]. En un correo electrónico, Habib aclaró sus ideas sobre este asunto: «Es un tema de libre
albedrío y autocontrol, y uno que recae tanto en la esfera de la filosofía como en la de la neurociencia
cognitiva... Si decimos que el comportamiento de apostar en el paciente con Parkinson está fuera de
sus manos y que es impulsado por sus medicamentos, entonces, ¿por qué no podemos utilizar el
mismo argumento en el caso del ludópata patológico, dado que las mismas zonas del cerebro parecen
estar activas? La única (y algo insatisfactoria) respuesta que se me ocurre (y una que usted mismo
menciona) es que, como sociedad, nos sentimos más cómodos al quitarnos algo de la responsabilidad
si existe un agente externo que pueda cargar con ella. Entonces, en el caso del Parkinson es fácil
decir que la patología de apostar resultó de los medicamentos, pero en el caso del ludópata
patológico, debido a que no existe un agente externo que influya en su comportamiento (bueno, sí lo
hay —presiones sociales, anuncios de casinos, el estrés de la vida diaria, etc.—, pero nada tan
generalizado como los medicamentos que debe tomar una persona), somos más reacios a culpar a la
adicción y preferimos cargarles la responsabilidad de su conducta patológica —“si ya saben lo que
les sucede, no deberían apostar”, por ejemplo—. Creo que a medida que los neurocientíficos
cognitivos aprenden más —y la imagenología “moderna” del cerebro apenas tiene entre 20 y 25 años
de existencia en el campo de estudio— quizá algunas de estas creencias sociales equivocadas (que a
veces los mismos neurocientíficos cognitivos tenemos) poco a poco comenzarán a cambiar. Por
ejemplo, según nuestros datos, aunque puedo concluir con toda certeza que existen diferencias claras
entre los cerebros de los ludópatas patológicos y los apostadores no patológicos, al menos cuando
apuestan, e incluso podría argumentar que las cuasivictorias se perciben más como victorias para el
ludópata patológico pero más como pérdidas para el apostador no patológico, no puedo afirmar con
seguridad o certeza que estas diferencias sugieren que el ludópata patológico no tiene ninguna
capacidad de decisión cuando ve un anuncio de un casino local —que son esclavos de sus impulsos
—. Dada la falta de evidencia contundente, creo que lo mejor es hacer inferencias por analogía, pero
hay mucha incertidumbre asociada con este tipo de comparaciones».

[28]. Louis Menand, The Metaphysical Club: A Story of Ideas in America (Nueva York: Farrar,
Straus, and Giroux, 2002).
[29]. William James, Talks to Teachers on Psychology: and to Students on Some of Life’s Ideals.
[30]. James cita el ensayo titulado «De l’habitude» del psicólogo y filósofo francés Léon
Dumont.

[**] La frontera que divide los hábitos de las adicciones suele ser difícil de establecer. Por
ejemplo, la Sociedad Norteamericana de Medicina de las Adicciones define la adicción como «una
enfermedad primaria crónica de recompensa, motivación, memoria y circuitos cerebrales
relacionados... La adicción se caracteriza por deterioro del control conductual, ansias, incapacidad
para abstenerse de forma constante y afectaciones de las relaciones personales».
Algunos investigadores señalan que, según esa definición, es difícil determinar por qué gastar
cincuenta dólares a la semana en cocaína es malo, mientras que gastarlos en café está bien. Para
quien crea que gastar cinco dólares en un café es señal de un «deterioro del control conductual», una
persona que ansía un café con leche todas las tardes parecerá tener una adicción clínica. ¿Acaso
alguien que prefiere salir a correr en lugar de desayunar con sus hijos es adicto al ejercicio?
Muchos investigadores coinciden en que, en términos generales, aunque la adicción es
complicada y sigue siendo un gran misterio, muchos de los comportamientos que le asociamos suelen
estar motivados por los hábitos. Algunas sustancias, como las drogas, los cigarrillos o el alcohol son
capaces de generar dependencia física. Pero estas ansias físicas suelen desaparecer poco tiempo
después de interrumpir el consumo. La adicción física a la nicotina, por ejemplo, subsiste solo hasta
que la sustancia sale del torrente sanguíneo del fumador, lo que ocurre unas cien horas después del
último cigarrillo. Muchas de las ansias restantes que creemos que son antojos adictivos de nicotina en
realidad son los hábitos conductuales que se hacen notar: ansiamos un cigarrillo después del
desayuno incluso un mes después de dejar de fumar, pero no porque lo necesitemos a nivel físico,
sino porque recordamos con gusto la sensación que nos provocaba cada mañana. Se ha demostrado
en estudios clínicos que atacar los comportamientos que consideramos adicciones modificando los
hábitos que los rodean es una de las modalidades de tratamiento más efectivas. (No obstante, vale la
pena señalar que algunas sustancias químicas, como los opiáceos, pueden causar adicciones físicas
prolongadas, y algunos estudios indican que un pequeño grupo de gente parece tener cierta
predisposición a buscar sustancias adictivas, independientemente de las intervenciones conductuales.
Sin embargo, la cantidad de sustancias que causan adicciones físicas a largo plazo es relativamente
pequeña y se estima que la cantidad de personas con predisposición a las adicciones es mucho menor
que la cantidad de alcohólicos que buscan ayuda.)

[**] Es importante señalar que, aunque sea fácil describir el proceso de cambio de hábitos, eso no
significa que sea necesariamente fácil lograrlo. Sería sencillo suponer que el tabaquismo, el
alcoholismo, la compulsión y otros patrones arraigados se pueden subvertir sin mucho esfuerzo, pero
el cambio genuino requiere trabajo y un autoexamen de las ansias que impulsan los
comportamientos. Cambiar cualquier hábito requiere determinación. Nadie dejará de fumar solo
porque es capaz de esbozar su bucle del hábito.

No obstante, si entendemos los mecanismos de estos hábitos, obtenemos la información que
facilita la adopción de nuevos comportamientos. Cualquier persona con problemas de adicción o
conductas destructivas puede beneficiarse de este conocimiento desde distintos ángulos, con ayuda
de psicoterapeutas, médicos, trabajadores sociales o guías religiosos. No obstante, incluso los
profesionales de esos medios acuerdan que la mayoría de los alcohólicos, fumadores y otras personas
con comportamientos problemáticos dejan el hábito por sí solos, fuera de entornos de tratamiento
formal. Muchas veces logran esos cambios porque examinan las señales, las ansias y las recompensas
que motivan sus actitudes, y luego encuentran formas de reemplazar la rutina autodestructiva con
alternativas más saludables, incluso si no son conscientes de que eso es lo que están haciendo.
Comprender las señales y las ansias que motivan tus hábitos no hará que desaparezcan por arte de
magia, pero te darán herramientas para planear estrategias que te permitan cambiar el patrón.
No obstante, si entendemos los mecanismos de estos hábitos, obtenemos la información que
facilita la adopción de nuevos comportamientos. Cualquier persona con problemas de adicción o
conductas destructivas puede beneficiarse de este conocimiento desde distintos ángulos, con ayuda
de psicoterapeutas, médicos, trabajadores sociales o guías religiosos. No obstante, incluso los
profesionales de esos medios acuerdan que la mayoría de los alcohólicos, fumadores y otras personas
con comportamientos problemáticos dejan el hábito por sí solos, fuera de entornos de tratamiento
formal. Muchas veces logran esos cambios porque examinan las señales, las ansias y las recompensas
que motivan sus actitudes, y luego encuentran formas de reemplazar la rutina autodestructiva con
alternativas más saludables, incluso si no son conscientes de que eso es lo que están haciendo.
Comprender las señales y las ansias que motivan tus hábitos no hará que desaparezcan por arte de
magia, pero te darán herramientas para planear estrategias que te permitan cambiar el patrón.

[**] La estancia de O’Neill en el Departamento del Tesoro no fue tan exitosa como su carrera en
Alcoa. Casi inmediatamente después de aceptar el puesto, empezó a centrarse en un par de problemas
clave, incluyendo la seguridad laboral, la creación de empleos, la rendición de cuentas de los
ejecutivos y la lucha contra la pobreza en África, entre otras iniciativas.
No obstante, las políticas de O’Neill no se alineaban con las del presidente Bush, en especial
cuando inició una batalla interna para oponerse a los recortes fiscales propuestos por Bush. Presentó
su renuncia a finales de 2002. «Lo que yo creía que era lo mejor para las políticas económicas era lo
contrario de lo que deseaba la Casa Blanca —me confesó O’Neill—. No es una buena cualidad en un
secretario del Tesoro, así que me despidieron.»

[**] El SAT es un examen estandarizado que se usa extensamente para la admisión universitaria
en Estados Unidos. (N. de la T.)

[**] La anécdota que relato en este capítulo está basada en entrevistas realizadas a varias
personas que trabajaban en el Hospital Rhode Island y que estuvieron implicadas en este incidente,
algunas de las cuales aportaron perspectivas diferentes del suceso. Para más detalles sobre la reacción
de los representantes del hospital y el cirujano implicado, véanse las notas.

[*] Todo el contenido de este capítulo se basa en entrevistas realizadas a docenas de empleados y
ex empleados de Target, muchas de las cuales se realizaron de forma anónima porque las fuentes
temían que eso repercutiera en su trabajo o en algún otro aspecto de su vida. Target tuvo la
oportunidad de revisar y responder a toda la información que aparece en este capítulo, y se le pidió
que permitiera a los ejecutivos del departamento de analítica que otorgaran entrevistas oficiales. La
compañía rechazó la oferta y se negó a responder preguntas de corroboración de hechos, salvo en dos
correos electrónicos. El primero decía: «En Target, nuestra misión es hacer que Target sea la tienda
predilecta de nuestros clientes al ofrecerle valor extraordinario, innovación continua y una
experiencia excepcional basada en el cumplimiento constante de nuestra promesa de “Esperar más.
Pagar menos”. Dado que estamos muy centrados en esta misión, hemos hecho inversiones
considerables para comprender las preferencias de nuestra clientela. Para lograrlo, hemos
desarrollado varias herramientas de investigación que nos han permitido conocer las tendencias y
preferencias de los distintos sectores demográficos a los que atendemos. Usamos información
derivada de dichas herramientas para determinar la distribución en el interior de las tiendas, la
selección de productos, las promociones y los cupones. Este análisis le permite a Target ofrecer a
nuestra clientela la experiencia de consumo más relevante posible. Por ejemplo, durante una
transacción en la tienda, nuestra herramienta de investigación puede predecir ofertas que le serán
relevantes a un individuo en función de sus compras, las cuales se le entregan junto con su recibo.
Además, hay programas de atención personalizada como el registro de mesa de regalos para bebé que
le ayudan a Target a entender cómo evolucionan las necesidades de nuestros invitados con el tiempo,
lo que nos permite ofrecerles a las futuras madres cupones que se traduzcan en ahorros para ellas.
Creemos que estos esfuerzos benefician directamente a nuestros invitados al darles más de lo que
necesitan y desean de Target, y beneficia a la empresa al fortalecer la lealtad de la clientela, fomentar
la frecuencia de compra y aumentar las ventas y la rentabilidad». El segundo correo decía: «Casi
todas las declaraciones que usted hace contienen información imprecisa, por lo que publicarlas puede
causar confusión en el público. No tenemos la intención de abordarlas punto por punto. Target se
toma muy en serio sus obligaciones legales y cumple con todas las leyes estatales y federales
pertinentes, incluyendo las relativas a la protección de la información sanitaria».

[*] Puede parecer irracional que alguien crea que puede ganarle a la banca en un casino. No
obstante, como bien saben los jugadores frecuentes, es posible ganar de forma constante, sobre todo
en juegos como blackjack. Por ejemplo, Don Johnson de Bensalem, Pensilvania, ganó 15,1 millones
de dólares en blackjack durante un periodo de seis meses en 2010. Al final del día, la banca siempre
gana porque muchos jugadores no maximizan sus probabilidades al apostar y la mayoría de la gente
no tiene dinero suficiente para sobreponerse a los momentos de mayores pérdidas. Los jugadores
pueden ganar de forma regular con el paso del tiempo si memorizan las fórmulas complejas y las
probabilidades que rigen cómo se debe jugar cada mano. No obstante, la mayoría de los jugadores no
tiene la disciplina ni las habilidades matemáticas para ganarle a la banca.

[*] Harrah’s —ahora Caesars Entertainment— discrepa de algunas de las afirmaciones hechas por
Bachmann. Sus comentarios al respecto se encuentran asentados en las notas.

[*] A finales de los años noventa, una de las empresas de máquinas tragaperras más grandes del
país contrató a un ex ejecutivo de una casa de videojuegos para que diseñara nuevas máquinas. La
aportación de aquel ejecutivo fue programar las máquinas para que arrojaran más cuasivictorias.
Ahora, casi todas las tragaperras tienen múltiples variables, como giros gratis o sonidos que surgen
cuando casi se alinean los íconos, así como pequeños premios que hacen que los jugadores sientan
que están ganando cuando, en realidad, están invirtiendo más dinero del que la máquina les está
devolviendo. «Ningún otro tipo de apuesta manipula la mente humana de forma tan sofisticada como
estas máquinas», le explicó un especialista en trastornos adictivos de la Facultad de Medicina de la
Universidad de Connecticut a un reportero del New York Times en 2004.

Índice
El poder de los habitos
Prólogo. La cura de los hábitos
Primera parte. Los hábitos de los individuos
1. El bucle de los hábitos: cómo funcionan los hábitos
2. El cerebro ansioso: cómo crear nuevos hábitos
3. La regla de oro para cambiar de hábitos: por qué ocurren las
transformaciones
Segunda parte. Los hábitos de las organizaciones exitosas
4. Hábitos clave o la balada de Paul O’Neill: qué hábitos
importan más
5. Starbucks y el hábito del éxito: cuando la fuerza de voluntad
se vuelve automática
6. El poder de las crisis: cómo los líderes generan hábitos de
forma accidental o por designio
7. Cuando Target sabe lo que quieres antes que tú mismo: la
capacidad de las empresas para predecir
Tercera parte. Los hábitos de las sociedades
8. La iglesia bautista Saddleback Church y el boicot a los
autobuses en Montgomery: cómo se gestan l
9. La neurología del libre albedrío: ¿somos responsables de
nuestros hábitos?
Epílogo: Algo que he aprendido sobre perder peso, fumar,
postergar y dar clases
Apéndice: Guía para que el lector ponga en práctica estas ideas
Agradecimientos
Nota sobre la bibliografía
Sobre este libro

Sobre Charles Duhigg
Créditos
Notas

