Elogios para El efecto compuesto
"Este libro tan práctico y efectivo, basado en años de experiencias
comprobadas y provechosas, le muestra cómo puede estimular sus
habilidades especiales para maximizar las oportunidades que le rodean. El
efecto compuesto es un cofre valioso lleno de ideas para conseguir un éxito
mayor del que haya podido imaginar".
—Brian Tracy, orador y autor de The Way to Wealth (Viaje hacia el éxito)
"Una fórmula genial para conseguir una vida extraordinaria. Léalo, y lo
más importante, ¡póngalo en práctica!"
—Jack Canfield, coautor de The Success Principies: How to Getfrom Where
You Are to Where You Want to Be (Los principios del éxito: cómo conseguir
lo que deseas a partir de lo que tienes).
"Darren Hardy ha escrito una nueva biblia en el campo de la superación
personal. Si está buscando algo genuino, un programa real, con
herramientas reales que pueden cambiar su vida y hacer sus sueños
realidad, El efecto compuesto es lo que busca. Tengo intención de utilizar
este libro para recapacitar y examinar aquello en lo que necesito
esforzarme de nuevo.

Compre diez copias, una para usted y nueve para otras personas que le
importen. Déselo cuanto antes, se lo agradecerán." —David Bach,,
fundador de FinishRich.com y autor de ocho éxitos editoriales en la lista de
ventas del New York Times, donde se incluye The Automatic Mülionaire (El
millonario automático).
"Este libro le permitirá subir por la escalera del éxito a un ritmo acelerado.
Cómprelo, léalo y saquete provecho."
—Jeffrey Gitomer, autor de The Sales Bible (La biblia de las ventas) y The
Little Red Book ofSelling (El pequeño libro rojo de la venta)
"Darren se encuentra en una posición única para agrupar la capacidad
intelectual de las personas con más éxito del mundo y reducirla a lo que
realmente importa.
Sencillo, directo y al grano. Estos son los principios que han guiado mi
vida y la de todos los líderes empresariales que conozco. Este libro le
mostrará el camino hacia mayor éxito, felicidad y satisfacción."
—Donny Deutsch, presentador de televisión y presidente de Deutsch, Inc.
"Una fórmula brillante para llevar una vida extraordinaria. Léalo, pero
sobre todo ponga sus principios en marcha."
—Roger Dawson, autor de Secrets of Power Negotiating (Secretos de las
negociaciones poderosas)
"El efecto compuesto es una fórmula genial para alcanzar la vida de sus
sueños.
Léalo y estudíelo, pero sobre todo, ¡póngalo en práctica!"
—Chris Widener, orador y autor de The Art oflnfluence: Persuading Others
Begins with You (El arte de la influencia) y The Twelve Pillars
"En El efecto compuesto Darren Hardy demuestra que el sentido común,
cuando se aplica, genera resultados poco comunes y sorprendentes. Siga

estos pasos tan sencillos para convertirse en la persona que quiere ser."
—Denis Waitley, orador y autor de The Psychology of Winning (La
psicología del ganador)
"El efecto compuesto le ayudará a vencer a la competencia, superarse ante
los retos y crear la vida que merece."
—T. Harv Eker, autor del n.° 1 en la lista de ventas del New York Times,
Secrets ofthe Millionaire Mind (Los secretos de la gente millonaria)
"Einstein dijo que acumular es la octava maravilla del mundo. Si desea
acumular sus éxitos lea, perciba, comprenda y haga un uso completo de la
genialidad de mi amigo Darren para que sus sueños, esperanzas y deseos
se conviertan en realidad."
—Mark Víctor Hansen, cooperador del n.°l de la lista de ventas del New
York Times, la serie Chicken Soupfor the Soul (Sopa de pollo para el alma)
y coautor de The One Minute Millionaire (El millonario en un minutó)
"Las personas que hablan del éxito pero no encuentran medios para
materializarlo en sus vidas personales (relaciones, matrimonio y familia)
no merecen mi admiración.
En realidad sus palabras caen en oídos sordos. Desde que conozco a
Darren Hardy, en todas nuestras conversaciones hablamos de cómo les va
a nuestros hijos, esposas y familias. Creo que Darren sabe mucho sobre la
consecución del éxito, y aún más importante, quiere que la gente lo alcance
por las razones correctas"
—Richard and Linda Eyre, autores del n.° 1 de la lista de ventas del New
York Times Teaching Your Children Valúes (Cómo formar hijos con
principios)
"El efecto compuesto de Darren Hardy es la culminación de los principios
del éxito que son relevantes para cualquiera que lo necesite. Como
pensador, ha contribuido de forma significativa a nuestra industria. ¡Un
libro estupendo!"

—Stedman Graham, autor, orador y empresario
"De vez en cuando se presenta la oportunidad de dar un salto desde su
posición actual hacia la que siempre ha querido ocupar. Este libro es esa
oportunidad. Ahora le ha llegado su turno. Un trabajo magnífico de un
experto en su campo." —Robin Sharma, autor de los éxitos editoriales The
Monk Who Sold His Ferrari (El monje que vendió su Ferrari) y The Leader
Who Had No Tule (El líder que no tenía cargo)
"Me he pasado la vida ayudando a gente a captar lo más esencial para que
tengan éxito y logren resultados inmediatos, lo cual es la razón por la que
me encanta este libro y se lo recomiendo a todos mis clientes. Darren tiene
un talento sorprendente para compartir técnicas eficaces y contárnoslo sin
adornos, deforma que podemos ahorrar tiempo valioso y poner en práctica
su fórmula para el éxito inmediatamente."
—Connie Podesta, oradora de discursos, autora e instructora de ejecutivos
"Si alguien conoce los principios del éxito es Darren Hardy, el editor y
director de redacción de ¡a revista SUCCESS. Este libro es sobre el retorno
y la atención hacia lo fundamental, lo realmente necesario para lograr el
éxito. Haga de este libro, El efecto compuesto, un manual de usuario para
el resto de su vida y avance paso a paso."
—Dr. Tony Alessandra, autor de The Platinum Rule y Charisma
"Con El efecto compuesto, Darren Hardy se une a la lista de grandes
autores sobre superación personal. Si seriamente quiere conseguir el éxito
y vivir de acuerdo con su verdadero potencial, leer este libro es
imprescindible. Será su manual de usuario para el éxito."
—Vic Conant, presidente de Nightingale-Conant
"Vivimos con prisa y multitud de distracciones. Si quiere progresar
eficazmente, no sólo lea este libro, estudíelo con un rotulador en la mano".
—Tony Jeary, instructor de los principales ejecutivos y triunfadores del
mundo

"La revista SUCCESS ha sido el origen de ideas impactantes desde sus
comienzos hace más de un siglo. Ahora, Darren Hardy, el encargado de
esta publicación en el siglo XXI, ha extraído los principios fundamentales
que usted necesitará para crear la vida que siempre ha imaginado. No sólo
debe leer este libro, debe devorarlo de principio a fin".
—Steve Farber, autor de los éxitos de ventas The Radical Leap (Liderazgo
radical) y Greater Than Yourself
I
"Leer este libro es imprescindible para los que buscan el éxito. ¿Sabe qué
necesita? ¿Quiere saber qué debe hacer? Todo está ahí. Es el manual de
usuario para el éxito". —Keith Ferrazzi, autor del n."l de la lista de ventas
del Neiu York Times, Who's Cot Your Back y Never Eat Alone (Nunca
comas solo)
"El efecto compuesto <?s una guía del éxito exhaustiva y persuasiva.
Ofrece una estrategia completa para que avance de su posición actual a la
que. realmente desea. El nombre Darren Hardy se identifica con éxito. Mi
consejo es que lea el libro, haga los ejercicios y logre el éxito".
—Jeffrey Hayzlett, autor de The Mirror Test (La prueba del espejó) y
gerente general de Kodak
"Puede llenarle el resto de su vida intentar entender cómo conseguir éxito o
puede seguir los principios comprobados y métodos incluidos en este libro.
Es elección suya; seguir el método difícil... u optar por el inteligente".
—John Assaraf, autor de The Answer (La respuesta) y Having it All
(Tenerlo todo)
"¡Por fin! Darren Hardy lo ha logrado con este libro. Ha extraído los
principios fundamentales necesarios para alcanzar la vida que usted
siempre imaginó. Domine estos principios básicos y será el dueño de su
futuro". —Don Hutson, orador, coautor del n." 1 de la lista de ventas del
New York Times, The One Minute Entrepreneur (Empresario en un minuto)
y director ejecutivo de U.S. Learning

"Su vida será el resultado neto de cada paso que dé. Deje que esta
persuasiva guía le muestre cómo elegir mejor, desarrollar hábitos mejores y
tener pensamientos mejores. Su éxito está verdaderamente en sus manos...
en este libro."
—Jim Cathcart, orador y autor de The Acorn Principie (El principio Acorrí)
"En Zappos, uno de los valores esenciales es la búsqueda del desarrollo
personal y el aprendizaje. En la entrada de la oficina central tenemos una
biblioteca a la que donamos libros que creemos que servirán de ayuda para
el desarrollo personal y profesional de empleados y visitantes. Tengo
muchas ganas de añadir El efecto compuesto a esta biblioteca."
—Tony Hsieh, autor de Delivering Happiness (Entregando felicidad) y
director ejecutivo de Zappos
"Si hay alguien que está siempre al tanto de todo lo relativo al éxito, ése es
Darren Hardy, editor y director de redacción de la revista SUCCESS.
Siempre estoy deseando leer lo que tiene que decir. Es un experto en
condensar grandes ideas."
—Larry Benet, presidente del grupo de la red social Speakers and Authors
EL EFECTO

COMPUESTO
MULTIPLICAR EL ÉXITO DE FORMA SENCILLA

DARREN HARDY
— Editor de la revista SUCCESS
SUCCESS I BOOKS
Si ha adquirido este libro sin portada, podría ser propiedad robada y
notificado a la editorial como "no vendido" "o destruido". En estos casos, ni
el autor ni la editorial han recibido pago alguno por este libro "sin cubierta".
Quedan prohibidas, sin el consentimiento escrito de la editorial, la
reproducción o transmisión total o parcial de este libro por cualquier medio,
incluyendo reprografía, grabación o tratamiento informático de
almacenamiento y recuperación. Para obtener más información, póngase en
contacto con SUCCESS Books-Copyright © 2011 VideoPlus Europe Sp. z
o. o. Todos los derechos reservados
Publicado por 2011VideoPlus Europe Sp, z o. o.
www.videoplus.corrl/eu.
SUCCESS es una marca y SUCCESS magazine, SUCCESS Books y su
logotipo son marcas registradas de SUCCESS Media. Todas las marcas y
marcas registradas contenidas en El efecto compuesto son propiedad de sus
respectivos propietarios.
Impreso en Polonia
Diseño: Greg Luther and Amy McMurry
Correcciones: Erin Casey Traducción: Cristina
López-Burgos
ISBN: 978-0-981-95124-9
Dedico este libro a:

Jerry Hardy, mi padrino, mi padre y la persona que me enseñó con su
ejemplo los principios del efecto compuesto.
Y a Jim Rohn, mi mentor, la persona que me enseñó, entre otras muchas
cosas, a hablar de los temas que importan con las personas que se interesan.
¡AVISO! Los encabezados de estos capítulos parecen sencillos. Las
estrategias del éxito ya no son un secreto, pero la mayoría de las personas
las ignoran. ¿Cree que ya conoce los secretos del éxito? Eso es lo que cree
todo el mundo. Las seis estrategias recogidas en este libro, aplicadas en
secuencia, enriquecerán sus finanzas y su vida (es decir, su éxito) de una
forma que nunca antes hubiera imaginado.
Como editor de la revista SUCCESS, lo he visto todo. Nada funciona mejor
que el efecto compuesto de acciones sencillas repetidas durante un período
de tiempo.
Es decir, esto es lo que de verdad cuenta para conseguir gran éxito en la
vida. No importa cuál sea su sueño o meta, el plan para lograrlo se
encuentra en el libro que tiene en sus manos. Léalo y transforme su mundo.
ÍNDICE
Agradecimientos
xiii
Mensaje especial de Anthony Robbins

xv
Introducción

1
Capítulo 1: EL EFECTO COMPUESTO en acción

7
Capitulo 2: Elecciones

27
Capítulo 3: Hábitos

61
Capítulo 4: Momentum

101
Capítulo 5: Influencias

127
Capítulo 6: Aceleración

151
Conclusión

171
Guía de recursos

177
AGRADECIMIENTOS
Dirijo mi reconocimiento y gratitud al equipo de SUCCESS Media y de la
revista SUCCESS, que me ha apoyado durante esta labor de sangre, sudor y
casi lágrimas, con una mención especial a mis buenos amigos y colegas
Reed Bilbray y Stuart Johnson...
A mi musa literaria y colaboradora, Linda Sivertsen, que me ayudó a
compilar las historias y alusiones del pasado e introdujo orden y
coherencia...
A las prodigiosas correcciones de Erin Casey, al toque siempre genial de la
redactora de la revista SUCCESS, Lisa Ocker, y a nuestra redactora jefe,
Deborah Heisz...
A los muchos y destacados expertos en desarrollo personal con los que he
trabajado y de los que he aprendido durante las dos últimas décadas: todos
los directores ejecutivos, empresarios innovadores y asombrosos
triunfadores que he tenido la oportunidad de entrevistar y de los cuales he
absorbido nuevas perspectivas, ideas y sabiduría...
A todos los lectores de la revista SUCCESS, de mi bitácora (blog) y del
resto de mis publicaciones, cuya opinión entusiasta y agradecida me inspira
a continuar con la búsqueda del cénit de mis posibilidades, para así poder
ayudar a otros a encontrar las suyas...
Y finalmente, sobre todo, a mi bella y maravillosa esposa, Georgia, que
sacrificó muchas noches y fines de semana sin mí mientras trabajaba en la
compleción de este manuscrito.
No importa lo que aprenda o qué
estrategia o táctica utilice, el éxito

llega como resultado del efecto
compuesto.
MENSAJE ESPECIAL DE ANTHONY ROBBINS
Durante los últimos treinta años he tenido el privilegio de ayudar a más de 4
millones de personas a progresar en la vida. He trabajado con un grupo muy
diverso: desde presidentes de gobierno, presos, atletas olímpicos, ganadores
de Oscar y empresarios millonarios, hasta personas que luchaban por poner
en marcha un negocio. Tanto si se trataba de una pareja esforzándose por
mantener a su familia unida, o de un preso que buscaba la forma de cambiar
radicalmente su vida, mi atención siempre se ha centrado en ayudar a la
gente a conseguir resultados reales y sostenibles. Esto no se puede lograr
con una píldora mágica o una fórmula secreta, pero sí es posible cuando se
conocen las verdaderas herramientas, estrategias y ciencia necesarias que
nos permiten romper con patrones destructivos y conseguir una vida con
sentido.
Darren y yo decidimos asumir el control de nuestras vidas a una edad muy
temprana. Buscamos respuestas pidiendo opinión a los que tenían el tipo de
vida que queríamos para nosotros. Aplicamos lo que aprendimos. No se
sorprenda
si ambos mencionamos a Jim Rohn como mentor. Jim era un experto
ayudando a la gente a comprender la verdad, las leyes y las prácticas que
conducen a un éxito real y duradero. Jim nos enseñó que triunfar no se debe
a la suerte, es una ciencia. Sí claro, todos somos diferentes, pero las leyes
del éxito son iguales para todos. Se recoge lo que se siembra, no podemos
obtener de la vida lo que no estamos dispuestos a poner antes. Si quiere más
amor, dé más amor. Si desea un éxito mayor, ayude a otros a conseguir más.
Cuando estudie y domine el arte de triunfar, encontrará el éxito que desea.
Darren Hardy es la prueba viviente de esta filosofía. Practica lo que dice.
Los conceptos que revela en este libro están basados en lo que ha
funcionado en su vida, y en la mía también.

Este hombre ha aplicado principios sencillos pero profundos que son la
clave para tener éxito y los ha utilizado para ganar más de un millón de
dólares al año a los veinticuatro años y poner en marcha una compañía de
más de 50 millones de dólares a los veintisiete. En los últimos veinte años
de su vida, Darren ha sido el laboratorio personal donde ha estudiado e
investigado el tema del éxito. Se ha utilizado a sí mismo como un conejillo
de indias, probando cientos de ideas, recursos y herramientas diferentes, y
mediante sus fracasos y triunfos ha aprendido qué ideas y estrategias
funcionan y cuáles no.
Durante dieciséis años, me he relacionado con Darren, quien como líder de
la industria del desarrollo personal ha trabajado estrechamente con cientos
de escritores, oradores e intelectuales de primera clase. Ha formado a
decenas de miles de empresarios, aconsejado a grandes empresas y ha sido
el mentor de docenas de directores ejecutivos y triunfadores de alto
rendimiento, aprendiendo de ellos lo que realmente importa y funciona,
y lo que no. En su cargo como editor de la revista SUCCESS, Darren ocupa
una posición central en el sector del desarrollo personal. Ha entrevistado a
personajes de éxito, desde Richard Branson hasta el general Colin Powell o
Lance Armstrong, con los que ha tratado multitud de temas relacionados
con el éxito. A partir de este material ha filtrado las mejores ideas y las ha
compilado todas (incluso algunas mías). En sí mismo, Darren es una
enciclopedia clasificada, filtrada, asimilada, resumida, analizada,
categorizada, detallada e informativa de éxito personal. Ha descartado lo
innecesario y se ha centrado en los principios esenciales que importan,
principios que usted puede poner en práctica para obtener resultados
apreciables y sostenibles.
El efecto compuesto es el manual del usuario donde se enseña a manejar el
sistema, cómo controlarlo, dominarlo y adaptarlo según las necesidades y
deseos de cada uno. En cuanto lo ponga en práctica, no habrá nada que se le
resista.
El efecto compuesto se basa en un principio que he utilizado en mi propia
vida y formación: las decisiones moldean nuestro destino. El futuro lo
creamos nosotros. Pequeñas decisiones diarias nos conducen a la vida que

deseamos o, de forma predeterminada, al desastre. En realidad, son la
decisiones menores las que moldean nuestras vidas.
Manténgase alejado del itinerario, solamente dos milímetros, y su
trayectoria cambiará. Lo que parecían pequeñas decisiones
intranscendentes, ahora pueden llegar a convertirse en un error de cálculo
enorme. Todo lo que elige: desde la comida, lugar de trabajo, personas con
las que pasa su tiempo, hasta lo que hace por las tardes, determina su modo
de vida actual, pero aún más importante, el que tendrá el resto de su vida.
Lo bueno es que pueden introducirse cambios. De la misma manera que los
dos milímetros de desviación nos apartan del camino, un ajuste de otros dos
milímetros nos trae de nuevo al hogar. El secreto está en encontrar el plan,
la guía o el mapa que nos muestra dónde está ese hogar, cómo llegar allí y
cómo mantenerse en la ruta.
Este libro es ese plan de acción detallado y real. Deje que cambie
radicalmente sus expectativas, elimine sus ideas preconcebidas y despierte
su interés por aportar valor a la vida, y empiece ahora mismo.
Aproveche esta herramienta. Utilícela como una guía para crear la vida y el
éxito que desea. Si así lo hace, junto con el resto de otras cosas correctas y
mucha perseverancia, sé que encontrará lo mejor que la vida puede
ofrecerle.
¡Viva con pasión!
Anthony Robbins
Empresario, autor y estratega de rendimiento máximo
INTRODUCCIÓN
Este libro trata del éxito y de cómo conseguirlo. Ya es hora de que alguien
se lo cuente claramente, pues le han mantenido entre tinieblas durante
demasiado tiempo. No hay curas milagrosas, ni fórmulas secretas, o
soluciones rápidas. No ganará 200.000 dólares al año navegando por
Internet dos horas al día, ni perderá quince kilos en una semana, ni borrará

veinte años de su rostro con una crema, ni solucionará su vida amorosa con
una pastilla, ni tampoco conseguirá el éxito duradero con planes demasiado
buenos como para ser verdad.
Sería maravilloso si éxito, fama, autoestima, relaciones personales
satisfactorias, salud y bienestar pudieran comprarse empaquetados en una
tienda de oportunidades. Sin embargo, las cosas no funcionan así.
Constantemente nos bombardean con promesas para conseguir riqueza,
forma física, juventud y atractivo, todo de un día para otro, con poco
esfuerzo y tres plazos de 39,95 dólares. La repetición de estos mensajes
publicitarios ha desfigurado nuestra noción de lo que realmente es necesario
para triunfar. Hemos perdido la visión de los sencillos pero profundos
principios que son necesarios para alcanzar el éxito.
2 EL EFECTO COMPUESTO
¡Ya está bien! No me voy a quedar sentado sin hacer nada viendo cómo
estos mensajes insensatos hacen descarrilar a la gente. He escrito este libro
para enseñarle lo que realmente importa. Voy a ayudarle a deshacerse de lo
superfluo y centrarse en lo esencial. Puede incorporar inmediatamente en su
vida los ejercicios y principios del éxito probados y descritos en este libro,
con el fin de lograr resultados palpables y duraderos. Voy a enseñarle cómo
aprovechar el poder del efecto compuesto, el sistema operativo que ha
estado gobernando su vida, para mejor o para peor. Si utiliza este sistema a
su favor, revolucionará su vida. Habrá oído decir que es posible lograr
cualquier cosa que nos propongamos, ¿verdad? Bueno, sí. Pero sólo si sabe
cómo. Este libro es el manual del usuario donde aprenderá a dominar el
sistema. Cuando lo haga, no habrá nada que no pueda obtener y lograr.
¿Cómo sé yo que el efecto compuesto es el único proceso necesario para
alcanzar el éxito supremo? En primer lugar, he aplicado estos principios a
mi propia vida. Odio la superioridad con la que algunos autores hablan de
su fama y riqueza, pero es importante que sepa que yo le cuento mis
experiencias personales, me estoy ofreciendo como la prueba viviente, y no
repito teorías mecánicamente. Como mencionaba Anthony Robbins, he
disfrutado de considerable éxito en mis proyectos empresariales porque he
procurado vivir según los principios que leerá en este libro. Durante los

últimos veinte años, he estudiado intensamente el éxito y los logros
humanos. He gastado cientos de miles de dólares probando miles de ideas,
recursos y filosofías diferentes. Mi experiencia personal me ha demostrado
que no importa lo que aprendas o qué estrategia o táctica emplees, el éxito
surge como el resultado del sistema operativo del efecto compuesto.
INTRODUCCIÓN 3
En segundo lugar, durante los últimos dieciséis años he estado a la cabeza
de la industria del desarrollo personal. He trabajado con respetados
pensadores, autores y oradores. Como orador y consultor he formado a
miles de empresarios. He sido mentor de líderes de los negocios, directores
ejecutivos e innumerables triunfadores. He examinado miles de
monografías (o estudios de casos) de los cuales aprendí lo que funciona y lo
que no.
En tercer lugar, como editor de la revista SÜCCESS, tengo que cribar miles
de propuestas de artículos y libros, ayudar a decidir qué expertos tendrán un
artículo en la revista y revisar todo su material. Cada mes entrevisto a
media docena de expertos, hablamos de multitud de temas de éxito y
obtengo los detalles de las mejores ideas. Todo el día, todos los días,
consumo, clasifico, filtro y leo una montaña de información sobre éxito
personal.
Lo que quiero decir es que cuando se tiene una visión tan completa de esta
industria, y la sabiduría obtenida con las enseñanzas y prácticas de algunas
de las personas más exitosas del mundo, llegas a ver las cosas con una
claridad sorprendente, es decir, las verdades fundamentales subyacentes se
vuelven más claras que el agua. Una vez que he visto, leído y escuchado
casi todo, ya no me dejo engañar por la táctica más novedosa o el que va de
profeta con el adelanto científico más innovador. Nadie me engaña con sus
trucos. Tengo demasiados puntos de referencia. La escuela de la vida me ha
enseñado la verdad de la forma más cruda. Como decía mi mentor, el
filósofo de los negocios Jim Rohn, "no hay principios nuevos. La verdad no
es nueva, es vieja.
Tienes que recelar del individuo que dice: 'Venga por aquí, quiero enseñarle
las antigüedades que he fabricado'. No, no se pueden fabricar

antigüedades".
4 EL EFECTO COMPUESTO
Este libro se ocupa de lo que realmente importa, sin adornos innecesarios.
¿Cuáles son esos seis elementos básicos que, bien enfocados y dominados,
constituyen el sistema operativo que le llevará a cualquier meta que desee y
le ayudará a vivir la vida a la que está destinado? Este libro contiene esos
seis componentes fundamentales que forman el sistema operativo
denominado el efecto compuesto.
Antes de meternos de lleno, tengo que advertirle: lograr el éxito no es fácil.
El proceso es laborioso, tedioso y algunas veces aburrido.
Conseguir ser rico e influyente y convertirse en el mejor de su campo
supone un proceso lento y arduo. No me malinterprete, si sigue esos pasos
verá resultados en su vida casi inmediatamente. Pero si odia el esfuerzo, la
disciplina y la entrega, por mí puede encender el televisor otra vez y
depositar sus esperanzas en el siguiente 'anuncio de teletienda' (sí, ese que
promociona éxito inmediato si tienes a mano una buena tarjeta de crédito).
Ahí quería llegar: usted ya conoce todo lo que necesita para triunfar.
No necesita aprender nada más. Si todo lo que necesitáramos fuera
información, todo el mundo con una conexión a Internet viviría en una
mansión, tendría abdominales de acero y sería completamente feliz. Lo que
necesita es un plan de acción, no más o nueva información. Es hora de crear
nuevos comportamientos y hábitos que se aparten de la autodestrucción y se
orienten hacia el éxito. Así de sencillo.
Está a punto de descubrir un plan de acción detallado y tangible.
Deje que crezcan sus expectativas, elimine sus ideas preconcebidas,
despierte su curiosidad y aporte valor a su vida, ahora mismo. A lo largo del
libro menciono recursos que están a su disposición en
TheCompoundEffect.com. Visite el sitio

INTRODUCCIÓN
5
y utilícelos. Este libro, y las herramientas que proporciono, ofrecen lo mejor
de todo lo que he oído, visto, estudiado y probado. Es lo mejor de lo que
incluimos todos los meses en la revista SUCCESS, todo en un librito que
cambiará su vida. Y es sencillo.
¡Empecemos!
CAPÍTULO 1
EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN
¿Conoce el refrán "paso a paso se llega lejos"? ¿Le han contado alguna vez
la fábula de la liebre y la tortuga? Señoras y señores yo represento a la
tortuga. Déme tiempo suficiente y venceré prácticamente a todo el mundo,
en cualquier momento y cualquier competición. ¿Por qué? No porque sea el
mejor, el más listo o el más rápido. Ganaré porque he desarrollado hábitos
positivos y los he aplicado constantemente. Soy el partidario de la
constancia por excelencia. Yo mismo soy la prueba viviente de que ésta es
la clave primordial del éxito, y también el mayor obstáculo para los que
luchan por triunfar. La mayoría de las personas no saben cómo perseverar.
Yo sí. Se lo debo a mi padre. Él fue mi primer instructor, por estimular en
mí el poder del efecto compuesto.
Mis padres se divorciaron cuando yo tenía dieciocho meses y mi padre me
crió solo. No era exactamente la clase de padre
8 EL EFECTO COMPUESTO
dulce y cariñoso. Había sido entrenador de fútbol americano universitario y
me preparó duramente para triunfar.
Todos los días mi padre me despertaba a las seis de la mañana, y no con una
palmadita cariñosa en el hombro, o el sonido de un radio despertador. No,
lo que me despertaba era un incesante sonido mecánico de hierro golpeando

el suelo del garaje, que estaba situado al lado de mi dormitorio. Era como
despertarse a 4 metros de un solar en construcción. En la pared del garaje
mi padre había escrito el lema "para ganar hay que sufrir" y lo miraba
fijamente mientras repetía infinidad de veces los tradicionales pesos
muertos, levantamientos en dos tiempos, fondos y sentadillas. Lluvia,
viento o marca mi padre estaba allí con sus pantalones cortos y una
camiseta vieja. No perdonaba ni un solo día. Su puntualidad era la de un
reloj.
,
Yo tenía asignadas más tareas que un ama de llaves y un jardinero juntos.
Cuando volvía del colegio siempre me esperaba una lista con más
instrucciones: quitar la maleza, rastrillar las hojas, barrer el garaje, quitar el
polvo, pasar la aspiradora, lavar los platos, o lo que fuera. Ir mal en el
colegio no se toleraba. Así eran las cosas.
Mi padre era el típico para el que no había excusas. Nunca nos permitía no
ir al colegio por estar enfermos, a menos que estuviéramos vomitando, nos
desangráramos o tuviéramos algún "hueso al descubierto". La expresión
"hueso al descubierto" se remontaba a sus días como entrenador. Sus
jugadores sabían que no podían abandonar el juego, a no ser que se
lesionaran gravemente. En una ocasión, un defensa quería retirarse del
partido y mi padre le contestó: "No, a menos que tengas un "hueso al
descubierto". El defensa se
EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN 9
quitó las hombreras y, no cabía duda, se le veía la clavícula. Sólo entonces
le permitió abandonar el campo.
Una de sus teorías esenciales era: "no importa lo listo que seas, necesitas
compensar con esfuerzo la falta de experiencia, destreza, inteligencia, o
habilidades innatas. Si tú oponente es más listo o tiene más talento y
experiencia que tú, tendrás que esforzarte tres o cuatro veces más que él.
¡Pero puedes vencerle!" Sea cual fuera el reto, él me enseñó a compensar
con esfuerzo todo aquello que pudiera ser una desventaja: ¿has fallado tres
tiros en el partido? Practica mil tiros libres todos los días durante un mes.

¿Te falla el regateo con la mano izquierda? Sujeta la mano derecha en la
espalda y practica el regateo tres horas al día. ¿Vas mal en matemáticas?
Aplícate, contrata a un profesor y estudia al máximo todo el verano hasta
que las entiendas. No valen excusas. Si hay algo que no se te da bien,
esfuérzate más y trabaja de manera inteligente. Mi padre también predicaba
con el ejemplo.
Pasó de entrenador de fútbol americano a ser un gran comercial de ventas.
Después llegó a ser el jefe y finalmente consiguió tener su propia empresa.
Sin embargo, nunca nos daba demasiadas instrucciones. Desde pequeños él
prefirió que encontráramos la respuesta nosotros mismos.
Para él todo era cuestión de asumir responsabilidades. No nos insistía cada
tarde para que hiciéramos los deberes; sólo teníamos que demostrárselo con
los resultados; y si éstos eran buenos, nos alababa. Si teníamos buenas notas
nos llevaba a una heladería donde servían un
"banana split" con ¡seis bolas de helado con todo tipo de extras!.
Muchas veces mis hermanos no conseguían buenos resultados y no podían
ir. Conseguir que te llevara era un triunfo, así que nos esforzábamos al
máximo para ganarnos el premio.
EL EFECTO COMPUESTO
Lo más interesante de este proceso es que si bien los resultados son
enormes, en su momento los pasos que seguimos no parecen importantes.
Tanto si va a utilizar este método para mejorar su salud, sus relaciones
personales, sus finanzas o cualquier otro aspecto de su vida, verá que los
cambios son tan sutiles que son casi imperceptibles.
Estos pequeños cambios casi no proporcionan ningún resultado inmediato,
ni grandes logros y aún menos obvios beneficios. Por lo tanto, ¿para qué
molestarse?
La simplicidad del efecto compuesto confunde a mucha gente. Por ejemplo,
dejan de correr después de ocho días porque siguen con sobrepeso, o dejan

de tocar el piano después de seis meses porque sólo saben tocar la canción
"Chopsticks" (literalmente "palillos chinos", porque se toca con dos dedos).
O dejan de contribuir al plan de pensiones después de varios años porque
prefieren gastarse el dinero y, de todos modos, el fondo no parece aumentar
demasiado.
No se dan cuenta de que esas pequeñas decisiones, a primera vista
insignificantes, a la larga marcarán una gran diferencia. Déjeme ilustrarlo
con unos ejemplos.
pequeñas elecciones acertadas + Constancia + Tiempo = DIFERENCIA
RADICAL
El penique mágico
Si le dieran a elegir entre 3 millones de dólares en efectivo ahora mismo y
un penique que dobla su valor todos los días, durante un período de 31 días,
¿qué elegiría? Si ya le han contado esta historia antes, sabrá que debe elegir
la táctica del penique, ya que es el método que proporcionará más riqueza.
Sin embargo, ¿por qué es tan difícil creer que el penique
EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN 13
producirá más dinero al final? Porque se tarda mucho más en ver el
beneficio. Examinemos este ejemplo con más detenimiento.
Imagine que se lleva el dinero en efectivo y una amiga suya se decide por el
penique. En el espacio de cinco días, su amiga tiene 16 centavos.
Usted, tiene 3 millones de dólares. Al décimo día nos encontramos con que
ella tiene 5,12 dólares frente a todo su montón de dinero. ¿Qué cree que
piensa su amiga de la decisión tomada? Usted está gastando sus millones,
disfrutándolo a tope y encantado con su decisión.
Después de veinte días, faltando apenas once para terminar, su amiga tiene
sólo 5.243 dólares. ¿Cómo cree que se siente en ese momento?
Con todo su sacrificio y actitud positiva apenas ha alcanzado 5.000

dólares. Usted, no obstante, tiene 3 millones de dólares. Es entonces cuando
la magia invisible del efecto compuesto empieza a apreciarse.
Ese pequeño aumento aritmético, aplicado diariamente a un penique genera
un valor acumulado de 10.737.418,24 de dólares después de treinta y un
días. Esa cantidad es tres veces mayor que sus 3 millones.
En este ejemplo, queda demostrado por qué la constancia a largo plazo es
tan importante. El día veintinueve, usted sigue con los 3
millones de dólares y su amiga ha alcanzado 2,7 millones. Es el día treinta y
uno de esta carrera cuando su amiga le adelanta y consigue acumular 5,3
millones de dólares. Y el último día de esta carrera maratoniana de un mes
su amiga finalmente le deja fuera de juego y termina con 10.737.418,24
dólares frente a sus 3 millones.
Pocas cosas son tan impresionantes como la "magia" de los peniques que se
acumulan. Sorprendentemente, esta "fuerza" es igual de poderosa en todos
los aspectos de su vida.
A continuación le ofrezco otro ejemplo...
14 EL EFECTO COMPUESTO

Tres amigos
Pensemos en tres amigos que se conocen desde pequeños. Viven en el
mismo barrio y son de ideas muy parecidas. Su salario anual es similar,
50.000 dólares al año. Están casados, su salud y peso es normal, a
excepción de esa "barriguita de la felicidad".
El amigo número uno, al que llamaremos Lorenzo, lleva una vida monótona
y siempre hace lo mismo. Es feliz, o al menos eso es lo que cree, pero a
veces se queja de que todo es siempre igual.
El amigo número dos, Santiago, introduce pequeños cambios positivos en
su vida, a primera vista intrascendentes. Todos los días lee 10
páginas de un buen libro y mientras se desplaza al trabajo escucha durante
30 minutos algo instructivo o inspirador. Santiago quiere incorporar
cambios en su vida pero de forma sutil. Recientemente leyó una entrevista
con el doctor Mehmet Oz, en la revista SUCCESS, y decide poner en
práctica una idea del artículo: reducir 125 calorías de su dieta diaria. No es
un gran cambio, supone una ración menos de cereales al día, beber agua con
gas en lugar de un refresco o sustituir la mayonesa por la mostaza en su
bocadillo. Todo ello es posible.
También decide caminar más (alrededor de un kilómetro y medio al día).
Tampoco una gran hazaña. Sin embargo, Santiago se ha propuesto mantener
sus propósitos, pues sabe que, si bien son sencillos, también puede verse
fácilmente tentado a abandonarlos.
El amigo número tres, Bruno, ha tomado algunas malas decisiones.
Hace poco compró una televisión de pantalla grande para pasar más tiempo
viendo sus programas favoritos. También ha estado experimentando con
recetas del Canal
EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN 15

Cocina y sus favoritas son las que llevan queso y los postres. También ha
instalado un mueble bar en la sala de estar y ha añadido una bebida
alcohólica a su dieta semanal. Ninguna locura, Bruno sólo quiere disfrutar
un poco más de la vida.
Cinco meses después, no hay diferencias visibles entre Lorenzo, Santiago y
Bruno. Santiago sigue leyendo un poco cada noche y escuchando los CD en
sus desplazamientos. Bruno lo está pasando bien y hace menos que antes.
Lorenzo sigue haciendo lo mismo de siempre.
Aunque cada uno tiene un comportamiento diferente, cinco meses no es
tiempo suficiente para apreciar si su situación ha mejorado o empeorado.
De hecho, si hiciéramos un gráfico de su peso, veríamos que el error de
redondeo arroja un resultado cero. En apariencia, los tres siguen igual.
Después de diez meses, aún no podemos ver cambios evidentes en sus
vidas. No es hasta finales del décimo octavo mes cuando percibimos
diferencias sutiles en la apariencia de los tres amigos.
En el vigésimo quinto mes empezamos a ver diferencias apreciables y al
cabo de dos meses la diferencia es ya muy evidente. A partir del mes treinta
y uno, el cambio es asombroso. Ahora, Bruno está gordo y Santiago se ha
estilizado. Al reducir 125 calorías diarias de su dieta durante treinta y un
meses, Santiago ha perdido unos 15 kilos.
31 meses = 940 días
940 días x 125 calorías al día = 117.500 calorías
117.500 calorías divididas entre 7833 por kilo = 15 kilos
16 EL EFECTO COMPUESTO
Durante ese mismo período de tiempo, Bruno añadió tan sólo 125
calorías diarias a su dieta y ha engordado 15 kilos. Ahora pesa 30 kilos más
que Santiago. Sin embargo, las diferencias más significativas no tienen que
ver con el peso. Santiago pasó casi mil horas leyendo libros de calidad y

escuchando grabaciones de autoayuda. Puso en práctica lo que iba
aprendiendo y consiguió un ascenso y un aumento de sueldo.
Lo mejor de todo es que su matrimonio se ha fortalecido. Por su parte,
Bruno no está contento en el trabajo y su vida de pareja se tambalea. En
cuanto a Lorenzo, se encuentra prácticamente en la misma situación que
hace dos años y medio, pero aún más insatisfecho que antes.
La increíble eficacia del efecto compuesto es así de simple. La diferencia
entre los que utilizan el efecto compuesto para mejorar y los que permiten
que el mismo efecto se vuelva contra ellos es difícil de imaginar. Parece un
milagro, es como magia o un acelerador de partículas. Pasados treinta y un
meses (podrían ser treinta y un años), la persona que utiliza el efecto
compuesto de forma positiva parece lograr el éxito "de la noche a la
mañana". En realidad, no es más que el resultado de pequeñas decisiones
inteligentes tomadas de forma constante durante un largo período de
tiempo.
La reacción en cadena
Los resultados del ejemplo anterior parecen espectaculares, soy consciente
de ello. Pero aún es posible profundizar más. La realidad es que incluso un
cambio mínimo puede ser importante y provocar una reacción en cadena
inesperada e imprevista. Examinemos en detalle una de las malas
costumbres de Bruno (la ingestión de comida grasienta con más frecuencia)
para
EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN 17
entender mejor cómo el efecto compuesto puede funcionar también de
forma negativa y crear una reacción en cadena que afectará a todos los
aspectos de su vida.
Bruno prepara unas magdalenas con una receta que aprendió en el Canal
Cocina. Está orgulloso, su familia está encantada y le parece algo
enriquecedor. Empieza a preparar magdalenas (y otros dulces) con más
frecuencia. Le gusta lo que cocina y come más de lo que debería, pero no
tanto como para que los demás se den cuenta. La porción extra de comida

no le deja dormir bien. Se despierta aturdido y está irritable. El mal humor y
la falta de sueño empiezan a tener efectos en su rendimiento laboral. Es
menos productivo y a causa de ello su jefe expresa su descontento con
comentarios desalentadores. Al final de la jornada, se siente insatisfecho
con su trabajo y sin energía. El trayecto a casa le parece más largo y
estresante que nunca. Como resultado, busca consuelo en la comida; el
estrés puede tener este efecto.
Debido a esta carencia general de energía, Bruno pasea cada vez menos con
su mujer, ya no le apetece. Ella echa de menos el tiempo que pasaban juntos
e interpreta su apatía como un rechazo hacia ella. Con esa falta de aire
fresco, ejercicio y actividades compartidas con su mujer, Bruno no libera la
misma cantidad de endorfinas que anteriormente contribuían a su
optimismo y entusiasmo. Como no es feliz como antes, se critica a sí mismo
y a los demás, y deja de hacer cumplidos a su mujer. A medida que su
cuerpo va adquiriendo flacidez, se siente menos seguro de sí mismo, menos
atractivo y se vuelve menos romántico.
Bruno no se da cuenta del efecto negativo que tiene en su mujer su falta de
energía y cariño hacia ella. Sólo sabe que no se siente bien.
Empieza a perder más tiempo viendo programas de televisión a altas horas
de la noche porque le distraen
18 EL EFECTO COMPUESTO
fácilmente. Su mujer es consciente del distancia miento; primero se queja y
luego exige su atención. Como esta estrategia no funciona, se distancia
emocionalmente para protegerse a sí misma. Se siente sola. Se entrega con
toda su energía al trabajo y pasa más tiempo con sus amigas para satisfacer
la necesidad de compañía. Algunos hombres coquetean con ella, lo cual
hace que se sienta deseada de nuevo. Ella nunca sería infiel a su marido,
pero Bruno presiente que algo no va bien. En lugar de reconocer que el
origen de sus problemas está en sus desafortunadas decisiones y su mal
comportamiento, le echa la culpa a su mujer.
Creer que es el otro quien está equivocado en lugar de analizarse uno
mismo y hacer lo necesario para reparar el desorden causado es un tema de

psicología para principiantes. Bruno no sabe cómo analizarse a sí mismo.
En sus programas favoritos, gastronómicos y policíacos, no se tratan temas
de autoayuda ni se dan consejos sobre relaciones personales. Si se le
hubiese ocurrido leer los libros de autoayuda que leía su amigo Santiago, tal
vez habría aprendido maneras de cambiar malos hábitos.
Desafortunadamente para Bruno, las pequeñas decisiones que fue tomando
a diario provocaron una reacción en cadena que provocó estragos en todos
los aspectos de su vida.
Por supuesto, todo este recuento de calorías y la estimulación intelectual
tuvieron el efecto contrario en Santiago, quien ahora recibe la recompensa
de los resultados positivos. En su libro The Slight Edge, Jeff Olson (otro
protegido de Jim Rohn) describe este fenómeno como la repetición de
simples acciones rutinarias a diario frente a los pequeños errores a la hora
de tomar decisiones. Es así de sencillo. Con suficiente tiempo y constancia,
el resultado se torna visible. Mejor aún, es totalmente previsible.

EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN
19
El efecto compuesto se puede predecir e incluso medir. ¡Qué gran
descubrimiento! ¿No le alivia saber que sólo con dar unos pasitos con
constancia y durante un tiempo, usted puede mejorar su vida de forma
radical? ¿No le parece esto más fácil que hacer toda una demostración de
valentía y fuerza heroica hasta caer rendido y verse obligado a dejarlo para
más tarde hasta que haya recuperado la energía suficiente, por lo demás con
muchas posibilidades de fracasar de nuevo? Sólo de pensarlo ya estoy
agotado. Pero eso es lo que hace la gente. La sociedad nos programa para
creer que la demostración de un esfuerzo enorme es efectiva. ¡Y eso es muy
americano! Vea la imagen 1.
Fig.

31 meses = 940 días
940 días x 125 calorías al día = 117.500 calorías
117.500 calorías divididas entre 7833 por kilo = 15 kilos 27 Meses
Resultados
Ingr :
e
sos
Salud
Elecciones Comportamiento Hábitos Relaciones
Felicidad
Éxito
Meses
10
20
27
El atractivo del efecto compuesto reside en su simplicidad. Observe que en
la parte izquierda del gráfico los resultados son imperceptibles, pero
posteriormente la diferencia entre ellos es sustancial. Los comportamientos
son iguales todo el tiempo, pero finalmente la magia del efecto compuesto
irrumpe para crear enormes diferencias en los resultados.
EL EFECTO COMPUESTO
Éxito: la vieja escuela

El mayor reto del efecto compuesto es que tenemos que esforzarnos durante
un cierto período de tiempo, de forma constante y eficaz antes de poder ver
los beneficios. Nuestros abuelos lo sabían, y no se pasaban las noches
pegados al televisor, viendo los anuncios de teletienda sobre cómo
conseguir unos muslos delgados en treinta días o un imperio inmobiliario en
seis meses. Apuesto a que sus abuelos trabajaban seis días a la semana,
desde el amanecer hasta el atardecer, poniendo en práctica las habilidades
que aprendieron en su juventud y que siguieron utilizando durante el resto
de su vida. Sabían que el secreto se encuentra en el esfuerzo, la disciplina y
los buenos hábitos.
Es curioso constatar que la riqueza tiende a saltarse una generación.
La abundancia extrema a menudo conduce a una actitud despreocupada, lo
que favorece un tipo de vida sedentario. Los hijos de la gente rica son
especialmente propensos a esto. No fueron ellos los que desarrollaron la
disciplina y el carácter que creó la riqueza en primera instancia, por lo que
es comprensible que no la valoren de la misma forma, o que no sepan qué
deben hacer para conservarla. Con frecuencia vemos esta mentalidad de
derechos adquiridos en los jóvenes de la realeza, en los hijos de las estrellas
de cine o de directores ejecutivos, y en menor medida, en niños y adultos de
cualquier parte.
Como nación, parece que nuestra sociedad ya no aprecia el valor de una
sólida ética laboral. En Estados Unidos hemos tenido dos, si no tres
generaciones de americanos que han conocido una gran prosperidad,
riqueza y una vida acomodada. Los valores que realmente se necesitan para
alcanzar el éxito
EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN 21
duradero, como el coraje, el esfuerzo y la firmeza, no nos resultan
demasiado atractivos y por consiguiente nos hemos ido olvidando de ellos.
Hemos perdido el respeto por todo lo que lucharon nuestros antepasados.
Ese enorme esfuerzo que se impusieron les inculcó disciplina, formó su
personalidad y alimentó su espíritu para enfrentarse a nuevos retos.

Lo cierto es que la autocomplacencia ha afectado a todos los grandes
imperios, incluyendo a los egipcios, los griegos, los romanos, los españoles,
los portugueses, los franceses y los británicos. Pero, ¿por qué? Porque nada
fracasa más que el propio éxito. Imperios que dominaron, fracasaron por
este motivo. El ser humano triunfa hasta llegar a un cierto nivel y luego se
relaja.
Cuando disfrutamos de períodos largos de prosperidad, salud y riqueza, nos
sentimos satisfechos con nosotros mismos. Dejamos de hacer lo que nos
sirvió para llegar hasta donde estamos. Somos como una rana, sumergida en
agua hirviendo, que no salta para liberarse porque la temperatura aumenta
de forma tan gradual y engañosa que no se da cuenta de que la están
cocinando.
Si queremos triunfar debemos recuperar la ética laboral de nuestros
antepasados.
Es hora de restaurar nuestro carácter para lograr éxito y logros personales.
No se crea el cuento del genio y la lámpara. Si lo desea, puede sentarse en
el sofá, esperando a que su buzón se llene de cheques, o frotar bolas de
cristal, caminar sobre fuego, repetir afirmaciones como mantras, pero la
mayor parte de estas prácticas no son más que engaños comerciales que le
manipulan aprovechándose de sus debilidades. El éxito real y duradero
requiere esfuerzo, ¡y mucho!
EL EFECTO COMPUESTO
Voy a contar una breve historia para ilustrar el concepto de "nada fracasa
como el propio éxito". Cerca de mi casa en la playa de San Diego abrieron
un gran restaurante. Al principio, el establecimiento estaba siempre
impecable, la anfitriona recibía a todo el mundo con una amplia sonrisa de
bienvenida, el servicio era excelente (el encargado se acercaba para
asegurarse de que así fuera) y la comida era sensacional.
En poco tiempo, la clientela hacía cola para comer allí y a menudo esperaba
más de una hora antes de sentarse a la mesa.

Por desgracia, el personal del restaurante no supo valorar el éxito. La
anfitriona se volvió muy estirada, el servicio descuidado y descortés, y la
calidad de la comida era como la lotería. El negocio cerró a los dieciocho
meses. Su éxito fue el motivo de su fracaso. O mejor dicho, fracasaron
porque dejaron de hacer lo que les había ayudado a triunfar.
El éxito les nubló la perspectiva y se durmieron en los laureles.

Mentalidad de microondas
Cuando entienda el concepto del efecto compuesto se librará de la idea de
que los "resultados son instantáneos", de que el éxito es como la comida
rápida, las gafas listas en una hora, las fotos reveladas en treinta minutos, el
correo de la noche a la mañana, los huevos cocinados en un microondas, el
agua hirviendo en segundos o como enviar mensajes de texto. Ya basta, ¿de
acuerdo?
Prométase a sí mismo que va a olvidarse de una vez por todas de sus
esperanzas de ganar la lotería, porque admítalo, sólo se habla de un
ganador, pero hay millones de perdedores. Esa misma persona que salta de
alegría delante de una máquina tragaperras en Las Vegas o en un,
hipódromo ¿cuántas veces ha
EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN 23
perdido antes? Si retomamos la posibilidad matemática de un resultado
positivo, de nuevo, el error de redondeo es cero, es decir, la posibilidad de
ganar es cero. El psicólogo de Harvard Daniel Gilbert, autor de Stwnbling
on Happiness (Tropezar con la felicidad), afirma que si a cada perdedor de
la lotería se le asignaran treinta segundos en la tele para anunciar que no
ganó, tardaríamos nueve años en verlos a todos, y eso sería para un solo
sorteo.
Cuando entienda cómo funciona el efecto compuesto, no anhelará una
solución rápida o una fórmula mágica. No se engañe, ese atleta de élite que
ha conseguido tantos triunfos ha realizado regularmente ejercicios
durísimos y dedica miles de horas a su entrenamiento. Se ha levantado
siempre temprano para entrenar y aún seguía entrenando cuando los demás
habían dejado de hacerlo. Se ha enfrentado al sufrimiento y a la frustración
ante el fracaso, ha conocido la soledad, el duro esfuerzo y la decepción
antes de convertirse en número 1.
Cuando llegue al final del libro, o incluso antes, quiero que le quede muy
claro que el único camino hacia el éxito es la práctica continuada de una

serie de actividades diarias, rutinarias, nada atractivas ni emocionantes, a
veces difíciles, acumuladas durante un cierto período de tiempo. Sepa
también que los resultados, la existencia y el estilo de vida de sus sueños
están a su alcance cuando pone en práctica el efecto compuesto. Si utiliza
los principios descritos en El efecto compuesto, usted mismo creará su
propio final feliz, como en los cuentos de hadas.
Vea la imagen 2.

EL EFECTOCOMPUESTO
Fig. 2
El efecto compuesto siempre está funcionando. Puede decidir que funcione
a su favor o puede ignorarlo y sufrir sus consecuencias negativas. No
importa dónde se encuentra usted ahora en este gráfico. A partir de hoy
mismo puede empezar a introducir pequeños cambios positivos en su vida y
dejar que el efecto compuesto le lleve hacia donde desea llegar.
¿Lo he dejado claro? Estupendo. Pasemos al siguiente capítulo, donde nos
centraremos en aquello que controla su vida. Cada victoria o derrota, triunfo
o fracaso dependen de ello. Es la causa de todo lo que tiene o no tiene en su
vida ahora mismo. Aprenda a cambiarlo y podrá cambiar su vida. Vamos a
descubrir qué es.

EL EFECTO COMPUESTO EN ACCIÓN 25
Cómo beneficiarse del efecto compuesto
Resumen de acciones para practicar
Escriba una lista de excusas a las que se aferra (p.ej. no soy
suficientemente inteligente, no tengo experiencia, no me educaron bien, no
tengo estudios, etc.). Decida compensarlo con esfuerzo y desarrollo
personal para superar a cualquiera, (incluido su antiguo 'yo').
Sea como Santiago: escriba los seis pasos que pueda poner en práctica
todos los días, acciones sin importancia que pueden cambiar el rumbo de su
vida hacia algo completamente nuevo y positivo.
No sea como Bruno: escriba las acciones, que aparentemente no son
importantes, que puede dejar de hacer y que pueden estar acumulando
efectos negativos en su vida.
Escriba una lista de ámbitos, habilidades, o resultados en los que haya
podido destacar en el pasado. Analice si no está dando por hecho que tiene
capacidades pero no está haciendo nada por mejorar, con lo cual corre el
peligro de caer en esa autocomplacencia que al final conduce al fracaso.
CAPÍTULO 2

ELECCIONES
Todos somos iguales cuando nacemos: llegamos al mundo desnudos,
asustados e ignorantes. Tras una entrada triunfal, la vida de cada uno acaba
siendo el resultado de sus elecciones. Estas decisiones son a la vez nuestro
mejor amigo y el peor enemigo. Pueden conducirnos a las metas deseadas,
o desviarnos hasta la órbita de una lejana galaxia.
Piénselo. Todo lo que hay en su vida existe porque usted primero tomó una
decisión acerca de algo. El origen de cada resultado se remonta a una
elección. Cada decisión desencadena un comportamiento que con el tiempo
se convierte en una costumbre. Una mala elección puede resultar en una
vuelta a empezar, donde uno se ve forzado a elegir de nuevo y a menudo es
más difícil que antes. Si no elige en absoluto, entonces decide ser un
receptor pasivo de lo que pueda presentarse en su camino.
28 EL EFECTO COMPUESTO
Fundamentalmente, cuando elegimos nuestras elecciones nos definen.
Cada decisión que tomamos, por muy ligera que sea, cambia la trayectoria
de nuestra vida: seguir o no seguir estudios superiores, la persona con quién
nos casamos, tomar esa última copa antes de coger el coche, contribuir al
cotilleo o permanecer callado, realizar otra llamada a un cliente potencial o
dejarlo por hoy, decir o no decir "te quiero".
Cada elección influye en el efecto compuesto de su vida.
Este capítulo trata sobre cómo tomar conciencia de las elecciones que
sustentan el desarrollo de su vida. Parece complicado pero le sorprenderá lo
sencillo que es. El 99% de sus elecciones ya no se realizará de forma
inconsciente. La mayoría de sus tareas rutinarias y cotidianas dejarán de ser
meras reacciones mecánicas. Se preguntará, (y obtendrá una respuesta):
¿cuántas veces mi comportamiento no es el que yo he decidido? ¿Qué cosas
hago sin haberlas elegido conscientemente y aún sigo haciendo todos los
días?

Si utiliza los mismos métodos a prueba de tontos que he utilizado yo para
impulsar mi vida y carrera profesional, reforzados por el efecto compuesto,
podrá minimizar ese misterioso control que parecen ejercer en su vida los
acontecimientos que le suceden y que le arrastran en la dirección
equivocada. Podrá pulsar el botón de pausa antes de entrar a trompicones en
ese territorio de descerebrados. Podrá sentir la facilidad con que toma
decisiones que le conducen a comportamientos y hábitos que le respaldan
en todo momento.
Su mayor error no es haber realizado intencionadamente malas elecciones.
¡Ni hablar! Eso sería fácil de arreglar. Su mayor equivocación ha sido haber
elegido como lo haría un sonámbulo. La mitad de las veces usted ni siquiera
ELECCIONES
es consciente de que está eligiendo un camino. Nuestras elecciones suelen
estar determinadas por nuestra cultura y educación. Pueden estar tan
estrechamente vinculadas a su comportamiento y hábitos cotidianos que
parecen escapar a nuestro control. Por ejemplo, ¿le ha ocurrido alguna vez
eso de estar disfrutando de sus cosas y de la vida tranquilamente, cuando de
repente una decisión estúpida, o varias pequeñas malas elecciones
destruyen su arduo trabajo, su buen momento, y todo sin razón aparente? Su
intención no era destruirse a sí mismo, pero al tomar decisiones sin pensar,
sin sopesar los riesgos y resultados posibles, se encontró frente a
consecuencias inesperadas.
Nadie quiere ser obeso, acabar en la bancarrota o divorciarse, pero a
menudo, o casi siempre, estas consecuencias son el resultado de una serie
de pequeñas decisiones desafortunadas.

Los elefantes no pican
¿Le ha picado alguna vez un elefante? ¿Y un mosquito? Son las
insignificancias de la vida las que pueden dañarnos. Alguna que otra vez,
presenciamos grandes errores que amenazan con destruir en un instante la
carrera profesional o la reputación de una persona: un conocido humorista
que suelta una diatriba de comentarios racistas en una de sus actuaciones; el
personaje que va de humanitario y que, con una copa de más, manifiesta su
antisemitismo; el senador, en contra de los derechos de los homosexuales, al
que pillan en un urinario público buscando sexo con hombres; la admirada
tenista que, inusitadamente, amenaza a un juez de línea con una sarta de
palabrotas. Claramente, estos comportamientos son fruto de elecciones
desafortunadas con repercusiones serias. Incluso si usted
30 EL EFECTO COMPUESTO
cometió un error tan garrafal en el pasado, lo que nos insta ahora no es el
enorme retroceso que representa, ni tampoco dramático momento puntual.
Para la mayoría de nosotros, son las pequeñas elecciones frecuentes y
aparentemente insignificantes las que debí preocuparnos seriamente.
Me refiero a esas decisiones que no cuentan. Son las pequeñeces las que de
forma inevitable y previsible, le desvían del éxito. Tanto si son tácticas
estúpida^ comportamientos despreocupados o acciones disfrazada» de
decisiones positivas (quizás las más perniciosas), estad elecciones, al
parecer sin importancia, son las que pueden desviarle por completo de su
camino, porque no se para a pensar en ellas. Entonces usted se abruma, se
desorienta y no es consciente de las pequeñas acciones que le desvían de su
camino. El efecto compuesto funciona, no hay duda. Siempre funciona,
¿recuerda? Pero en este caso funciona en su contra porque lo que usted hace
es... caminar como un sonámbulo.
Por ejemplo, acaba de ingerir a toda prisa un refresco y una bolsa de patatas
fritas cuando de repente, justo cuando se ha zampado la última patata, se da
cuenta de que ha estropeado todo un día de dieta sana, y encima ni siquiera

tenía hambre. O se encuentra absorto en sus pensamientos y pasa dos horas
viendo televisión basura (rectifiquemos, no le quitemos mérito, estaba
viendo un documental instructivo) hasta que se acuerda de que debería estar
preparando una presentación muy importante para conseguir un preciado
cliente. O miente a un ser querido sin motivo alguno, cuando era mejor
decir la verdad. ¿Qué es lo que está pasando?
Lo que sucede es que se ha permitido elegir sin pensar. Así, mientras siga
tomando decisiones de manera involuntaria, no
ELECCIONES 31
podrá elegir conscientemente cambiar ese comportamiento tan ineficaz para
convertirlo en hábitos productivos. Es hora de DESPERTAR y de tomar
decisiones que le proporcionen más control sobre su vida.
Navidades todo el año
Es muy cómodo echarle la culpa a los demás, ¿verdad? "No progreso
porque mi jefe es un apático", "habría conseguido el ascenso si mi
compañero no me hubiera dado una puñalada trapera", "estoy siempre de
mal humor porque mis hijos me vuelven loco". Pero sobre todo, tenemos un
talento especial para echarle la culpa a nuestra pareja en cuanto pisamos el
terreno del amor, ya sabe, donde siempre es el "otro"
el que debe cambiar.
Hace unos años, uno de mis amigos se quejaba de su mujer. Desde mi punto
de vista, ella era una señora estupenda y mi amigo era un hombre
afortunado de tenerla. Así se lo dije, pero él seguía insistiendo en que ella
era la responsable de su infelicidad. En ese momento compartí con él una
experiencia que había cambiado mi matrimonio. Uno año por Navidad,
decidí empezar un diario para mi mujer. Todos los días, durante un año
entero, anoté al menos una cualidad suya que yo valoraba: la forma de
relacionarse con sus amigos, cómo cuidaba a los perros, cómo dejaba la
cama recién hecha, una deliciosa comida preparada de improviso, el
peinado tan bonito que llevaba ese día... Lo que fuera. Buscaba las cosas
que mi mujer hacía y que me enternecían o que revelaban atributos,

características o cualidades que yo valoraba en ella. Anoté todo en secreto
durante un año entero, y al cabo de doce meses había llenado todo el
cuaderno.
32 EL EFECTO COMPUESTO
Cuando se lo entregué por Navidad al año siguiente, se p a llorar. Me dijo
que era el mejor regalo que había recibido su vida, incluso mejor que el
BMW que le había regalado p su cumpleaños. Lo curioso fue que aquel
regalo me afectó mí todavía más que a ella. Mantener el diario cada día
obligó a centrarme en los aspectos positivos de mi mujer, forma consciente
estaba buscando todo lo que ella hacía bien. Esta atención tan sincera por lo
positivo me hizo pasar por alto otras cosas de las que, en otras
circunstancias, me hubiera quejado. Me enamoré perdidamente de ella otra
vez, incluso más que antes, pues ahora podía ver sutilezas de su carácter y
comportamiento, en lugar de las cualidades más obvias. Mi aprecio, gratitud
y la intención de buscar lo mejor que había en ella es lo que guiaba mis ojos
y corazón cada día.
Me motivó a ser un marido diferente, lo cual estimuló en ella una reacción
distinta hacia mí. Inmediatamente, surgieron más cosas para anotar en el
diario de Navidad. El resultado de haber elegido esos escasos 5 minutos
diarios para documentar los motivos por los que le estaba agradecido a mi
mujer fue que tuvimos uno de los mejores años de nuestro matrimonio, y a
raíz de aquello no ha dejado de mejorar.
Después de compartir mi experiencia, mi amigo decidió empezar un diario
de Navidad sobre su mujer. En unos pocos meses, su matrimonio cambió
completamente. La decisión de buscar y centrarse en las cualidades
positivas de su mujer cambió la imagen que tenía de ella y también la
relación entre ellos. A su vez, ella reaccionó ante esos cambios con
elecciones diferentes hacia él. El ciclo se perpetuó, o digamos que se
acumuló.
ELECCIONES 33
Utilice la hoja Evaluación de gratitud (Gratitude Assessment sheet) al final
del libro para reafirmar su actitud positiva. También

@ puede descargarla en www.TheCompoundEffect.com/free.
Responsabilidad al 100 %
Todos hemos llegado donde estamos por nosotros mismos, hombres y
mujeres, pero sólo los que triunfan se llevan el mérito. Cuando tenía
dieciocho años asistí a un seminario donde me introdujeron a la noción de
responsabilidad personal, lo cual transformó mi vida completamente. Si
usted decidiera tirar a la basura el resto del libro y practicara sólo este
principio, en dos o tres años los cambios en su vida serían tan palpables que
su familia y amigos apenas podrían recordar su antiguo "yo".
En el seminario al que asistí entonces, el ponente preguntó: "¿qué
porcentaje de responsabilidad compartida es necesario para que una
relación funcione?" Por entonces yo era un adolescente, un experto en
asuntos de amor verdadero. Por supuesto sabía todas las respuestas.
Dije: "cincuenta/cincuenta". Era obvio, ambas partes deben estar dispuestas
a compartir la responsabilidad equitativamente y si no es así, a una de ellas
la están timando.
Otro gritó: "cincuenta y uno/cuarenta y nueve". Su razonamiento era que
debes estar dispuesto a dar más que la otra persona. ¿Acaso no son el
sacrificio y la generosidad los cimientos de una relación?
"Ochenta/veinte", gritó otro.
El profesor se volvió hacia la pizarra y escribió en letras negras bien
grandes: cien/cero. Nos dijo: "tenéis que estar
EL EFECTO COMPUESTO
dispuestos a daros al 100% sin esperar nada a cambio". Y añadió: "una
relación funcionará sólo cuando estemos dispuestos a asumir el 100%
de la responsabilidad para que así sea. Las relaciones que se dejan al azar
están siempre expuestas al desastre."

¡Vaya con la respuesta! ¡No era lo que me esperaba! Sin embargo,
comprendí inmediatamente que este concepto podría transformar todos los
aspectos de mi vida. Si asumía siempre el 100% de la responsabilidad en
todo lo que me pasaba, siendo dueño absoluto de mis elecciones y de la
forma de reaccionar ante todo lo que me sucediera, yo tendría el poder en
mis manos. Todo dependía de mí. Yo era el responsable de todo lo que
hiciera o no hiciera y de la forma de responder ante lo que otros me hicieran
a mí.
Uno cree que asume responsabilidades en su vida. Todavía no he
encontrado a nadie que diga lo contrario. Sin embargo, cuando te fijas en
cómo actúa la gente, descubres que muchas veces las personas van de
víctimas y culpan a los demás, y esperan que el gobierno u otras personas
resuelvan sus problemas. Si alguna vez ha culpado al tráfico de un retraso o
atribuido su mal humor a una acción de su hijo, pareja o colega del trabajo,
quiere decir que no está asumiendo su responsabilidad personal al 100%.
¿Llegó tarde porque había cola en la impresora? ¿Por qué esperó hasta el
último momento? ¿Su compañero desordenó la presentación? ¿Por qué no
la revisó usted mismo antes de exponerla? ¿Hay fricción con ese hijo
adolescente en edad difícil? Hay un montón de libros y cursos excelentes
para informarse y saber cómo tratar el problema.
Nosotros mismos somos los únicos responsables de lo que hacemos o no
hacemos, y de la manera en que afrontamos lo
ELECCIONES 35
que nos ocurre. Esta forma de pensar revolucionó mi vida. La suerte, las
circunstancias o una situación favorable no era lo que importaba. Si tenía
que suceder algo, sería porque yo lo había decidido. Podía hacer lo que
quisiera. Yo tenía el control de mí mismo al 100%, independientemente del
presidente que saliera elegido, del mal estado de la economía o de lo que
otros dijeran, hicieran o no hicieran. Cuando decidí liberarme oficialmente
del victimismo pasado, presente y futuro, fue como si me hubiera tocado el
gordo de la lotería. Conseguí un poder sin límites para controlar mi destino.

Tener suerte
Quizás usted crea que no tiene suerte. En realidad no es más que otra
excusa. La diferencia entre riqueza extrema, felicidad y salud frente a
penuria, depresión y enfermedad se debe a las decisiones tomadas en
nuestra vida. No hay nada que influya más que eso. Hablemos de la suerte:
todos la tenemos. Ante una adversidad, si tenemos salud y comida en la
despensa, podemos considerarnos increíblemente afortunados. Todo el
mundo tiene la oportunidad de tener "suerte", porque aparte de tener salud y
un sustento básico, el resto se reduce a una serie de elecciones personales.
Cuando le pregunté a Richard Branson (el magnate inglés dueño de la
marca 'Virgin') si creía que su éxito se debía a la suerte, me respondió:
"sí, claro, todos tenemos suerte. Si vives en un país libre tienes suerte.
La suerte nos ronda todos los días. Constantemente nos suceden cosas
afortunadas, aunque no nos demos cuenta. No he tenido más o menos suerte
que otra persona. La diferencia reside en la forma en que la aproveché
cuando se puso de mi lado".
EL EFECTO COMPUESTO
¡Ah! ¡Qué palabras más sabias! Mientras seguimos con el tema de la suerte,
debo decir que en mi opinión, el conocido dicho "la suerte llega cuando
preparación y oportunidad se encuentran" no es suficiente. Yo creo que "la
suerte" tiene otros dos componentes decisivos.
Fórmula (completa) para tener suerte:
Preparación (desarrollo personal) +
Actitud (creencia/modo de pensar) +
Oportunidad (situación favorable que se presenta en su vida) +

Acción (Intervenir en esa situación) =

Suerte
Preparación: mediante un desarrollo personal sistemático: habilidades,
conocimientos, competencia, relaciones y recursos, tendrá a su disposición
los medios para aprovechar las grandes oportunidades cuando surjan (es
decir, cuando se presente "el golpe" de suerte). Podrá decir lo mismo que
Arnold Palmer durante una entrevista para la revista SU.CCESS: "es
curioso, cuanto más práctico, más suerte tengo".
Actitud: es aquí donde la suerte suele eludir a la mayor parte de las
personas, y donde Sir Richard está totalmente en lo cierto al decir que la
suerte siempre nos rodea. Es cuestión de ver situaciones, conversaciones y
circunstancias como fortuitas. No se puede ver lo que no se busca y no se
busca aquello en lo que no se cree.
Oportunidad: usted puede crear su propia suerte, pero la suerte a la que me
refiero aquí no está programada, o se presenta con más rapidez o de manera
diferente a la esperada. En esta fase de la fórmula, la suerte no llega
forzada, sino que
ELECCIONES 37
sucede como un acontecimiento natural y a menudo aparece por impulso
propio.
Acción: aquí es donde le toca intervenir. Independientemente de dónde le
venga esa suerte (el universo, Dios, amuletos o cualquier persona u objeto
que usted asocie con la suerte), ahora es el momento de actuar.
Ésa es la diferencia entre Richard Branson y José Arona. ¿José qué?
¡Exactamente! Nunca ha oído hablar de él, porque esta persona nunca actuó
cuando se le presentó una situación favorable.
Por lo tanto, deje de quejarse de su situación, de los fracasos sufridos u
otras circunstancias. Muchísimas personas se enfrentan a obstáculos y

desventajas mayores y aún así consiguen ser ricos y sentirse realizados.
La suerte distribuye igualdad de oportunidades y sonríe a todo el mundo. En
lugar de esconderse de ella, debe ponerse a su alcance.
Cuando nos llega una oportunidad, el resto depende de nosotros, no hay
otra opción.
El elevado precio del aprendizaje en la

escuela de la vida
Hace diez años más o menos, me pidieron ser socio de una empresa que
estaba empezando. Invertí una suma considerable en el negocio y trabajé
sin descanso casi dos años, hasta que me enteré de que mi socio había
derrochado y administrado pésimamente el dinero. Perdí más de 330.000
dólares. No le demandé, de hecho, le presté más dinero posteriormente para
un asunto personal. La cuestión es que la pérdida del dinero fue culpa mía.
Acepté ser su socio sin informarme antes acerca de su pasado y su
personalidad. Durante el tiempo que fuimos socios, yo no inspeccionaba lo
que sí me temía. Puede justificarme
EL EFECTO COMPUESTO
diciendo que me fiaba de él, pero la realidad es que me sentía culpable por
haber sido perezoso y no haber examinado las cuentas con más cuidado.
Cuando decidí iniciar esta relación comercial, ya había decidido también
ignorar varias señales de alarma que resultaban evidentes. Fui responsable
de] resultado final porque inicialmente elegí no ser completamente
responsable de la empresa. Cuando me enteré de todo lo que había hecho,
decidí no perder más tiempo peleando con él.
Er su lugar, encajé el golpe, aprendí la lección y continué con mi vida.
En retrospectiva, volvería a tomar la misma decisión, parí caerme y
levantarme de nuevo para continuar.
Le reto a que haga lo mismo. Asuma la responsabilidad tota! de todo lo que
le ocurra, ya sea bueno o malo, triunfo o fracaso Admítala. Mi mentor, Jim
Rohn, decía: " cuando asumes toda le responsabilidad de tus actos es
cuando dejas de ser un niño y te conviertes en un adulto".
¡Hoy ha dejado de ser un niño! De ahora en adelante, elija ser responsable
de su vida al 100%. Olvide las excusas. Acepte que sus decisiones le hacen
ser más libre, siempre y cuando usted asuma la responsabilidad de haberlas
tomado.

El arma secreta: su cuadro de resultados
Ahora voy a presentarle uno de los mejores métodos que he utilizado en mi
desarrollo personal. Esta estrategia me ayuda i mantener el control sobre las
decisiones que tomo durante el día haciendo que todo lo demás encaje. Y
esto hace que las acciones y comportamientos que guían mis costumbres se
pongan en fila como leales subordinados conscientes de su deber.
Ahora mismo elija un aspecto de su vida en el que desee triunfar.
¿Quiere aumentar su cuenta bancaria? ¿Adelgazar?
ELECCIONES 39
¿Ponerse en forma para participar en un triatlón? ¿Mejorar la relación con
su pareja e hijos? Visualice mentalmente la situación actual en la que se
encuentra ahora en ese aspecto concreto. Y ahora imagine cómo desea que
sea su nueva situación: tener más dinero, menos kilos, ser más feliz, lo que
usted quiera. El primer paso hacia el cambio es tomar conciencia. Para
cambiar la situación actual por la deseada debe empezar por ser consciente
de las decisiones que le desviarán de su anhelado destino. Sea consciente de
cada una de las decisiones que tome a partir de hoy, para así empezar a
elegir mejor y avanzar.
Para ayudarle a ser consciente de sus decisiones, quiero que anote todas las
acciones relacionadas con ese aspecto de su vida que desea mejorar.
Si se trata de saldar deudas, anotará cada céntimo que gaste. Si quiere
adelgazar, anote todo lo que coma. Si desea entrenarse para un evento de
atletismo, anote cada paso que dé, cada sesión de ejercicios que haga. Lleve
siempre encima un bolígrafo y una pequeña libreta de bolsillo. Tendrá que
escribirlo todo. Todos los días. Sin excusas ni excepciones. Como si
estuviera en Gran Hermano. Como si mi padre y yo fuéramos a castigarle
con cien flexiones cada vez que no lo haga.
Ya sé que anotar cosas en un papelito no parece gran cosa. Sin embargo,
una de las claves del éxito que he acumulado fue anotar cada avance y cada
equivocación. El proceso te obliga a ser consciente de tus decisiones. Como

diría Jim Rohn: " lo que es fácil de hacer es también fácil de no hacer". El
truco no está en la complejidad de la tarea, sino en repetirla el tiempo
suficiente para que aparezca el milagro del efecto compuesto. Cuidado con
ignorar las cosas sencillas que hacen posible los grandes logros. La
diferencia entre las personas que triunfan y las que fracasan es que las
primeras están dispuestas a hacer
40 EL EFECTO COMPUESTO
lo que las otras no quieren hacer. Recuérdelo, porque le será de gran
utilidad en la vida cuando se enfrente a una elección difícil y tediosa.

La trampa del dinero
Aprendí la importancia de anotarlo todo cuando cometí errores
descomunales en mis finanzas. Cuando tenía veintipocos años y estaba
amasando una fortuna con la venta inmobiliaria, fui a ver a mi contable.
Me dijo: "Debes más de 100.000 dólares de impuestos".
"¿Qué? respondí. "No tengo tanto dinero en efectivo".
"¿Cómo qué no? me dijo sorprendido. "Cobraste esa cantidad varias veces,
seguro que apartaste algo para los impuestos.
"Es obvio que no", le contesté.
"¿Y en qué te lo gastaste?", me preguntó.
"No tengo ni idea", respondí. Esta confesión fue aleccionadora, desde
luego. El dinero se me había escurrido entre las manos y ni siquiera me
había dado cuenta.
Entonces mi contable me hizo un favor enorme.
Se quedó mirándome fijamente y me dijo: "hijo, tienes que controlarte.
Ya he visto esto cientos de veces. Estás gastando dinero como si creciera de
los árboles y ni siquiera sabes en qué. Eso es ser idiota.
Detente. Estás endeudado hasta las cejas. Tienes que ganar más dinero que
la deuda de impuestos adicionales, y eso sólo para pagar los impuestos
atrasados. Si sigues así, cavarás tu propia tumba financiera. "
Lo entendí al instante.
El contable me pidió que hiciera lo siguiente: durante treinta días, llevaría
una libretita en el bolsillo para anotar cada céntimo que gastara.

Todo tenía que registrarse en la libreta, tanto si
ELECCIONES 41
eran mil dólares para un traje nuevo como cincuenta centavos para poner
aire en las ruedas. Este ejercicio hizo que de forma instantánea fuera
consciente de muchas decisiones tomadas a la ligera por las cuales el dinero
se me iba de las manos. Como tenía que anotarlo todo, llegué a dejar de
comprar ciertas cosas, sólo por no sacar la maldita libreta y tener que
escribirlo.
Registrar mis gastos así durante treinta días despertó en mí una nueva
conciencia y creó una serie de elecciones y disciplinas completamente
nuevas para controlar mis gastos. Como la conciencia y el comportamiento
positivo se acumulan, me volví más competente: reservé dinero para la
jubilación, descubrí el ahorro en ámbitos donde antes despilfarraba y
disfruté del dinero que me sobraba incluso más que antes. Eso sí, cuando
por fin me decidía salir de marcha era porque hacía tiempo que no lo hacía;.
Este ejercicio cambió la percepción de mi relación con el dinero.
Funcionó tan bien que lo he aplicado para cambiar otros comportamientos.
La anotación es el modelo de transformación para todo lo que me aqueja. A
lo largo de los años he anotado lo que como y bebo, la cantidad de ejercicio
que hago, el tiempo que paso perfeccionando una habilidad, el número de
llamadas de ventas, incluso la evolución de la relación con mi familia,
amigos y esposa. Los resultados no han sido menos profundos que los
obtenidos al anotar mis gastos.
Al comprar este libro, usted me está pagando por darle mi opinión y mis
consejos. En este sentido voy a ser muy exigente e insisto en que anote su
comportamiento durante al menos una semana. Este libro no está pensado
para entretenerle, sino para ayudarle a conseguir resultados, y para lograr
resultados tiene que actuar.
EL EFECTO COMPUESTO

Probablemente ya le hayan hablado de la técnica de anotación
anteriormente. De hecho, seguro que alguna vez ha puesto en práctica su
versión particular del ejercicio. Pero apuesto a que ahora mismo no lo está
haciendo, ¿me equivoco? ¿Y por qué lo sé? Porque su vida no está siendo
todo lo exitosa que usted desearía que fuera. Se ha desviado del camino y
anotar es la técnica que usted necesita para encarrilar su vida de nuevo.
¿Sabe cómo ganan tanto dinero los casinos de Las Vegas? Porque controlan
las mesas y los ganadores continuamente. ¿Por qué los entrenadores
olímpicos ganan un sueldo millonario? Porque controlan cada sesión de
entrenamiento, cada caloría, y cada micro nutriente de los atletas a su cargo.
Los ganadores lo controlan todo. Ahora mismo quiero que usted anote su
vida con el mismo propósito: acercar sus metas, hacerlas visibles.
La técnica de anotación es un ejercicio muy sencillo. Funciona porque en
cada momento le hace tomar conciencia de las acciones que realiza en el
aspecto de su vida que desea mejorar. Se sorprenderá de lo que descubrirá
en su propio comportamiento. No puede controlar o mejorar algo si no lo
mide primero. De igual manera, no puede sacar lo mejor de sí mismo
(talentos, recursos y aptitudes) si antes no es consciente y responsable de
sus acciones. Los atletas profesionales y sus entrenadores controlan el
rendimiento hasta el mínimo detalle. Los lanzadores de béisbol conocen las
estadísticas de cada uno de sus lanzamientos. Los golfistas disponen de
números aún más precisos en sus golpes. Los atletas profesionales saben
cómo ajustar su rendimiento basándose en lo que han anotado. Prestan
atención a sus registros e introducen los cambios necesarios, porque saben
que si sus estadísticas mejoran, ganarán más y conseguirán más dinero con
contratos para anunciar productos.
ELECCIONES 43
Quiero que sepa exactamente si lo está haciendo bien, en todo momento.
Quiero que se controle como si fuera un producto preciado.
En realidad usted lo es. ¿Quiere ese sistema tan simple del que hablamos
antes? Es éste. Por consiguiente, tanto si piensa que es consciente de sus
hábitos como si no (créame, no lo es), le pido que empiece a anotar.
Revolucionará su vida y su forma de vivir.

Despacito y buena letra
¡Calma! Vamos a empezar con un ritmo alegre pero tranquilo.
Anotaremos una costumbre durante una semana. Escoja la que ejerce más
control sobre usted, ese será su punto de partida. Cuando empiece a
disfrutar de las ventajas del efecto compuesto, usted mismo querrá
introducir esta práctica en otros aspectos de su vida. En otras palabras su
elección será elegir la técnica de la anotación.
Imaginemos que la categoría que ha elegido es controlar lo que come
porque quiere adelgazar. Su tarea será anotar todo lo que se lleve a la boca:
el filete, las patatas y la ensalada de la comida y todo lo que pique durante
el día: los saladitos de la oficina, el queso extra del bocadillo, las golosinas,
la degustación del supermercado, los sorbos extra de vino, cuando el
anfitrión le rellenó la copa. No se olvide de las bebidas. Todo cuenta, pero
si no lo anota, es fácil olvidarlo o pasarlo por alto porque parecen
pequeñeces. Escribir estas cosas parece sencillo, y lo es, PERO
SÓLO CUANDO SE HACE. Por eso insisto en que se comprometa a elegir
una categoría y una fecha para empezar ahora mismo, antes de pasar esta
página.
Voy a empezar a anotar _________ el _______________.
[día/mes/año]
44 EL EFECTO COMPUESTO
¿Cómo será la anotación? Será meticulosa en el sentid de organizada,
incesante en el sentido de constante. Cada día escribirá la fecha al principio
de la página y empezar sus anotaciones. ¿Qué ocurre después de una
semana de anotaciones? Probablemente se llevará una gran impresión. Se
asombrará de la cantidad de calorías, dinero y tiempo que le pasan
inadvertidos. No tenía ni idea de que existían y mucho menos que
desaparecieron.

Siga así, continúe anotando ese mismo aspecto de su vida durante tres
semanas. Quizás ya está refunfuñando porque no quiere hacerlo. Pero
confíe en mí, se sorprenderá tanto con los resultados tan sólo después de
una semana que querrá continuar dos más. Casi puedo garantizárselo.
¿Y por qué tres semanas? Los psicólogos afirman que las costumbres
necesitan tres semanas de práctica para establecerse como tales. No es una
ciencia exacta pero es un punto de referencia y ha funcionado para mí. Por
lo tanto, quiero que siga con la anotación de sus comportamientos en el
ámbito elegido durante veintiún días. Si se niega a hacerlo, yo no pierdo
nada, al fin y al cabo no se trata de mi peso, ni de mi salud cardiovascular,
ni de mi saldo bancario o mis relaciones personales. Pero, si está leyendo
este libro es porque quiere cambiar su vida, ¿no? Yo le advertí que iba a
suponer un esfuerzo constante y monótono, ¿verdad? Esta tarea no es fácil
pero es factible, así que hágala.
Propóngase empezar hoy mismo. Durante las próximas tres semanas lleve
consigo una libreta pequeña (o una grande, si le resulta más tentador) y
escriba en ella todo lo relacionado con la categoría que haya elegido.
¿Qué ocurrirá dentro de tres semanas? De la impresión inicial tras la
primera semana pasará a una grata sorpresa

ELECCIONES 45 Fig. 3
El hábito diario de un café de cuatro dólares supone un coste real de
51.833,79 S
después de 20 años. Éste es el poder del efecto compuesto al ver cómo el
mero hecho de tomar conciencia de sus acciones empieza a moldearlas. Se
planteará preguntas como: "¿realmente quiero esa chocolatina? Voy a tener
que sacar la libreta y escribirlo y me va a dar vergüenza". Ahí mismo habrá
evitado más de doscientas calorías. Si rechaza la chocolatina todos los días,
en poco más de dos semanas habrá perdido casi medio kilo. Empezará a
sumar los 4 dólares que se gasta en el café de camino al trabajo, y se dará
cuenta de que gasta 60
dólares en cafés en tres semanas, lo cual supone unos 1.000 dólares al año y
acumulados en un período de veinte años, 51.833,79 dólares.
¿Necesita realmente comprar ese café? Vea la imagen 3.
Recapitulemos. ¿Estoy diciendo que un café de 4 dólares va a suponerle un
gasto de 51.833,79 dólares en un período
46 EL EFECTO COMPUESTO
de veinte años? Sí, eso es lo que digo. ¿Sabía que cada dólar que gasta hoy,
sin importar en qué, le cuesta el equivalente a cinco dólares en veinte años
(y diez dólares en treinta años)? La explicación es que si cogemos un dólar
y lo invertimos al 8%, en veinte años ese dólar valdrá casi cinco.
Cada dólar gastado hoy es como gastar cinco de su futuro bolsillo.
Solía cometer el error de mirar las etiquetas de los precios y pensar que si
un artículo marcaba un precio de cincuenta dólares me costaba cincuenta
dólares. En cierto modo sí, en dólares actuales. Sin embargo, si considero el
valor posible de esos cincuenta dólares, invertidos durante veinte años, el
coste (lo que perdemos cuando gastamos dinero en lugar de invertirlo) es
cuatro o cinco veces mayor. Dicho de otro modo, cada vez que un artículo
nos cuesta cincuenta dólares tenemos que pensar: ¿esto vale 250

dólares?" Si para usted el valor del artículo es de 250 dólares de hoy,
merece la pena comprarlo. Recuerde este razonamiento cada vez que vaya a
grandes superficies, donde se encuentran todo tipo de artículos asombrosos
que no sabía que necesitaba. Entra para comprar productos básicos que no
valen más de veinticinco dólares y sale con una compra de cuatrocientos.
Mi garaje parece el trastero de uno de estos establecimientos. La próxima
vez que vaya a una de esas tiendas de oportunidades, evalúe las cosas con el
criterio del valor futuro. Lo más probable es que no compre ese artilugio de
hacer "crepés" que cuesta cincuenta dólares, lo cual significa que su futuro
'yo' tendrá 250 dólares más en el banco. Elija sabiamente todos los días y
todas las semanas durante muchos años y rápidamente verá cómo se
enriquece.
Cuando anote todo con esta mentalidad, surgirá un 'yo' diferente en su vida.
Se preguntará si comprar un café
ELECCIONES
todos los días de la semana laboral merece gastarse el precio futuro de un
Mercedes-Benz (porque eso es lo que le está costando). Además dejará de
obrar involuntariamente como un sonámbulo. Ahora es más consciente y
toma mejores decisiones. Y todo se lo deberá a una libretita y un bolígrafo.
Sorprendente, ¿verdad?
El héroe invisible y no elogiado
Cuando empiece a anotar todos sus actos, centrará su atención en las cosas
más insignificantes que hace bien y asimismo en las más insignificantes que
hace mal. Cuando decida introducir en su rumbo correcciones mínimas pero
constantes, con el tiempo empezará a ver resultados sorprendentes. Pero no
espere que lo anuncien con trompetas. Cuando digo correcciones "mínimas"
quiero decir verdaderamente imperceptibles. Probablemente nadie va a
notarlas a corto plazo. No espere aplausos, tarjetas de felicitación o trofeos
por mantener su constancia. Y sin embargo, al final el efecto compuesto
resultará en un beneficio extraordinario. Son las disciplinas más
insignificantes las que compensan con el tiempo, ese esfuerzo y preparación
para el triunfo final que nadie percibió cuando estaban en marcha. Y aun
así, los resultados son extraordinarios. Un caballo gana por unos

centímetros pero recibe el dinero del premio multiplicado por diez.
¿Significa que es diez veces más rápido? No, simplemente es un poco
mejor. Ese entrenamiento extra en la pista, la disciplina extra en la nutrición
del caballo y el esfuerzo adicional del jinete es lo que contribuye a
resultados ligeramente mejores con recompensas acumuladas.

Despues de haber jugado cientos de torneos y haber

anotado miles de golpes, la diferencia entre el golfista número 1 y el
número 10 de la clasificación es solamente una media de 1,9 golpes, y sin
embargo, la diferencia monetaria del premio se multiplica por cinco (10
millones de dólares frente a 2 millones de dólares). El golfista número 1 no
es cinco veces mejor, ni siquiera un 50% o un 10% mejor. En realidad, la
diferencia entre la puntuación media es sólo 2,7% mejor que la de su
oponente, pero el resultado es cinco veces mayor. Vea la imagen 4.
Fig. 4
12.000.000 $
10.000.000$
8.000.000$
6.000.000$
4.000.000 $
2.000.000 $
0
N.°1:TigerWoods
2.092.113$
Promedio de puntuación
2 .0
N°. 10 Scott Verplank
68,1
Promedio de
puntuación

70
9 2.113$
[Fuente de información: Clasificación de FedEx Cup Ranking a mediados
de diciembre de 2009]
ELECCIONES 49
Es el poder de las pequeñeces acumuladas. Las cosas grandes no se
acumulan, son los cientos, miles o millones de pequeñeces lo que separa lo
ordinario de lo extraordinario. Para un golfista, una diferencia de un golpe
representa un montón de acciones menores, realizadas con anterioridad pero
que no se mencionan cuando recibe el trofeo.
Deje que le muestre más ejemplos de pequeños cambios registrados que
redundan en enormes recompensas.

Salga a dar un paseo
Fui el mentor de un director ejecutivo de una empresa importante, con unas
ventas anuales superiores a 100 millones de dólares. Felipe era empresario
y el fundador de la empresa. La empresa iba bien pero detecté falta de
dedicación, confianza y entusiasmo en la cultura de la organización. No me
sorprendió mucho; Felipe no había estado en algunas secciones del edificio
desde hacía cinco años y no había hablado personalmente con más del 80%
del personal. Básicamente vivía encerrado en una burbuja con su equipo de
gestión. Le pedí que anotara un solo cambio: tres veces a la semana tendría
que salir de su despacho y pasearse por el edificio. El objetivo era buscar al
menos tres personas que estuvieran trabajando bien, o de las que hubiera
oído algún elogio, y acercarse a ellas para expresar personalmente su
agradecimiento. Este pequeño cambio le llevaba menos de una hora a la
semana, pero con el tiempo tuvo repercusiones enormes. Los empleados a
los que había expresado agradecimiento empezaron a esforzarse más y
trabajar con más empeño para merecer mayor reconocimiento. Otros
empleados empezaron a rendir mejor, pues observaron que la dirección
reconocía y apreciaba el esfuerzo. La reacción
50 EL EFECTO COMPUESTO
en cadena de su nueva actitud se transfirió a la relación de la empresa con
sus clientes. Como la experiencia de los clientes mejoró, no sólo
mantuvieron los negocios existente sino que les recomendaron para otros
nuevos, haciendo que todos se sintieran más orgullosos de trabajar allí. Un
cambio tan sencillo en un período de dieciocho meses dio un giro de 180
grados a la cultura de la empresa. Los beneficios netos aumentaron más de
un 30% durante ese tiempo, con el mismo personal y sin inversión adicional
en marketing. Y todo porque Felipe se comprometió a una pequeña tarea, a
primera vista insignificante, realizada sistemáticamente durante un período
de tiempo.
El árbol del dinero

Hace doce años tuve una ayudante magnífica, Carolina. En aquel tiempo
ganaba unos 40.000 dólares al año. En una de mis conferencias sobre cómo
fomentar espíritu de empresa y riqueza, su tarea era encargarse de la mesa
de inscripciones, situada al fondo de la sala. La semana siguiente vino a mi
despacho y me dijo: "te oí hablar sobre ahorrar el 10% de todo lo que ganas.
Suena bien, pero es imposible. No es nada realista" y siguió hablando de
sus facturas y obligaciones financieras. Lo anotó todo y resultó evidente
que no le quedaba dinero a fin de mes. Me dijo: "necesito un aumento de
sueldo".
"Tengo una idea mejor", le contesté. "Voy a enseñarte cómo puedes llegar a
ser rica". No era la respuesta que ella quería oír pero aceptó.
Le enseñé la técnica de anotación de gastos y empezó a llevar consigo la
libreta. Le aconsejé que abriera una cuenta de ahorro con sólo 33
dólares (un 1% de sus ingresos mensuales.
ELECCIONES 51
Le mostré cómo podía vivir con 33 dólares menos el mes siguiente: tendría
que traerse la comida una vez a la semana en lugar de bajar a la cafetería y
comprar un bocadillo, patatas fritas y una bebida. El mes siguiente hice que
ahorrara el 2% (es decir 67 dólares). Para ahorrar los 33 dólares adicionales
cambió el contrato de la televisión por cable. El siguiente mes aumentamos
a un 3%. Para compensar canceló la suscripción de la revista 'People' (ya
era hora de que estudiara su propia vida), y en lugar de comprarse un café
en la cafetería Starbucks dos veces a la semana, le dije que comprara el café
en grano marca Starbucks junto con otros complementos sofisticados y que
preparara el café en la oficina. Llegó a preferirlo, y yo también.
Al final del año, Carolina ahorraba el 10% de cada dólar que ganaba, sin
notar cambios importantes en su estilo de vida. Le parecía asombroso que
una sola disciplina tuviera una reacción en cadena en otras disciplinas de su
vida. Calculó lo que gastaba en entretenimientos que no estimulaban su
mente y decidió invertir ese dinero en desarrollo personal. Después de
dedicar cientos de horas a contenido instructivo e inspirador, su creatividad
se disparó. Me expuso varias ideas sobre cómo podríamos ganar y ahorrar

más dinero en nuestra empresa. Me presentó un plan que implementaría en
su tiempo libre, si le prometía una recompensa del 10% de todas las
estrategias de ahorro y el 15% de las nuevas estrategias de ingresos que
resultaran rentables. Al final del segundo año ganaba más de 100.000
dólares (con el mismo salario base de 40.000 dólares). Posteriormente,
Carolina creó una empresa independiente de servicios que triunfó. Hace dos
años me la encontré en el aeropuerto. Ahora gana más de un cuarto de
millón de dólares

52 EL EFECTO COMPUESTO

EL PODER DEL EFECTO
COMPUESTO
AMIGO
USTED
Edad
Año
Saldo de fin
Edad
Año
Saldo de fin
23
1
$ 3.112,48
23
1
0
24
2
$ 6.483,30

24
2
0
25
3
$ 10.183,89
25
3
0
26
4
$ 14.087,48
26
4
0
27
5
$ 18.369,21
27
5

0
28
6
$ 23.006,33
28
6
0
29
7
$ 28.028,33
29
7
0
30
8
$ 33.467,15
30
8
0
31

9
$ 39.357,38
31
9
0
32
10
$ 45.736,51
32
10
0
33
11
$ 52.645,10
33
11
0
34
12
$ 60.127,10

34
12
0
35
13
$ 68.230,10
35
13
0
36
14
$ 77.005,64
36
14
0
37
15
$ 86.509,56
37
15

0
38
16
$ 96.802,29
38
16
0
39
17
$ 107.949,31
39
17
0
40
18
$ 120.021,53
40
18
0
41

19
$ 129.983,26
41
19
$ 3.112,48
42
20
$ 140.771,81
42
20
$ 6.483,30
43
21
$ 152.455,80
43
21
$ 10.183,89
44
22
$ 165.109,55

44
22
$ 14.087,48
45
23
$ 178.813,56
45
23
$ 18.369,21
46
24
$ 193.655,00
46
24
$ 23.006,33
47
25
$ 209.728,27
47
25

$ 28.028,33
48
26
$ 227.135,61
48
26
$ 33.467,15
49
27
$ 245.987,76
49
27
$ 39.357,38
50
28
$ 266.404,62
50
28
$ 45.736,51
51

29
$ 288.516,07
51
29
$ 52.645,10
52
30
$ 312.462,77
52
30
$ 60.127,10
53
31
$ 338.397,02
53
31
$ 68.230,10
54
32
$ 366.483,81

54
32
$ 77.005,64
55
33
$ 396.901,78
55
33
$ 86.509,56
56
34
$ 429.844,43
56
34
$ 96.802,29
57
35
$ 465.521,31
57
35

$ 107.949,31
58
36
$ 504.159,35
58
36
$ 120.021,53
59
37
$ 546.004,33
59
37
$ 133.095,74
60
38
$ 591.322,42
60
38
$ 147.255,10
61

39
$ 640.401,89
61
39
$ 162.589,69
62
40
$ 693.554,93
62
40
$ 179.197,03
63
41
$ 751.119,64
63
41
$ 197.182,78
64
42
$ 813.462,20

64
42
$ 216.661,33
65
43
$ 880.979,16
65
43
$ 237.756,60
66
44
$ 954.100,00
66
44
$ 260.602,76
Total acumulado=
67
45
$ 1.033.289,83
67

45
$ 285.345,14
Importe Total invertido=
$ 54.000,00
$ 81.000,00
ELECCIONES 53
al año y ha ahorrado y generado más de 1 millón de dólares en activos
financieros. ¡Es millonaria! Y todo empezó por decidirse a dar un pequeño
paso y ahorrar 33 dólares al mes.

El tiempo es vital
Cuanto antes empiece a introducir pequeños cambios, con más fuerza
funcionará el efecto compuesto. Suponga que una amiga escuchó los
consejos de Dave Ramsey (un experto en finanzas) y en cuanto consiguió
su primer empleo, después de graduarse en la universidad a los veintitrés
años, empezó a contribuir a un plan de pensiones con 250
dólares. Por otro lado, usted no empieza a ahorrar hasta que cumple
cuarenta años. O quizás empieza a ahorrar un poco antes pero liquida la
cuenta de pensiones porque no nota grandes beneficios. Cuando su amiga
tenga cuarenta años, no tendrá que invertir un dólar más y a la edad de
sesenta y siete años tendrá más de 1 millón de dólares, con un crecimiento
del 8% de interés acumulado mensualmente. Usted, por su parte, continúa
invirtiendo 250 dólares al mes hasta que llega a los sesenta y siete años, la
edad normal de jubilación establecida por la Seguridad Social en EE.UU.
para los nacidos después de 1960. Esto significa que está ahorrando
veintisiete años frente a los diecisiete años de su amiga). Cuando se jubile,
tendrá menos de 300.000 dólares y habrá invertido 27.000 dólares más que
ella. Incluso si ahorrara muchos más años e invirtiera mucho más dinero,
aún así, terminaría con menos de un tercio del dinero que podía haber
tenido. Eso es lo que pasa cuando retrasamos y descuidamos disciplinas,
comportamientos y hábitos necesarios. No espere un día más para poner en
práctica las disciplinas que le conducirán a sus objetivos. Vea la imagen 5.
54 EL EFECTO COMPUESTO
¿Está pensando que al empezar tan tarde y haberse quedado tan atrás, le
será imposible remontar? Esa es otra idea preconcebida en su mente y es
hora de eliminarla. Nunca es demasiado tarde para recibir los beneficios del
efecto compuesto. Suponga que siempre quiso tocar el piano pero cree que
es demasiado tarde porque va a cumplir los cuarenta. Si empieza ahora,
para cuando sea un pensionista puede llegar a ser un virtuoso, ya que habrá
tocado el piano durante veinticinco años.

La clave está en empezar AHORA. Todas las acciones grandiosas y
aventuras fantásticas se inician con pasos pequeños. El primer paso siempre
parece más difícil de lo que realmente es.
Pero ¿y si veinticinco años es demasiado tiempo? ¿Y si sólo tiene tiempo y
paciencia para diez años? En el libro de Brian Tracy, Focal Ppint
(Amacom, 2002), se describe cómo mejorar cualquier aspecto de la vida en
un 1000 %. No un 10% o un 100%, sino un 1000%. Deje que le describa la
idea a grandes rasgos.
Lo único que tiene que hacer es mejorarse a sí mismo y aumentar su
rendimiento, resultados e ingresos una décima parte de un 1% cada día
laborable (incluso puede relajarse los fines de semana). Esto supone 1/1000,
una milésima parte. ¿Cree que puede hacerlo? Por supuesto, cualquiera
puede hacerlo. Es sencillo. Hágalo todos los días de la semana y mejorará
0,5% a la semana (no mucho) y 2% al mes, que acumulado suma 26% al
año. Sus ingresos ahora se duplican cada 2,9
años. En el décimo año, puede rendir y ganar el 1000% de lo que rinde y
gana actualmente. ¿No es sorprendente? No tiene que esforzarse un 1000%
más ni echar 1000% más en horas. Basta con una mejora diaria de una
décima parte de un 1%.
ELECCIONES 55
El éxito es un medio maratón
Bárbara era comercial de ventas en una empresa de software educativo en la
que yo estaba introduciendo cambios. Un día me habló de un amigo que iba
a correr un medio maratón el siguiente fin de semana.
Bárbara, que estaba bastante gorda, me dijo muy convencida: "yo nunca
podría hacer algo así. Me quedo sin aliento sólo subiendo un tramo de las
escaleras".
"Si tú quieres, puedes elegir hacer lo que tu amigo está haciendo", le
contesté. Se mostró reacia y dijo: "es totalmente imposible".

El primer paso era ayudar a Bárbara a encontrar una motivación, por lo
tanto le pregunté: ¿cuál es el motivo por el que correrías un medio maratón?
"Bueno, el verano que viene tengo una reunión de antiguos alumnos del
instituto para celebrar el veinte aniversario y me gustaría estar estupenda
para la ocasión. Pero he engordado tanto desde que tuve a mi segundo hijo
hace cinco años, que no sé cómo hacerlo".
¡Bingo! Habíamos encontrado un objetivo para motivarla. Sin embargo,
actué con cautela. Si ha intentado adelgazar alguna vez, probablemente
conoce el procedimiento: se apunta a un gimnasio caro, se gasta un montón
de dinero en entrenadores personales, aparatos, ropa deportiva
'mega pija', y unas zapatillas de deporte alucinantes. Durante una semana
hace ejercicio vigorosamente y luego convierte la bici elíptica en un
tendedero para secar la ropa, abandona el gimnasio y deja que las zapatillas
se pudran en un rincón. Con Bárbara quería utilizar una táctica mejor. Sabía
que si podía persuadirla para que eligiera un solo nuevo hábito, se
engancharía, y el resto de los comportamientos necesarios se sucederían de
forma natural.
EL EFECTO COMPUESTO
Le pedí que condujera el coche por su barrio y que planificara una ruta de
un kilómetro y medio desde su casa. Después le pedí que caminara esa
distancia tres veces en un período de dos semanas. Observe que no le pedí
que corriera el kilómetro y medio. Empecé con una tarea pequeña y fácil
que no requería un gran esfuerzo. Luego le pedí que caminara la ruta tres
veces por semana durante dos semanas más. Cada día, su elección era
continuar con la tarea asignada.
Lo siguiente fue pedirle que empezara a correr a paso tranquilo, sin sentir
molestias. Si notaba que se quedaba sin aliento, debía pararse y continuar
caminando. Le encomendé esta tarea hasta que pudiera correr un cuarto, la
mitad y finalmente tres cuartos de ese kilómetro y medio.
Tardó tres semanas más (nueve salidas) hasta poder completar corriendo el
kilómetro y medio. Después de un total de siete semanas, ya completaba el

circuito entero corriendo. A primera vista parece mucho tiempo para una
victoria tan mínima, ¿verdad? Después de todo, un medio maratón son sólo
unos 21 kilómetros. En comparación, un kilómetro y medio no es nada. Lo
más significativo fue que Bárbara empezó a notar que su elección de
ponerse en forma para la reunión (su motivo, como explicaré más adelante)
estaba fomentando nuevas hábitos más sanos. El efecto compuesto se había
puesto en marcha y había comenzado su proceso prodigioso.
Posteriormente le pedí a Bárbara que aumentara la distancia una octava
parte del kilómetro y medio en cada salida (era una distancia apenas
perceptible, unos 300 pasos más). En seis meses corría quince kilómetros
sin problema. En nueve meses podía correr veinticinco kilómetros (una
distancia mayor que el medio maratón) como parte de su rutina habitual. Lo
más
ELECCIONES 57
fascinante fue lo que ocurrió en otros aspectos de su vida. Bárbara dejó de
sentir esa necesidad imperiosa de comer chocolate (su obsesión de toda la
vida) y comida grasienta. El aumento de energía, resultado del ejercicio
cardiovascular, y la comida sana incrementaron su entusiasmo en el trabajo.
Durante ese período duplicó su rendimiento en las ventas (que para mí era
favorable).
Como vimos en el capítulo anterior, la reacción en cadena de este impulso
aumentó su autoestima. Se volvió más cariñosa con su marido y su relación
pasó a ser más apasionada de lo que había sido desde la universidad. Como
se sentía con más energía, la relación con sus hijos se volvió más activa y
animada. Ya no tenía tiempo de salir con esos amigos tan negativos, que
seguían reuniéndose después del trabajo para ir de copas y comer tapas
grasientas. Se apuntó a un club de corredores y allí conoció a gente con una
actitud más saludable, lo cual fomentó adicionalmente un montón de
decisiones, comportamientos y hábitos positivos más.
Después de aquella primera conversación en mi despacho, y de su decisión
de encontrar un motivo y comprometerse a realizar unas pequeñas tareas,
perdió más de dieciocho kilos. Se convirtió en un ejemplo viviente de mujer

empoderada y en plena forma física. En la actualidad, Bárbara corre
maratones completos.
Su vida es el resultado de elecciones realizadas en cada momento. En el CD
de SUCCESS (Mayo 2010), la entrenadora personal del programa Biggest
Loser (donde la meta de los concursantes es perder peso), Jillian Michaels
compartió con nosotros un recuerdo muy instructivo de su niñez: "cuando
era pequeña mi madre me organizaba un juego que consistía
58 EL EFECTO COMPUESTO
en encontrar huevos de chocolate escondidos. Corría por toda la casa y
cuando me acercaba a un huevo mi madre decía "caliente", y si me acercaba
mucho más "te quemas"; si me alejaba, "frío, helado". Esto es lo que enseño
a los participantes del programa. Necesito que identifiquen su felicidad y su
objetivo final con llegar al punto más caliente. Quiero que entiendan cómo
cada elección y decisión que toman en cada momento les acerca a esa meta
final.
Como los resultados que obtenemos son el efecto de las opciones elegidas
en cada momento, tenemos un poder increíble para cambiar nuestra vida.
Paso a paso y día a día, nuestras elecciones determinan las acciones, que se
convertirán en hábitos cuando la práctica constante los haga permanentes.
Perder es un hábito. Ganar también lo es. Ahora veamos cómo usted puede
instaurar permanentemente hábitos de éxito en su vida. Si elimina hábitos
destructivos y se inculca las costumbres positivas necesarias, podrá dirigir
su vida en la dirección que desee, llevarla a las cotas más altas de su
imaginación. Déjeme enseñarle cómo hacerlo...
ELECCIONES 59
Cómo beneficiarse del efecto compuesto Resumen de acciones para
practicar
"¿Con qué personas o circunstancia de su vida encuentra mayores
dificultades? Escriba todos los aspectos de esta situación por los que debe

estar agradecido. Anote todo lo que refuerce o amplíe su sentimiento de
gratitud en esa área.
"¿En qué aspectos de su vida no asume responsabilidad al 100% por el
éxito o fracaso de su situación actual? Escriba tres cosas que haya hecho en
el pasado y que hayan perjudicado su vida. Escriba tres cosas que debería
haber hecho pero que no hizo. Escriba tres cosas que le hayan ocurrido y
ante las que reaccionó ineficazmente. Escriba tres cosas que puede empezar
a hacer hoy mismo para recuperar la responsabilidad sobre sus resultados en
la vida.
Empiece la anotación de al menos un comportamiento en un aspecto de
su vida que desea cambiar y mejorar (p.ej. dinero, alimentación, forma
física, aprender a apreciar a los demás, la forma de educar a sus hijos...el
que usted decida).
CAPÍTULO 3
HÁBITOS
Un sabio maestro estaba paseando en el bosque con uno de sus jóvenes
pupilos y se detuvo delante de un arbolito.
"Arráncalo", le instó el maestro señalando el brote que salía de la tierra. El
joven lo arrancó fácilmente con los dedos. "Ahora arranca ese otro", le dijo
indicando un arbolito mayor que le llegaba al chico por la rodilla. Casi sin
esfuerzo el muchacho tiró y el árbol cedió con raíces y todo. "Ahora éste",
dijo el maestro, indicando con la cabeza un árbol de hoja perenne mucho
más crecido y tan alto como el pupilo. Con gran esfuerzo, tirando con todas
sus fuerzas y apalancando las tercas raíces con palos y una piedra,
finalmente consiguió que se soltara.
"Ahora", dijo el sabio, "quiero que arranques este otro". El joven siguió la
miraba del maestro, y descubrió un roble tan alto que la copa apenas podía
verse. Con todo el trabajo que le había
62 EL EFECTO COMPUESTO

costado arrancar un árbol mucho más pequeño, simplemente respondió a su
maestro: "lo siento pero no puedo hacerlo".
"Hijo mío", exclamó el maestro, "acabas de demostrar é. poder que tienen
los hábitos en nuestra vida. Cuantos más antiguos más grandes y enraizados
se vuelven, más difícil es erradicarlos. Algunos se hacen tan grandes y
echan raíces tan profundas que no te atreves ni a intentarlo".

Animales de costumbres
Ya lo decía Aristóteles, "somos lo que hacemos repetida mente" El
diccionario de la Real Academia define la palabra costumbre como:
"Hábito, modo habitual de obrar o proceder establecido por tradición o por
la repetición de los mismos actos y que puede llegar a adquirir la fuerza de
precepto".
Hay una historia sobre un hombre que iba a caballo galopando velozmente.
Parecía que se dirigía a un lugar importante. Un hombre que estaba de pie,
al lado del camino, le preguntó a voces: "¿Dónde va?", y el jinete
respondió, "no tenge ni idea. Pregunte al caballo". Esta historia representa
la vida de la mayoría de las personas. Se dejan llevar por sus hábitos sin
saber a dónde se dirigen. Es hora de tomar las riendas y encaminar su vida
hacia donde realmente quiere ir.
Si ha estado viviendo con el piloto automático puesto y he dejado que los
hábitos le gobiernen, quiero que entienda por qué. Quiero que se libere.
Después de todo se encuentra en buenas manos. Estudios psicológicos
revelan que el 95% de le que sentimos, pensamos, hacemos y logramos es
el resultado de un hábito aprendido. Todos nacemos con instintos, por
supuesto, pero sin hábitos. Estos los desarrollamos con ¿tiempo. Desde
niños aprendemos respuestas condicionadas
HÁBITOS 63
que llevan a reacciones automáticas (es decir, involuntarias) en muchas
situaciones.
En la vida diaria, actuar de forma "automática" tiene sus ventajas. Si tuviera
que pensar de forma consciente en cada paso de una tarea cotidiana
(preparar el desayuno, llevar a los niños al colegio, ir a trabajar, etc.), su
vida se detendría bruscamente. Seguro que se cepilla los dientes dos veces
al día sin pensarlo. Lo hace y ya está, sin ningún debate filosófico. Se
abrocha el cinturón en cuanto se sienta en el coche.

No se lo piensa dos veces. Nuestros hábitos y rutinas nos permiten utilizar
un mínimo de consciencia para las tareas habituales. Nos ayudan a
mantenernos cuerdos y nos permiten gestionar la mayoría de las situaciones
que nos suceden relativamente bien. Como no tenemos que pensar en lo
rutinario, podemos centrar nuestra energía mental en pensamientos más
creativos y enriquecedores. Los hábitos nos sirven de ayuda, siempre y
cuando sean buenos.
Si come sano, es muy probable que tenga hábitos sanos al comprar comida
o pedir un plato en un restaurante. Si está en forma, es porque seguramente
hace ejercicio con regularidad. Si triunfa en un trabajo de vendedor, es
porque los hábitos que posee para su preparación mental y monólogo
interno le permiten mantener el optimismo en situaciones de rechazo.
He conocido y trabajado con muchos triunfadores, directores ejecutivos y
estrellas del espectáculo, y puedo decirle que todos comparten un rasgo en
común: todos tienen buenos hábitos. Con ello no quiero decir que no tengan
malos hábitos también, sí los tienen, pero no demasiados. Una rutina diaria
creada con buenos hábitos es la diferencia que separa a los triunfadores del
resto de la gente. Tiene sentido ¿verdad? Con todo lo dicho
EL EFECTO COMPUESTO
puede deducir que los triunfadores no son necesariamente más inteligentes
o más dotados de talento que los demás. Son sus hábitos los que les
convierten en personas más informadas, cultas, competentes, cualificadas y
mejor preparadas.
Cuando era pequeño, mi padre utilizaba a Larry Bird como un ejemplo a
seguir para inculcarme hábitos. "Larry Legend" es conocido como uno de
los mejores jugadores de baloncesto profesional. Sin embargo, no se le
conocía por ser el jugador más atlético o dotado.
Nadie le hubiera descrito como "grácil" en la cancha de baloncesto.
Aun así, a pesar de una limitada aptitud atlética innata consiguió que su
equipo, los Boston Celtics, ganara tres campeonatos del mundo, y todavía

hoy se le considera como uno de los mejores jugadores de todos los
tiempos. ¿Cómo lo consiguió?
Fueron sus hábitos, su dedicación implacable a practicar y mejorar su juego.
Bird fue uno de los lanzadores de tiros libres más constante de la historia de
la NBA (liga de baloncesto profesional). Desde su niñez, tenía la costumbre
de practicar quinientos tiros libres todas las mañanas antes de ir al colegio.
Con una disciplina como ésa, Larry aprovechó al máximo los talentos que
había recibido y dio una lección en la cancha a algunos de los jugadores
más dotados.
Como Larry, usted puede programar respuestas automáticas e involuntarias
para que sean las de un campeón. Este capítulo trata sobre decidirse a
compensar con disciplina la falta de habilidades innatas.
Todo consiste en convertirse en una persona con hábitos de campeón.
Con suficiente práctica y repetición, cualquier comportamiento, bueno o
malo, se convierte en automático después de un tiempo.
Significa que aunque desarrollamos
HÁBITOS 65
la mayoría de nuestras hábitos en nuestro subconsciente (copiamos lo que
hacen nuestros padres, nos identificamos con el entorno y la cultura, y
creamos mecanismos de defensa), podemos decidir conscientemente
cambiarlos. Puede deducirse que como todos los hábitos que tenemos los
hemos aprendido, podemos desaprender los que no son eficaces.
¿Preparado? Vamos allá...
Libérese de la satisfacción instantánea porque es una trampa
Sabemos que engullir pasteles no beneficiará a nuestra silueta.
Somos conscientes de que pasar tres horas viendo 'Mira quién baila' y otros
programas televisivos todas las noches nos quita tres horas que podríamos
dedicar a leer un buen libro o escuchar un CD instructivo.

Comprendemos que la simple compra de unas buenas zapatillas de deporte
no nos pone a punto para correr un maratón. Somos seres racionales, al
menos es lo que nos decimos a nosotros mismos.
Entonces, ¿por qué nos esclavizan irracionalmente tantos malos hábitos?
Porque la necesidad de satisfacción instantánea nos convierte en los
animales más propensos a reaccionar y obrar sin pensar.
Si diera un mordisco a un 'Big Mac' e instantáneamente se cayera al suelo
víctima de un ataque al corazón, probablemente no daría un segundo
mordisco. Si la siguiente calada de un cigarro le arrugara la cara como la de
un viejecito de ochenta años, seguro que dejaría de fumar. Si por no hacer
esa décima llamada hoy le despidieran y dejaran en la bancarrota, de
repente coger el teléfono y llamar sería una tarea de lo más sencilla. Y si el
primer bocado de un pastel le añadiera instantáneamente veinte kilos a su
silueta, despedirse de los postres sería más fácil.
66 EL EFECTO COMPUESTO
El problema es que la satisfacción inmediata derivada de los malos hábitos
suele ser más fuerte que los razonamientos mentales que nos advierten de
consecuencias a largo plazo. Permitirnos esos malos hábitos no parece tener
ningún efecto negativo en ese momento. No le da un ataque al corazón, no
se le arruga la cara, no está haciendo cola en la oficina de empleo, y no ha
engordado. Sin embargo, no significa que el efecto compuesto esté inactivo.
Es hora de DESPERTARSE y de darse cuenta de que esos hábitos que se
permite podrían estar consolidando su vida para que sea un continuo
desastre. Un ajuste mínimo de sus rutinas diarias puede cambiar
dramáticamente los resultados de su vida. No me refiero a cambios enormes
o una revisión completa de su personalidad y carácter, o de su vida. Estoy
hablando de ajustes mínimos, intranscendentes pero que pueden
revolucionar (y revolucionarán) todo a su alrededor.
El mejor ejemplo que puedo ofrecerle para enfatizar el poder de los
pequeños ajustes es el de un avión volando desde Los Ángeles a Nueva
York. Si el morro del avión se desvía un 1% de su curso (un ajuste
imperceptible cuando el avión se encuentra en tierra en Los Ángeles) la ruta

se desvía 240 kilómetros y el destino es Albany, más al norte, o Dover, en
Delaware. Pasa lo mismo con los hábitos. Basta un solo mal hábito, que no
parece importante en ese momento, para desviar el rumbo del trayecto hacia
las metas y la vida que deseamos. Vea la imagen 6.
Mucha gente va a la deriva, sin realizar un esfuerzo consciente para
entender lo que quieren concretamente y lo que deben hacer para
conseguirlo. Quiero mostrarle cómo despertar ese entusiasmo y ayudarle a
dirigir un imparable poder creativo en la dirección de sus sueños v deseos
más anhelados. Erradicar

HÁBITOS 67
los malos hábitos convertidos en robles enormes va a ser un trabajo arduo y
difícil, y para seguir el proceso necesitaremos algo más que una
determinación implacable, ya que la fuerza de voluntad por sí sola no
cortará el roble. Fig. 6
El poder de un pequeño ajuste: si el curso cambia un 1%, la ruta se desvía
240 kilómetros.

Encuentre su talismán: el poder de los motivos
Si asumimos que la fuerza de voluntad que necesita para cambiar sus
hábitos es como usar una servilleta para proteger una cesta de picnic de un
oso hambriento, deducimos que se necesita un arma más contundente para
vencer a ese oso.
EL EFECTO COMPUESTO
Cuando se hace difícil continuar con ese duro esfuerzo por conseguir los
objetivos marcados, es normal pensar que nos falla la fuerza de voluntad.
Yo no estoy de acuerdo. Decidir que se quiere tener éxito no es suficiente.
¿Qué le ayudará a perseverar con esas decisiones positivas que debe tomar?
¿Qué evitará una recaída en esos malos hábitos involuntarios? ¿Qué será
diferente esta vez de las anteriores en que lo intentamos y fracasamos? En
cuanto se ponga difícil sentirá la tentación de caer en su antigua y cómoda
rutina.
Ya lo intentó antes con fuerza de voluntad y fracasó. Se fijó unos propósitos
y no los cumplió. La última vez creyó realmente que iba a perder peso. El
año pasado pensó que iba a realizar todas esas llamadas de ventas. "Pare
esta locura"
y haga algo diferente para obtener resultados diferentes y mejores. ,
Olvídese de la fuerza de voluntad. Es la hora del "poder de la motivación".
Sus decisiones sólo tienen sentido cuando las conecta con sus deseos y
sueños. Las decisiones más sabias y motivadoras son las que se acercan a lo
que el individuo identifica con sus fines, su verdadero 'yo' y sus valores más
elevados. Debe desear algo y saber por qué lo desea, de lo contrario se dará
por vencido con gran facilidad.
Así que, ¿cuál es su motivo? Tiene que tener una razón si desea introducir
mejoras significativas en su vida. Para alentarle a introducir los cambios
necesarios, debe tener un porqué realmente motivador (para usted). Debe
ser algo que le anime a levantarse y perseverar una y otra vez durante años.
¿Qué es lo que más le motiva? Identificar ese porque es esencial. El motivo

es lo que despierta la pasión, el origen del entusiasmo y el motor de la
perseverancia. Es tan importante que fue el tema
HÁBITOS 69
principal de mi primer libro Design Your Best Year Ever: A Proven Formula
forAchieving BIG GOALS (SUCCESS Books, 2009). DEBE saber cuál es
su motivo.
¿Por qué todo es posible?
El poder de un motivo es lo que alienta a perseverar con tareas extenuantes,
rutinarias y laboriosas. La ejecución de nuestras acciones no tendrían
sentido si los motivos no fueran suficientemente intensos.
Mientras no tenga claro cuál es su deseo y su motivación, abandonará
cualquier nueva ruta diseñada para mejorar su vida. Si el poder de sus
motivos, o deseos, no es lo bastante intenso, si la determinación de su
entrega no es lo suficientemente sólida, acabará como los que hacen buenos
propósitos en año nuevo; abandonará a la primera oportunidad y volverá a
su práctica sonámbula de elegir mal. Deje que lé ponga un ejemplo para que
lo entienda mejor.
Si pusiera en el suelo un tablón de veinticinco centímetros de ancho y nueve
metros de largo y le dijera: "si camina por el tablón de un extremo a otro, le
doy veinte dólares", ¿qué haría? Por supuesto, es una forma sencilla de
ganar dinero. Pero, ¿qué pasaría si utilizara ese mismo tablón para crear un
puente entre dos edificios de 100 plantas?
Los mismos veinte dólares por caminar por el tablón de nueve metros
dejarían de atraerle y parecería imposible conseguirlos, ¿verdad? Me
miraría y diría, "Ni hablar". Vea la imagen 7.
Pero si su hijo se encontrara en el edificio de enfrente y ese edificio
estuviera en llamas, seguro que caminaría hasta el otro extremo del tablón
sin pensárselo dos veces y se olvidaría de los veinte dólares.

70 EL EFECTO COMPUESTO
Fig.7
A
B
¿Es el poder de su motivo lo bastante intenso?
¿Por qué la primera vez que le pedí cruzar el tablón a gran altura dijo que
no, y sin embargo, la segunda vez no vaciló? El riesgo y peligro eran los
mismos. ¿Qué cambió? Lo que cambió fue el motivo para hacerlo. ¿Se da
cuenta? Cuando el motivo es suficientemente intenso, estamos dispuestos a
ejecutar prácticamente cualquier tarea para conseguir nuestro objetivo.

Para estimular verdaderamente sus posibilidades creativas y dinamismo
interno, debe ir más allá de la retribución monetaria o las metas materiales.
No es que esas motivaciones sean malas, ciertamente son estupendas. Yo
soy un experto en cosas buenas. No obstante, los bienes materiales no le
incitan a entregarse a
HÁBITOS 71
la lucha en cuerpo y alma. Este entusiasmo tiene que surgir de algo más
profundo. Incluso si consigue el objeto deseado, no alcanzará el verdadero
premio: la felicidad y la satisfacción. En mi entrevista con un experto del
rendimiento máximo, Anthony Robbins (SUCCESS, enero 2009), me dijo:
"he visto magnates que consiguen sus objetivos máximos, y sin embargo
viven frustrados, preocupados y con miedo.
¿Qué impide que esta gente con tanto éxito sea feliz? La respuesta es que se
centraron en el triunfo, no en la satisfacción de sentirse realizados. Un logro
formidable no garantiza alegría, felicidad, amor, ni da sentido a su vida.
Estas dos aptitudes se complementan y me hace pensar que un triunfo sin
satisfacción es un fracaso".
Bien dicho. Por esa razón no basta con decidir tener éxito. Debe ir más lejos
y encontrar una razón profunda que active ese 'superpoder', el poder de su
motivo.

Motivaciones esenciales
Nuestras motivaciones vienen determinadas por nuestros valores esenciales,
los cuales definen quiénes somos y lo que nos identifica.
Los valores esenciales son una brújula interna, la luz que nos guía, nuestro
sistema de navegación personal. Actúan como un filtro por el que pasan
todas las exigencias, requisitos y tentaciones de la vida y se aseguran de
llevarnos al destino deseado. Definir y calibrar adecuadamente los valores
esenciales es un paso primordial para redirigir su vida hacia su gran sueño.
Si todavía no los ha definido claramente, corre el riesgo de tomar decisiones
que contradicen sus deseos. Por ejemplo, si concede mucha importancia a la
honestidad, pero se relaciona con mentirosos, ahí hay una incoherencia. Si
deja que sus
72 EL EFECTO COMPUESTO
acciones entren en conflicto con sus valores, terminará siendo infeliz, se
sentirá frustrado y desanimado. Los psicólogos nos dicen que nada nos crea
más estrés que las acciones y comportamientos que son incongruentes con
nuestros valores. Definir los valores esenciales también le ayudará a que su
vida sea más sencilla y eficaz. Tomar decisiones es también más fácil
cuando se tienen valores esenciales.
Cuando se enfrente a una elección, pregúntese: ¿concuerda con mis valores
esenciales? Si es así, hágalo, si no, no lo haga y no lo piense más. Es una
forma de poner fin a las preocupaciones y a la indecisión.
Para identificar sus valores esenciales, utilice la hoja de evaluación de
valores esenciales (Core Valúes Assessment) al final del libro, o
@ descargúela en www.TheCompoundEffect.com/free

Busque un enemigo
Suele motivarnos algo que deseamos o algo que rechazamos. El amor es
una fuerza de motivación muy poderosa, pero el odio también.
El odio puede ser bueno, a pesar de lo que se diga (p.ej. odiar
enfermedades, injusticia, ignorancia, autocomplacencia, etc.). A veces
encontrar un enemigo nos hace reaccionar. Las situaciones en las que tuve
un enemigo al que enfrentarme inspiraron mi mayor motivación,
determinación y obstinada perseverancia. A lo largo de la historia, las
mayores transformaciones y revoluciones políticas fueron el resultado de
enfrentarse a un enemigo: David contra Goliat, América contra los
británicos, Luke contra Darth Vader,
HÁBITOS 73
Rocky contra Apollo Creed, los veinteañeros contra The Man', Rush
Limbaugh contra los liberales, Lance Armstrong contra el cáncer, Apple
contra Microsoft, Microsoft contra Apple y podríamos seguir y seguir, pero
ya le queda claro.
Los enemigos nos dan una razón para armarnos de valor. La lucha pone a
prueba nuestra habilidad, personalidad y determinación. Nos obliga a
valorar y poner en práctica talentos y aptitudes. Sin una lucha que nos
motive nos abandonamos, nos volvemos perezosos y perdemos fuerza y
determinación.
A varios clientes, de los que soy mentor, les preocupa que sus motivos
deriven de unas metas poco nobles. Se sienten culpables por querer
demostrar a sus objetores que están equivocados, o por querer vengarse de
los que decían que no llegarían lejos en la vida o que no conseguirían
vencer a la competencia, o por querer aventajar a un hermano que siempre
dominaba. Realmente no importa la motivación que se tenga (siempre y
cuando sea legal y moral) y tampoco tiene que ser una grandiosa causa
humanitaria. Lo que cuenta es sentirse plenamente motivado. A veces, esa

motivación puede ayudarnos a utilizar una poderosa emoción o experiencia
negativa para crear una meta más poderosa y exitosa.
Y así fue para Pete Carroll, uno de los entrenadores de fútbol americano
más admirados de la historia. Cuando publicamos un artículo sobre él en la
revista SUCCESS en septiembre de 2008, nos explicó de esta manera su
temprana motivación: "de niño era canijo. No podía hacer muchas cosas
porque era demasiado pequeño. Tardé unos dos años en llegar a un lugar
donde podía ser competitivo. Todo ese tiempo, viví con la convicción de
que era mucho mejor de lo que parecía y que necesitaba luchar para
probarlo. Me frustraba porque sabía que podía llegar a ser especial".
EL EFECTO COMPUESTO
Para Caroll, la necesidad de luchar resultó en grandes logros.
El ejemplar de marzo de 2010 de la revista SUCCESS publicó una
entrevista con el elogiado actor Anthony Hopkins. Me sorprendió cuando
nos contó que fue la ira la que hizo despertar su extraordinario talento y
determinación. Hopkins admitió que era un estudiante pésimo, afectado por
dislexia y déficit de atención e hiperactividad, mucho antes de que tales
trastornos del aprendizaje se diagnosticaran. Le colgaron el cartelito de
"niño problemático".
"Era motivo constante de preocupación para mis padres", nos reveló.
"A primera vista no tenía futuro porque la escolarización y la educación
académica eran importantes, pero yo no parecía tener la habilidad para
asimilar lo que me enseñaban. Todos mis primos sobresalían en los estudios
y yo me sentía resentido y rechazado por la sociedad. Estaba muy
deprimido".
Hopkins aprovechó esa ira. Le impulsó a luchar y conseguir éxito fuera de
lo académico o los deportes. Descubrió que tenía un atisbo de talento para
actuar. Así pues, utilizó la ira, causada por las etiquetas denigrantes que le
habían asignado, para dirigir su determinación hacia el arte de actuar. En la
actualidad, se le considera como uno de los mejores actores con vida. Como
resultado de la fama y fortuna adquiridas, Hopkins ha podido ayudar a

mucha gente en su lucha contra las drogas, además de su apoyo en temas de
medio ambiente. Aunque inicialmente no le impulsó una causa "noble", su
lucha claramente mereció la pena.
Todos podemos tomar decisiones poderosas. Podemos recuperar el control
si dejamos de echarle la culpa al azar, al destino o a los demás por los
resultados que obtenemos. Provocar cambios depende de nosotros mismos
y podemos
HÁBITOS 75
hacerlo. En lugar de dejar que experiencias pasadas desagradables nos
debiliten y saboteen el éxito, podemos utilizarlas para fomentar cambios
positivos y constructivos.

Objetivos
Como mencioné antes, el efecto compuesto siempre está en funcionamiento
y siempre le llevará a alguna parte. La pregunta es:
¿hacia dónde? Puede aprovechar esta fuerza implacable y dejar que le
conduzca a nuevas cotas, pero debe saber a dónde quiere llegar. ¿Qué
metas, sueños y destinos desea alcanzar?
Cuando asistí al funeral de Paul J. Mayer, otro de mis mentores, recordé la
riqueza y diversidad de su vida. Él consiguió, experimentó y contribuyó
más que docenas de personas juntas. La lectura de su esquela me instó a
reexaminar la cantidad y el tamaño de los objetivos que me propongo a mí
mismo. Si Paul estuviera aquí, nos diría: "si no progresas tanto como te
gustaría y sabes que eres capaz de hacerlo, eso significa que no has definido
claramente tus objetivos." Una de sus frases más memorables nos recuerda
la importancia de los objetivos:
"lo que imaginas intensamente, deseas ardientemente, crees sinceramente y
en lo que te aplicas con entusiasmo... ¡forzosamente tiene que suceder"!
Aprender a establecer y conseguir objetivos de forma eficaz es la técnica
que más ha contribuido a la prosperidad lograda en mi vida.
Algo casi mágico sucede cuando organizas y diriges tu poder creativo hacia
un objetivo bien definido. Lo he visto muchas veces. Los triunfadores han
tenido éxito porque han planificado sus sueños. La persona que tiene un
motivo claro, convincente y estimulante siempre vencerá al mejor de los
mejores al ejecutar tareas para alcanzar su objetivo.
76 EL EFECTO COMPUESTO
Para descubrir dónde podría ser necesario añadir o
reajustar sus objetivos, utilice la hoja de evaluación de la vida

@ (Life Assessment) al final del libro o descargúela en
www.TheCompoundEffect.com/free
Cómo fijar objetivos: revelamos el misterio
Sólo vemos, experimentamos o conseguimos aquello que buscamos.
Si no sabemos qué buscamos, seguro que no lo conseguiremos. Por
naturaleza somos buscadores de objetivos. Nuestro cerebro intenta
constantemente hacer que el mundo exterior encaje con lo que vemos y
esperamos en nuestro mundo interior. Así, cuando ordenamos a nuestro
cerebro que busque las cosas que deseamos, empezamos a visualizarlas.
En realidad, el objeto de nuestro deseo probablemente ha estado siempre
presente a nuestro alrededor, pero nuestros ojos y nuestra mente no estaban
listos para percibirlo.
Así es cómo funciona la ley de la atracción. No estamos hablando de ese
vudú misterioso y esotérico como a veces parece. Se trata de algo mucho
más sencillo y práctico.
Nos bombardean continuamente con millones y millones de elementos de
información, visuales, auditivos y físicos. Para no perder la cordura
ignoramos el 99,9 % de toda esa información, y sólo vemos, oímos o
notamos aquello en lo que se centra nuestra mente. Por esta razón, cuando
"pensamos" en algo, parece que lo atraemos milagrosamente a nuestra vida,
cuando en realidad no hacemos más que
percibir algo que ya estaba allí antes y ahora lo "atraemos" hacia nosotros.
No estaba ahí antes, o no era accesible hasta que enfocamos nuestros
pensamientos en su dirección y dirigimos nuestra mente para verlo.
¿Tiene esto sentido? No es ningún misterio en absoluto, es bastante lógico.
Ahora, con esta nueva percepción, se centrará en aquello en lo que piensa
internamente y de repente lo "verá" en ese 99,9 % de espacio que le queda
libre.

He aquí un ejemplo muy utilizado porque es la pura verdad: cuando
decidimos comprar un coche, de repente vemos ese modelo y esa marca por
todas partes, ¿es verdad o no? Parece que repentinamente ha inundado las
calles cuando ayer no había ninguno. ¿Es eso real? Por supuesto que no.
Han estado allí todo el tiempo, pero no les prestábamos atención. No
existían hasta que empezamos a pensar en ellos.
Cuando definimos nuestros objetivos, damos al cerebro algo nuevo que
buscar o en qué centrarse. Es como dar a la mente ojos nuevos desde los
que veremos gente, circunstancias, conversaciones, recursos, ideas y
creatividad que nos rodean. Con esta nueva perspectiva (un itinerario
interno), la mente pasa a establecer correspondencias entre lo externo y los
deseos de nuestra mente (el objetivo). Así de simple. Hay una diferencia
profunda en la forma de percibir el mundo y de atraer ideas, gente y
oportunidades una vez que hemos fijado maestros objetivos.
En una de mis entrevistas con Brian Tracy, él lo explicó de esta manera:
"la gente que está en la cumbre tiene unos objetivos muy claros. Se conocen
bien a sí mismos y saben lo que quieren. Toman nota y planifican su
consecución. La gente sin éxito lleva sus objetivos metidos en la cabeza,
como si fueran canicas golpeteando una lata. Un objetivo que no se pone
por escrito es una simple fantasía. Todo el mundo tiene fantasías, pero éstas
son como balas sin pólvora en el cartucho. La gente se pasa la vida
disparando balas de fogueo sin unos objetivos por escrito, y ese es
precisamente el punto de partida".
EL EFECTO COMPUESTO
Sugiero que hoy mismo dedique algo de tiempo a la elaboración de su lista
de objetivos más importantes. Le recomiendo que considere objetivos en
todos los aspectos de su vida, no sólo en los negocios o finanzas. No caiga
en el error de centrarse demasiado en un solo aspecto de su vida,
excluyendo todo lo demás. Opte por un tipo de éxito general; un equilibrio
en todos los aspectos importantes para usted: negocios, finanzas, salud, y
bienestar, espiritualidad, familia, relaciones y modo de vida.

Para ayudarle a fijar objetivos significativos y específicos, remítase a la
hoja diseñar objetivos (Goal Designing) al final del
@ libro. También puede descargarla en
www.TheCompoundEffect.com/free
Quién debe llegar a ser
Una vez que nos hemos fijado nuevos objetivos que deseamos lograr, nos
preguntamos: ¿qué debo hacer ahora para lograr mi objetivo? Es una buena
pregunta, pero no es la primera que necesita una respuesta. La pregunta que
debemos hacernos es: ¿quién debo llegar a ser? Probablemente ya conoce a
personas que aparentemente lo hacen todo bien, pero que no obtienen los
resultados que desean, ¿verdad? ¿Y
por qué será? Jim Rohn me enseñó lo siguiente: "si quieres tener más, debes
convertirte en alguien mejor. El éxito no se persigue, ya que cuando
perseguimos algo, nos esquiva, es como intentar cazar mariposas. El éxito
es lo que acabas atrayendo cuando te conviertes en esa persona que quieres
HÁBITOS 79
Cuando asimilé esta filosofía, mi vida y crecimiento personal dieron un giro
total. Cuando estaba soltero y decidido a encontrar pareja y casarme, escribí
una larga lista de los rasgos que deseaba encontrar en la mujer perfecta.
Llené más de cuarenta páginas de un diario, de principio a fin, para
describirla con todo detalle: su personalidad, carácter, cualidades clave,
actitudes y filosofía de vida, incluso el tipo de familia del que debía
proceder, su cultura, apariencia física y hasta la textura de su cabello.
Describí a fondo cómo sería nuestra vida y lo que haríamos juntos. Si
entonces me hubiera preguntado a mí mismo qué tenía que hacer para
conseguir una chica así, todavía estaría intentando cazar mariposas. En su
lugar, revisé la lista y me puse a analizar si yo mismo personificaba esas
cualidades. Me pregunté a mí mismo: ¿poseo yo esas mismas cualidades
que le exijo a ella? ¿Qué tipo de hombre buscaría una mujer así? ¿Quién
debo llegar a ser para atraer a una mujer de esa naturaleza?

Llené otras cuarenta páginas más para describir los rasgos, cualidades,
comportamientos, actitudes y características que yo mismo necesitaba
adquirir para llegar a ser quien me proponía. Después me esforcé para
personificar y conseguir esas cualidades. ¿Y sabe qué pasó? ¡Funcionó! Mi
mujer, Georgia, parece sacada de las páginas de mi diario ya que responde
exactamente a la descripción y requisitos fijados por mí. La clave estuvo en
tener claro cómo debía ser yo primero para atraer y conservar a una mujer
con todas esas cualidades y luego esforzarme por conseguirlo.
80 EL EFECTO COMPUESTO
Para llegar a ser quien queremos ser y lograr lo que deseamos es preciso
identificar los malos hábitos y los nuevos hábitos que
@ necesitamos. Complete la hoja de evaluación de hábitos (Habit
Assessment) al final del libro o descárguela en
www.TheCompoundEffect.com/free

Aprenda a comportarse
Vamos a planificar el proceso que necesita seguir para lograr los objetivos
que se ha propuesto. Este es el proceso de ejecución, o en algunos casos, el
de NO ejecución.
Lo que le separa de sus objetivos es su comportamiento. ¿Qué
comportamientos debe abandonar para que el efecto compuesto no le
arrastre hacia un desastre? Y por otro lado, ¿qué comportamientos debe
introducir en su vida diaria para cambiar su actual trayectoria y dirigirse en
una dirección más beneficiosa? En otras palabras, ¿qué hábitos y
comportamientos necesita eliminar y añadir en su vida?
Su vida se resume en esta fórmula:
SU ELECCIÓN + COMPORTAMIENTO + HÁBITO + COMPUESTO =
OBJETIVOS
(decisión)
(acción)
(acción repetida) (tiempo)
Por este motivo es fundamental identificar los comportamientos que
bloquean la ruta hacia nuestros objetivos y aquellos que nos ayudan a
lograrlos.
Probablemente cree que tiene sus malos hábitos bajo control, pero le
apuesto lo que quiera a que no es así. Nuevamente, la técnica de la
anotación es muy eficaz. Por ejemplo, hablemos
HÁBITOS 81
claro, ¿sabe realmente cuántas horas pasa delante del televisor cada día?
¿Cuántas horas pasa viendo los canales de noticias, o los de deporte y moda

poniéndose al día de los objetivos y logros de los demás? ¿Sabe cuántas
latas de refrescos se bebe al día o cuántas horas de trabajo no productivo
pasa en el ordenador (Facebook, cotilleos en línea, etc.)? Como
recalcábamos en el capítulo anterior, lo primero es ser conscientes de
nuestro comportamiento. ¿Cuándo empezó a relajarse y empezó a
desarrollar un mal hábito involuntario que le está llevando por el camino
equivocado?
No hace mucho, un próspero ejecutivo, con el que colaboro en una junta
directiva no lucrativa, me contrató para ser su mentor y ayudarle a mejorar
su productividad. Le iba bien, pero sabía que podía optimizar su tiempo y
rendir más con algo de coaching. Le insté a que anotara sus actividades
durante una semana y observé algo que veo muy a menudo: dedicaba una
cantidad enorme de tiempo a las noticias: cuarenta y cinco minutos por la
mañana leyendo el periódico, treinta minutos escuchando las noticias en su
trayecto al trabajo y una cantidad similar cuando conducía de vuelta a casa.
Durante el día leía varias veces las noticias en Yahoo, lo que representaba al
menos veinte minutos.
Cuando llegaba a casa pillaba los últimos quince minutos de las noticias
locales a la vez que saludaba a su familia. Y luego todavía dedicaba treinta
minutos a las noticias de deportes y treinta minutos más al telediario de las
10 antes de acostarse. En total, pasaba 3,5 horas al día informándose. Este
hombre no era un economista ni un comerciante de materias primas, su
trabajo no dependía de las noticias de última hora.
El tiempo que pasaba leyendo el periódico, escuchando noticias en la radio
y viendo telediarios superaba con creces lo necesario
82 EL EFECTO COMPUESTO
para ser un votante informado o un ciudadano activo en la sociedad, era
incluso demasiado para ampliar sus aficiones. En realidad se beneficiaba
muy poco de los programas que elegía (o quizás de los que no elegía).
Entonces, ¿por qué les dedicaba casi cuatro horas al día? Era un hábito.
Le sugerí que no encendiera ni la tele ni la radio, que cancelara la
suscripción al periódico y que instalara un sistema RSS para seleccionar y

recibir sólo las noticias que considerara importantes para sus negocios o
aficiones. Sólo con esto, se liberó instantáneamente del 95% de todo ese
ruido que consumía su tiempo y saturaba su mente.
Ahora podía examinar todo lo que le interesaba en menos de veinte minutos
al día. De esta forma, esos cuarenta y cinco minutos por la mañana (durante
su trayecto al trabajo), y esa hora por la tarde quedaban libres para
actividades productivas, como hacer ejercicio, escuchar material instructivo
y de autoayuda, leer, planificar, preparar asuntos y pasar más tiempo con su
familia, es decir, más calidad de vida. Ahora me dice que nunca se había
sentido menos estresado (escuchar noticias negativas constantemente causa
ansiedad), y más inspirado y centrado que ahora. Un pequeño cambio en
sus hábitos significó un enorme salto hacia delante que redundó en mayor
equilibrio y productividad.
Muy bien, ahora le toca a usted. Saque la libreta y escriba sus tres objetivos
principales. Luego haga una lista de los malos hábitos que le impiden
progresar en cada aspecto de su vida. Anótelos todos.
Los hábitos y comportamientos nunca mienten. Si hay falta de coherencia
entre lo que usted dice y lo que hace, creeré siempre en lo que hace. Si me
dice que quiere llevar una vida sana pero tiene grasa de patatas fritas en los
dedos, creeré más en las
HÁBITOS 83
patatas fritas que en usted. Si me dice que la mejora de sí mismo es una
prioridad pero pasa más tiempo con la Xbox que en la biblioteca, creeré
más en la Xbox. Si dice que es un profesional entregado pero llega tarde y
sin prepararse, su comportamiento le traiciona. Dice que su familia está por
encima de todo, pero si no los incluye en su apretada agenda de negocios,
realmente lo que dice no es cierto. Mire la lista de malos hábitos que acaba
de escribir. Esa lista dice la verdad sobre usted.
Ahora debe decidir si está satisfecho o si desea cambiar.
A continuación añada a esa lista los hábitos que necesita adoptar y cuya
práctica acumulada conllevará al logro de sus objetivos.

Al redactar esta lista no se trata de perder energía juzgándose o
lamentándose, sino que se trata de analizar con lucidez lo que uno desea
mejorar. Pero no vamos a quedarnos aquí. Vamos a erradicar esos malos
hábitos tan destructivos y en su lugar vamos a instaurar otros nuevos, más
positivos y más sanos.
Innovar en el juego: cinco estrategias para eliminar los malos hábitos
Los hábitos se aprenden, por lo tanto pueden desaprenderse. Si desea
navegar por su vida en una nueva dirección, lo primero que debe hacer es
abandonar los malos hábitos que le impiden avanzar. La clave está en hacer
que su motivo sea tan poderoso que logre reprimir el deseo de una
satisfacción inmediata. Por esta razón, necesita un nuevo plan de juego.
A continuación le describo mis innovaciones favoritas: 1. Identificar los
desencadenantes
Mire la lista de malos hábitos. Identifique qué es lo que provoca
84 EL EFECTO COMPUESTO
cada uno de ellos. Descubra los desencadenantes subyacentes que hay en el
mal comportamiento. Yo los denomino los 'cuatro grandes': el Quién, el
Qué, el Dónde, y el Cuándo. Por ejemplo:
• ¿Tiende a beber más cuando está con determinadas personas?
• ¿Hay un determinado momento del día cuando le apetece comer algo
dulce de manera imperiosa?
• ¿Qué emociones tienden a provocar sus peores hábitos? ¿El estrés, el
cansancio, la ira, el nerviosismo, el aburrimiento?
• ¿Cuándo siente esas emociones? ¿Con quién está en esos momentos?
¿Dónde está? ¿Qué está haciendo?
• ¿Qué situaciones provocan sus malos hábitos? ¿Conducir el coche? ¿El
momento antes de una evaluación de rendimiento laboral? /Visitar a su

familia política? ¿Las reuniones de trabajo? ¿Los entornos de socialización?
¿La inseguridad por su aspecto físico? ¿Los plazos de entrega?
• Analice detenidamente sus hábitos. ¿Qué suele decir cuando se levanta
por la mañana, cuando se toma un descanso para tomar un café o ir a comer,
o cuando llega a casa tras una larga jornada?
Vuelva a sacar la libreta o utilice la hoja de trabajo 'acabar con las malos
hábitos' (Bad Habit Killer), que también puede descargar en
www.TheCompoundEffect.com/free
para
anotar
los
desencadenantes. Esta tarea tan sencilla aumentará su toma de conciencia
de manera exponencial. Por supuesto esto no es suficiente, como ya hemos
mencionado, ser más conscientes de un mal hábito no es suficiente para
eliminarlo.
HÁBITOS 85
2.Limpiar la casa
Restriegue bien. Lo digo en serio, en sentido literal y figurado. Si quiere
dejar de beber, tire cada gota de alcohol que tenga en casa (y en su casa de
campo, si es que tiene vina). Deshágase de los vasos y de todas las pijaditas
que usa cuando bebe, y eso también incluye las aceitunas de adorno. Si
quiere dejar de beber café, tire la cafetera y regale esos paquetes de café
selecto a su somnoliento vecino. Si intenta poner freno a sus gastos, cancele
la suscripción a catálogos y ofertas de ventas que se cuelan por el buzón o
el correo electrónico. Así ni siquiera tendrá que imponerse la disciplina de
tener que ir a tirarlos al contenedor de reciclaje. Si desea comer de forma
más sana, tire toda la porquería que guarda en los armarios, deje de comprar
comida basura y no justifique su compra diciendo que no es justo negársela

al resto de la familia sólo porque usted no la quiere en su vida. Créame,
toda su familia se beneficiará. No traiga ese tipo de comida a casa y punto.
Deshágase de todo lo que fomente sus malos hábitos.
3. Buscar sustitutos
Mire de nuevo la lista de malos hábitos. ¿De qué modo puede cambiarlos
para que no sean tan perjudiciales? ¿Puede sustituirlos por hábitos más
provechosos, o es mejor descartarlos totalmente para siempre?
Los que me conocen saben que me encanta tomar un dulce de postre.
Si hay helado en casa, el postre se convierte en un "banana split" con tres
bolas de helado y otros ingredientes para adornarlas. En total, unas 1.255
calorías. He sustituido ese mal hábito y en lugar de ese postre me tomo dos
bomboncitos, unas 50 calorías. De esta forma puedo satisfacer mi
inclinación
86 EL EFECTO COMPUESTO
por los dulces sin tener que pasar una hora extra en la cinta de correr para
compensar el exceso.
Mi cuñada se acostumbró a comer aperitivos crujientes y salados mientras
veía la tele. Se zampaba una bolsa entera de nachos de maíz casi sin darse
cuenta. Descubrió que era esa sensación crujiente en la boca lo que
realmente le gustaba. Decidió sustituir ese mal hábito y comer en su lugar
palitos de zanahoria y apio o brócoli crudo.
Consiguió sentir la misma satisfacción y a la vez ingería la cantidad diaria
recomendada de verduras.
Un chico que trabajaba para mí tenía el hábito de beber ocho latas de Coca
Cola Light al día (un hábito realmente MALO). Le sugerí que en su lugar
bebiera agua con gas baja en sodio, con un poco de limón, lima o naranja.
Siguió mi consejo durante un mes más o menos. y finalmente descubrió que
no necesitaba el gas en absoluto, con lo cual pasó a beber agua normal.

4. Tomárselo con calma
Vivo cerca del océano Pacífico y cuando me meto en el agua, dejo que me
cubra primero hasta los tobillos, luego me adentro más hasta las rodillas,
después le llega el turno a la cintura y el pecho y finalmente me zambullo.
Algunas personas simplemente llegan corriendo y se zambullen de golpe.
Me alegro por ellos, pero eso no es para mí. Yo prefiero tomármelo con
calma (probablemente el efecto de un trauma de mi niñez, como
comprobará en la siguiente estrategia). Para algunos hábitos duraderos y
muy enraizados puede ser más eficaz eliminarlos lentamente. Ha pasado
seguramente décadas repitiendo, fomentando y reforzando esos hábitos, por
lo tanto puede ser prudente darse tiempo para erradicarlos, paso a paso.
HÁBITOS 87
Hace unos años, el médico de mi mujer le recomendó reducir la cafeína
durante unos meses. A los dos nos encanta el café y como ella tenía que
sacrificarse decidí que era justo hacerlo juntos. Al principio empezamos
'mitad y mitad' tomando una mezcla de café 50%
descafeinado y 50% normal durante una semana. Luego pasamos a tomar
café 100% descafeinado durante toda una semana. Después té Earl Grey sin
teína durante una semana, seguido de té verde también sin teína. Tardamos
un mes en conseguirlo, pero no sufrimos síndrome de abstinencia (dolor de
cabeza, somnolencia, desorientación). Bueno..
.me pongo a temblar sólo de pensar en el 'mono' que nos podía haber dado.

5. O lanzarse de golpe
No somos todos iguales. Algunos investigadores han descubierto que
contrariamente a lo que se piensa, hay gente a quien le resulta más fácil
cambiar su estilo de vida si cambia muchos malos hábitos a la vez. Por
ejemplo, el cardiólogo Dean Orsnich, un pionero en su campo, descubrió
que afecciones cardíacas avanzadas podían ser revertidas, sin medicación o
intervención quirúrgica, sólo con drásticos cambios en el estilo de vida de
sus pacientes. Y descubrió que a estos últimos les era más fácil despedirse
de golpe de casi todos sus malos hábitos. Los inscribió en unas sesiones de
formación donde se sustituyó su dieta habitual, rica en grasa y colesterol,
por una muy baja en grasas. El programa incluía ejercicio (es decir
arrancarlos del sofá y obligarlos a caminar y correr), técnicas de reducción
del estrés y otros hábitos beneficiosos para el corazón. Es increíble, pero en
menos de un mes, estos pacientes abandonaron toda una vida de malos
hábitos y adoptaron otros nuevos. Como
88 EL EFECTO COMPUESTO
resultado, su salud mejoró de forma espectacular en un año. En mi opinión,
esto es una excepción, no es la regla. En todo caso, cada uno debe encontrar
la estrategia que mejor le funcione.
Cuando era pequeño, mi familia iba de acampada a un lugar casi
desconocido llamado Lake Rollins. El lago, situado cerca de las Sierras al
norte de California, recibe el agua de los glaciares derretidos en las
montañas del lago Tahoe. El agua está extremadamente fría. Durante
nuestra estancia, mi padre se empeñaba en que hiciera esquí acuático en esa
laguna polar. Me pasaba todo el día inquieto aguardando esa temida
obligación de meterme en el lago helado. Me encantaba el esquí acuático,
pero odiaba meterme en el agua fría. Un ligero conflicto de intereses, que
por supuesto no podían ir por separado.
Mi padre se aseguraba de que no perdiera el turno, a veces físicamente me
empujaba al agua. Tras una docena de segundos terribles de casi

hipotermia, siempre terminaba encontrando el agua refrescante y
tonificante. La expectativa de meterme en el agua era peor que la realidad
de lanzarme dentro. Una vez que el cuerpo se aclimataba, el esquí acuático
era una gozada. Sin embargo, el mismo ciclo de temor seguido de alivio se
repetía una y otra vez.
Esa experiencia no es diferente de la de abandonar o cambiar un mal hábito.
Durante un corto espacio de tiempo puede parecemos terrible, o al menos
bastante incómodo. Igual que el cuerpo se adapta a un entorno cambiante
mediante un proceso conocido como homeostasis, también contamos con
una habilidad parecida para adaptarnos a los cambios de comportamiento
que nos son desconocidos. Por lo general solemos amoldarnos física y
psicológicamente a nuevas circunstancias rápidamente.
HÁBITOS 89
A veces no basta con meterse y ya está, no, a veces hay que lanzarse de
lleno. Quiero que se pregunte: "¿dónde puedo empezar despacio y asumir
mi propia responsabilidad? ¿Dónde puedo dar un salto mayor?
¿Dónde he evitado sentir molestias o incomodidad cuando en el fondo sé
que me adaptaría enseguida si decidiera hacerlo sin pensarlo?
Un antiguo socio tenía un hermano alcohólico que bebía cerveza por un
tubo, se metía siempre en peleas y era la animación de todas las fiestas.
Bebía a la hora de comer, durante la cena y después también, y así todo el
fin de semana sin parar. Un día, asistió a la boda de un antiguo compañero
de la universidad y se encontró con el hermano del novio, que era diez años
mayor que ellos, pero parecía diez años más joven. Le observó mientras
bailaba, reía y disfrutaba en la boda emanando una vitalidad que él no había
tenido en años. En ese mismo momento decidió que no volvería a probar
una gota de alcohol. En cuanto se le pasó el mono, nunca más volvió a
beber. Han pasado seis años y sigue sin hacerlo.
Cuando se trata de cambiar malos hábitos en el hogar, me lo tomo con
calma (metafóricamente, sólo meto un dedo en el agua). Sin embargo, en mi
vida profesional meterme de golpe me es mucho más eficaz. Tomármelo
con calma no me suele funcionar cuando me entrego a un nuevo negocio, o

trato con nuevos clientes potenciales, socios o inversores. En estos casos
pienso en Lake Rollins y sé que es duro al principio, pero recuerdo que al
cabo de poco tiempo la experiencia será estimulante y que el malestar
temporal habrá merecido la pena.
90 EL EFECTO COMPUESTO

Controle los vicios
No estoy sugiriendo que elimine todo lo "malo" de su vida. Todo es bueno
con moderación. Pero ¿cómo puede identificar cuando un mal hábito
empieza a controlarle? Yo soy partidario de poner a prueba mis vicios. De
vez en cuando me embarco en lo que llamo "ayunar de vicios". Elijo uno en
concreto y compruebo si en esa particular relación todavía soy yo quien
manda. Mis vicios son el café, el helado, el vino y las películas. Ya le he
contado mi obsesión con el helado. Con respecto al vino, quiero asegurarme
de que cuando bebo lo disfruto o celebro algo, y no que estoy ahogando en
él mi mal humor.
Cada tres meses elijo un vicio y me abstengo de él durante treinta días
(probablemente esté influido por la Cuaresma, presente en mi educación
católica). Me encanta demostrarme a mí mismo que todavía mantengo el
control. Póngalo en práctica usted también. Elija un vicio, algo que haga
con moderación, pero que no le aporta mucho, y embárquese en un ayuno
de treinta días. Si le resulta muy difícil abstenerse durante ese tiempo,
puede haber encontrado un hábito que es mejor eliminar completamente de
su vida.
Innovaciones en el juego: seis técnicas para instaurar buenos hábitos
Ya le he ayudado a eliminar las malos hábitos que le llevaban en la
dirección equivocada, ahora necesitamos crear nuevas opciones y
comportamientos que finalmente le conduzcan a sus mayores anhelos.
Eliminar malos hábitos significa librarse de algo rutinario. Instaurar hábitos
nuevos y más eficaces requiere habilidades diferentes. Se debe plantar el
árbol, regarlo, abonarlo y asegurarse de que está bien arraigado. El proceso
HÁBITOS 91
exige esfuerzo, tiempo y práctica. A continuación le describo mis técnicas
favoritas para establecer buenos hábitos.

John C. Maxwell, un experto en liderazgo, decía: "nunca cambiará su vida a
menos que cambie algo que haga diariamente. El secreto del éxito se
encuentra en la rutina diaria". Los trabajos de investigación muestran que
para que un nuevo hábito se convierta en una práctica involuntaria debe
reafirmarse positivamente trescientas veces (eso supone casi un año de
práctica diaria). Afortunadamente, como explicábamos anteriormente,
sabemos que tenemos una mayor posibilidad de consolidar un nuevo hábito
en nuestra vida si nos esforzamos a conciencia durante tres semanas.
Significa que si prestamos una atención especial a una nuevo hábito diario
durante tres semanas, tenemos más probabilidades de convertirlo en una
práctica para el resto de nuestra vida.
La verdad es que podemos cambiar un hábito en un segundo, o podemos
pasar diez años intentando erradicarlo. La primera vez que tocó un horno
caliente, supo instantáneamente que no lo convertiría en un hábito. La
impresión y el dolor fueron tan intensos que cambió su percepción para
siempre; supo que sería consciente del peligro de los hornos calientes para
el resto de su vida. La clave está en tomar conciencia, si realmente desea
mantener una buen hábito debe prestarle atención al menos una vez al día y
de esa forma es más probable que lo consolide.
1. Prepararse para triunfar
Los nuevos hábitos deben encajar en su vida y modo de vivir. Si se apunta a
un gimnasio que está a 50 kilómetros de su casa, seguro que no va. Si es
una persona nocturna y el gimnasio cierra a las 6 de la tarde, no le
convendrá. En definitiva, el
92 EL EFECTO COMPUESTO
gimnasio tiene que estar a mano y ser adecuado a su horario. Si desea
perder peso y comer sano, tendrá que asegurarse de que el frigorífico y la
despensa contienen opciones sanas. ¿Quiere evitar atiborrarse de chucherías
de la máquina expendedora cuando le entre hambre a media mañana? Pues
tenga frutos secos y otras opciones sanas en el cajón del escritorio. Cuando
nos da un ataque de hambre solemos lanzarnos a comer hidratos de carbono
de bajo poder nutritivo. Una estrategia que utilizo es tener proteínas a

mano. Cocino un montón de pollo el domingo y lo dejo empaquetado, listo
para el resto de la semana.
Mi adicción al correo electrónico es uno de mis peores hábitos, es
perjudicial y afecta a mi atención. No es ninguna broma. Si no me propongo
firmemente permanecer organizado y atento, puedo perder horas de
concentración todos los días, inmerso en el torrente de mensajes que
inundan mi correo. Para establecer una disciplina alrededor de mi nuevo
hábito (sólo mirar el correo tres veces al día), deshabilité las alarmas y las
funciones de recepción automática y cierro el programa cuando no estoy en
uno de esos tres espacios de tiempo asignados. Tengo que levantar muros
alrededor de ese mal hábito que me absorbe tanto tiempo por temor a seguir
cayendo en la tentación todo el día.
2. Añadir, no quitar
Cuando entrevisté a Montel Willian para SUCCESS, me habló de la dicta
tan estricta que sigue a causa de una enfermedad que padece, esclerosis
múltiple. Montel ha adoptado el "Principio de los complementos", en mi
opinión, una herramienta muy eficaz para cualquiera que se fije objetivos.
Me explicó que no se trata de lo que excluyes de tu dieta, sino de lo que
añades en su lugar. Esta analogía la aplica a todos los
HÁBITOS 93
aspectos de su vida. En lugar de pensar en alimentos que debe excluir de su
dicta (p-ej. "No puedo comer una hamburguesa, chocolate o lácteos"),
piensa en alimentos que puede comer (p.ej. " Hoy comeré ensalada,
verduras al vapor y unos higos frescos). Se centra en aquello que puede
tener y por tanto no presta atención a lo que no puede. En lugar de centrarse
en lo que tiene que sacrificar, Montel piensa en lo que puede "añadir". El
resultado es mucho más eficaz.
Un amigo mío quería abandonar el mal hábito de ver demasiada televisión.
Para ayudarle, le pregunté qué le gustaría hacer con tres horas libres de su
tiempo, si las tuviera. Me respondió que le gustaría jugar más con sus hijos.
También le pedí que eligiera una afición que deseara desarrollar. Eligió la

fotografía y como le encanta la tecnología, se compró un equipo de edición
muy sofisticado, que acarreaba bien contento cuando salía de excursión con
su familia a para sacar buenas fotos de sus hijos.
Después, por la tarde, pasaba horas y horas editando y componiendo
presentaciones de diapositivas y álbumes de fotos para el disfrute familiar.
Terminaron pasando más tiempo juntos, riéndose y recordando cuánto se
habían divertido. Como se centró tanto en la fotografía, ya no tenía tiempo,
ni inclinación, para ver la televisión por la noche. La había utilizado para
evadirse porque era una forma sencilla de escapar mentalmente del estrés
laboral. Al sustituir la televisión con nuevos hábitos (jugar con sus hijos,
dedicarse a la fotografía) descubrió aficiones mucho más impactantes y
enriquecedoras.
¿Qué puede "añadir" para enriquecer su estilo de vida?
3. Hacer una demostración pública de responsabilidad Visualice la
ceremonia oficial de toma de posesión de un
94 EL EFECTO COMPUESTO
político: "juro solemnemente..." y luego viene el discurso donde te cuenta
que las promesas de la campaña electoral se convertirán en realidad.
Cuando esas afirmaciones son del dominio público, ese individuo sabe que
le haremos responsable de las acciones que traicionan sus promesas o le
elogiaremos por su avance hacia los objetivos marcados.
¿Quiere consolidar ese nuevo hábito que ha elegido? Pida al Gran hermano
que le vigile. Nunca había sido tan fácil como ahora, con todos esos medios
sociales a nuestra disposición. Me contaron la historia de una mujer que
decidió controlar sus finanzas mediante una bitácora (o blog) de sus gastos
diarios. Invitó a su familia, amigos y compañeros del trabajo a que vieran
cómo gastaba y al encontrarse bajo el escrutinio de tanta gente se volvió
más responsable y disciplinada con sus finanzas.

En una ocasión, ayudé a una compañera a dejar de fumar diciendo a todo el
mundo en la oficina: "¡Atención! Elena ha decidido dejar de fumar, ¿no es
estupendo? acaba de fumarse el último cigarro". A continuación colgué un
calendario enorme en la sección donde trabajaba. Cada día que pasaba sin
fumar, Elena pintaba una gran X roja en el calendario. Los compañeros lo
observaron y empezaron a animarla y así se acumuló una cola de X rojas en
la lista, que cobró vida por sí misma. Elena no quería decepcionar a la lista,
a sus compañeros o a ella misma. ¡Pero si que decepcionó a los cigarros,
pues dejó de fumarlos!
Dígaselo a su familia y amigos. Publíquelo en Facebook y Twitter. Haga
circular la noticia de que ahora manda otro y que ese otro es usted.
4. Buscar el apoyo de un amigo
Hay pocas cosas con tanto empuje como dos personas
HÁBITOS 95
agarradas del brazo encaminándose a una meta. Para aumentar su
posibilidad de triunfar, búsquese un amigo, alguien ante el que tenga que
rendir cuentas, alguien que le ayude a consolidar sus nuevos hábitos y al
que pueda devolver el favor. Yo, por ejemplo, tengo lo que llamaría un
"colaborador de rendimiento máximo". Todos los viernes a las 11 de la
mañana en punto hacemos una llamada de treinta minutos en la que
intercambiamos información de nuestros altos y bajos, soluciones y
aclaraciones. Solicitamos del otro las opiniones necesarias y nos rendimos
cuentas mutuamente. Puede buscarse un amigo para pasear, correr o ir al
gimnasio, o bien para intercambiar y charlar de libros de desarrollo
personal.
5. Competición y camaradería
No hay nada como un concurso amistoso para estimular el espíritu
competitivo y sumergirle en los nuevos hábitos a lo grande. El Dr. Mehmet
Oz me dijo en una entrevista: " si camináramos mil pasos más al día,
cambiaríamos nuestras vidas". VideoPlus, la compañía matriz de SUCCESS,

organizó una competición de recuento de pasos con podómetros ajustables
al calzado. Me sorprendió mucho que individuos que nunca habían hecho
ejercicio por su propia salud o beneficio, de repente caminaran seis, ocho o
diez kilómetros al día. A la hora de comer paseaban en el aparcamiento y si
tenían una reunión por teléfono, lo hacían desde el móvil a la vez que
caminaban. La competición les motivó a encontrar formas de aumentar su
actividad. Se registraban los pasos de cada uno y toda la oficina podía ver
quién se rezagaba y quién avanzaba. Las anotaciones de pasos aumentaban
todos los días.
96 EL EFECTO COMPUESTO
En cuanto terminó la competición me quedé fascinado al observar que el
recuento de pasos se vino abajo completamente, más del 60% en un mes.
Cuando se volvió a organizar la competición el recuento de pasos se disparó
otra vez. Sólo hacía falta un poco de competición para mantener los
motores acelerados, y por si fuera poco, se fomentó un maravilloso espíritu
de comunidad, experiencia compartida y camaradería.
¿Qué tipo de competición amistosa podría organizar con sus amigos,
colegas o compañeros de equipo? ¿Cómo podría inyectar rivalidad divertida
y espíritu competitivo en sus nuevos hábitos?
6. ¡Hay que celebrar!
Ya lo dice el refrán: "no por mucho madrugar amanece más temprano".
Sólo trabajo, sin diversión, nos llega a aburrir y es la fórmula para sufrir
una recaída. Debemos dedicar tiempo a disfrutar y celebrar los logros que
vamos consiguiendo. No puede sacrificarse sin obtener beneficios. Debe
premiarse cada mes, cada semana, cada día, aunque sea con algo
insignificante, el caso es reconocer su esfuerzo por mantener un nuevo
comportamiento. Puede ser un paseo, tomar un baño relajante o leer algo
que le divierta. Para hitos más importantes, reserve un masaje, o vaya a
cenar a su restaurante favorito. Y prométase una gran recompensa cuando
consiga completar su hazaña.

Cambiar es difícil: ¡Yupi!
Hay algo común al 99% de los perdedores y triunfadores: todos odian hacer
las mismas cosas. La diferencia es que los triunfadores las hacen de todos
modos. Cambiar es difícil. Ese es el motivo por el que mucha gente no
transforma sus malos
HÁBITOS 97
hábitos y la razón por la que hay tantas personas infelices y con mala salud.
Lo que más me fascina de esta realidad es que si cambiar fuera fácil y todo
el mundo lo pusiera en práctica, sería mucho más difícil para nosotros
destacar y triunfar. Lo ordinario es fácil, lo extraordinario es lo que nos
separa de la masa
Personalmente, las dificultades siempre me hacen feliz. ¿Por qué?
Porque sé que la mayoría de la gente no se esforzará por superarlas y por lo
tanto, es más fácil para mí ponerme al frente y tomar la iniciativa. Me
encanta lo que dijo el doctor Martin Luther King Jr. con tanta elocuencia:
"un hombre se mide no por dónde se encuentra en momentos de bienestar y
comodidades sino por dónde se encuentra en momentos de reto". Cuando
continuamos, a pesar de la dificultad, el cansancio y la adversidad, es
cuando conseguimos mejorar y sacar ventaja en la competición. Aunque sea
duro o tedioso, hágalo de todos modos. La perseverancia y la magia del
efecto compuesto le recompensarán generosamente.

Tenga paciencia
Cuando abandone malos hábitos e introduzca otros nuevos, recuerde que
debe tener paciencia. Si ha repetido el comportamiento que desea cambiar
durante veinte, treinta o cuarenta años, o más, debe suponer que le llevará
tiempo y esfuerzo antes de ver resultados duraderos. La ciencia nos enseña
que los modelos de pensamiento y acción, repetidos muchas veces, crean un
diseño neuronal, "surco cerebral" o conjunto de neuronas interconectadas
que transmiten los modelos de pensamiento de un hábito concreto. Los
hábitos se benefician de la atención. Cuando prestamos atención a
98 EL EFECTO COMPUESTO
nuestros hábitos, activamos el diseño neurona], lo cual libera pensamientos,
deseos y acciones relacionadas con ese hábito. Afortunadamente el cerebro
es maleable. Si dejamos de prestar atención a nuestros malos hábitos, esos
diseños neuronales se debilitan. Cuando formamos nuevos hábitos
reforzamos los nuevos diseños neuronales con cada repetición, hasta que
éstos dominan a los antiguos
Crea r nuevos hábitos (y crear nuevos diseños neuronales) lleva tiempo.
Tenga paciencia. Si pega un bajón, no le dé importancia (no se torture), y
vuelva a la carga. No pasa nada, todos sufrimos contratiempos.
Simplemente intente otra estrategia que refuerce su entrega y constancia. Si
sigue insistiendo se beneficiará enormemente. A propósito de beneficios, en
el siguiente capítulo es donde realmente empezamos a destacar entre la
multitud, donde el efecto? multiplicador toma realmente forma. Después de
todo el disciplinado esfuerzo que ha aplicado siguiendo los principios de los
tres primeros capítulos, es hora de obtener la recompensa. ¡Un gran
momento!
Cómo beneficiarse del efecto compuesto Resumen de acciones para
practicar

Identifique sus tres mejores hábitos (las que apoyan su objetivo más
importante).
Identifique tres malos hábitos que le desvían del curso trazado para
conseguir su objetivo más importante.
Identifique tres nuevos hábitos que necesita desarrollar para encaminarse
hacia su objetivo más importante.
Descargue la hoja Hábitos (Habits) en
www.TheCompoundEffect.com/free
Identifique su motivación esencial. Descubra qué le estimula y anima
para conseguir grandes resultados. Descargue el documento Evaluación de
valores
esenciales
(Core
Valúes
Assessment)
en
www.ThcCompoundEffect.com/free
Busque su motivación. Diseñe objetivos concisos, persuasivos, dignos de
admiración.
Descargue
la
hoja

de
objetivos
en
www.TheCompoundEffect.com/free
CAPÍTULO 4

MOMENTUM
Quiero presentarle' a un buen amigo mío. Este amigo, que también es
íntimo de Bill Gates, Steve Jobs, Richard Branson, Michael Jordán, Lance
Armstrong, Michael Phelps, y de todos los grandes triunfadores, influirá en
su vida como nadie. Quiero presentarle a Mo, o 'Gran Mo", como prefiero
llamarlo. Gran Mo es sin lugar a dudas, uno de los impulsos más
enigmáticos y poderosos del éxito. No podrá verlo o sentirlo, pero sabrá
cuándo está a su lado. No puede esperar que Mo se presente en cualquier
ocasión, pero cuando lo hace, puede catapultarle hasta las más altas esferas
del éxito. Una vez que Mo esté de su lado, no habrá forma de que puedan
alcanzarle.
Estoy emocionado con este capítulo. Cuando ponga en práctica las ideas
esbozadas a continuación, su recompensa será mil veces mayor (o incluso
más) que el precio de este libro. Fuera bromas, estas ideas son realmente
GRANDIOSAS.
102 EL EFECTO COMPUESTO
Aprovechar el impulso de Gran Mo
Supongo que no habrá olvidado del todo las clases de física del instituto,
¿verdad? Entonces se acordará de la primera ley de Newton, conocida como
la Ley de la inercia: todo cuerpo permanece en su estado de reposo o de
movimiento rectilíneo uniforme, a menos que otras fuerzas actúen sobre él.
En otras palabras, los zánganos tienden a quedarse arrellanados en el sofá y
los triunfadores (gente que se deja llevar por el ritmo del éxito) continúan
trabajando duro y acaban triunfando cada vez más.
No es fácil generar el citado momentum pero una vez que se consigue,
¡cuidado! ¿Recuerda cuando de niño jugaba en el carrusel del parque? Sus
amigos se montaban en la plataforma giratoria, cargándola con su peso, y
empezaban a corearle mientras usted empujaba para ponerlo en
movimiento. La puesta en marcha era lenta. Ese primer paso, hacerlo
arrancar, era la parte que exigía más esfuerzo. Tenía que empujar y tirar,

hacía muecas, dejaba escapar gruñidos y empleaba a fondo su fuerza física.
Un paso, dos pasos, tres pasos, y parecía que no conseguía nada.
Finalmente, después de un prolongado y arduo esfuerzo, lograba un poco de
velocidad y corría a la par del carrusel. Aunque ya se estaba moviendo (y
sus amigos le seguían animando a voces), para lograr la velocidad que
deseaba tenía que seguir corriendo cada vez más rápido, tirando del carrusel
mientras corría con todo su ímpetu y al final, ¡lo conseguía!
Se montaba de un salto y se unía a sus amigos, disfrutaba del viento en la
cara y observaba el mundo exterior, convertido en una mancha de colores.
Después de un rato, cuando el carrusel empezaba a perder velocidad, se
bajaba y corría a su lado para acelerar de nuevo, o simplemente

MOMENTUM 103
¿
Q
u
le pegaba un par de empujones y se montaba otra vez. Una é
vez que el carrusel giraba a toda marcha, el momentum -o impulso- tomaba
el relevo y facilitaba que se mantuviera a f

esa velocidad.
u
Adoptar cambios es similar. Se avanza con un pequeño e
paso, una sola acción a la vez. La evolución es lenta, pero cuando un nuevo
hábito aparece y se hace notar, Gran Mo l
se une a la fiesta. El éxito y los resultados se acumulan o
rápidamente. Vea la imagen 8.
m
Fig. 8
á
s
d
i
f
í
c
i
l
?
Se necesita tiempo y energía para que Big Mo aparezca, pero cuando lo
hace, el éxito y los resultados se acumulan con rapidez.

Cuando se lanza un cohete al espacio sucede lo mismo.
El trasbordador espacial utiliza más combustible durante los primeros
minutos de vuelo que en el resto del viaje.
¿Por qué? Porque necesita liberarse de la fuerza de gravedad. En cuanto lo
hace, puede deslizarse en la órbita.
104 EL EFECTO COMPUESTO
Despegar. Sus antiguos comportamientos y condicionamientos son como la
inercia del carrusel o la fuerza de gravedad. Todo quiere permanecer en
reposo. Necesitará mucha energía para vencer a la inercia y poner en
marcha sus nuevas iniciativas. Pero en cuanto consiga ese momentum, será
muy difícil frenarle, será casi invencible, y aunque
con el tiempo se esfuerce mucho menos, logrará siempre mejores
resultados. Se ha preguntado alguna vez por qué la gente con éxito tiende a
atraer más éxito... enriquecerse más...ser más feliz...¿Será que los
afortunados se vuelven más afortunados?
Tienen a Mo de su parte. Para ellos, cuando llueve, no sólo llueve, diluvia.
O momentum funciona en ambos lados de la ecuación, es decir, puede
funcionar en su favor o en su contra. Como el efecto compuesto siempre
está en marcha, si hay hábitos negativos sin controlar, puede generarse una
energía que le conduzca hacia una espiral de circunstancias y consecuencias
desafortunadas. Es lo que le ocurrió a nuestro amigo Bruno en el capítulo 1.
El momentum negativo generado por sus malos hábitos fue la causa de que
engordara quince kilos más y el motivo del estrés que afectó su trabajo y su
matrimonio. La ley de la inercia dice que todo cuerpo en reposo tiende a
permanecer en reposo (eso es el efecto compuesto funcionando en su
contra). Cuanto más tiempo pase echado en el sofá viendo la comedia 'Dos
hombres y medio', más difícil será ponerse en movimiento. Así que empiece
¡AHORA MISMO!
¿Qué puede hacer para que Mo venga a verle? Usted debe propiciarlo.

Entrará en esa dinámica, en la "zona", si pone en práctica lo que hemos
mencionado hasta ahora, es decir:
1) Tomar decisiones basadas en sus objetivos y valores esenciales
MOMENTUM
2) Poner en práctica esas elecciones mediante nuevos comportamientos
positivos
3) Repetir esas acciones positivas durante el tiempo suficiente como para
que se conviertan en hábitos
4) Introducir rutinas y ritmos en sus disciplinas diarias 5) Perseverar y ser
constante durante un período de tiempo suficientemente largo
Y de repente, Gran Mo aparecerá aporreando su puerta (lo cual es bueno) y
usted será prácticamente imparable.
Piense en el nadador Michael Phelps, ganador de ocho legendarias medallas
de oro en los juegos olímpicos de Beijing. ¿Cómo lo hizo?
Durante los doce años de entrenamiento con su preparador, Bob Bowman,
Phels perfeccionó sus talentos. juntos, desarrollaron rutinas y ritmos, una
constancia de ejecución que preparó a Phelps para capturar el momentum
en la situación adecuada, los Juegos Olímpicos. La relación casi simbiótica
de Phelps y Bowman es legendaria por su alcance y ambición, pero también
porque era totalmente previsible. Bowman exigía tal regularidad en los
entrenamientos, que Phelp siempre recordará una ocasión en que Bowman
le dejó terminar 15 minutos antes porque tenía que prepararse para un baile
del colegio. ¡Fue la única vez en doce años!
No me extraña que Phels fuera invencible en la piscina.
Es probable que usted tenga un iPod. ¿Se ha parado alguna vez a pensar en
la evolución de ese aparatito hasta que llegó a su bolsillo?
La empresa Apple ya existía mucho antes de lanzar los iPod. Aunque los
ordenadores Mac siempre han tenido fieles seguidores, constituyen un

porcentaje mínimo del mercado total de los PC. El iPod no era desde luego
el primer reproductor mp3 a la venta y en ese sentido Apple se había
quedado rezagada.
106 EL EFECTO COMPUESTO
Sin embargo, contaban con algo que estaba de su parte: su esfuerzo
constante por mantener la lealtad de sus clientes y una dedicación tenaz a la
máxima calidad y los diseños innovadores sin complicaciones.
Fabricaron un reproductor mp3 sencillo, moderno y fácil de usar, y lo
promocionaron con campañas publicitarias ingeniosas y divertidas.
Funcionó. Y provocó una reacción.
Sin embargo, el iPod no tuvo un éxito instantáneo. En 2001, el año en que
Apple lanzó el producto al mercado, el crecimiento de sus ingresos había
descendido de un 30%, alcanzado el año anterior, a un -33%. Al año
siguiente, en 2002, también obtuvo un crecimiento de ingresos negativo del
-2%, aunque en 2003 remontó hasta un 18%. En 2004
tuvieron un crecimiento del 33% y en 2005 atraparon a Mo. Apple se
disparó y registró un crecimiento de ingresos del 68%. En la actualidad
controlan el 70% del mercado de reproductores mp3. Como ya sabrá, desde
entonces Gran Mo les ha ayudado a dominar el mercado de los teléfonos
inteligentes con el iPhone, y el de distribución de música digital con ¡Tunes.
Este momentum también ha impulsado el resurgimiento de su mercado
original, los ordenadores personales. Con Gran Mo de su parte, no me
extrañaría nada que lograra una nueva expansión hacia otros mercados.
Durante un tiempo, Google era un pequeño buscador luchando por abrirse
camino, hoy posee el 60 % de su mercado. YouTube, el espacio para
compartir vídeos, se creó en febrero de 2005 y su lanzamiento oficial no
tuvo lugar hasta noviembre de ese año. La gente no empezó a visitar este
espacio masivamente hasta la presentación del corto digital
"Lazy Sunday ", que había sido retransmitido en el programa
estadounidense "Saturday

MOMENTUM 107
Night Live". A partir de ese momento, el corto de YouTube se hizo muy
popular, y alcanzó más de 5 millones de visitas antes de que la NBC
(empresa de televisión y radio) pidiera que lo retiraran. Para entonces ya
habían despegado, tenían a Mo de su lado. En la actualidad YouTube posee
más del 60% del mercado de vídeos. Y entonces Google se reunió con los
dos jóvenes fundadores de YouTube y les pagó 1.650
millones de dólares por la compra de su Mo. ¡Impresionante!
¿Qué tienen en común Michael Phelps, Apple, Google y YouTube? La
respuesta es que todos ellos hacían lo mismo antes y después de alcanzar su
momentum. Sus hábitos, disciplinas, rutinas y constancia fueron la clave
para desatar el momentum de cada uno de ellos. Y así fue cómo han sido
invencibles desde que Gran Mo apareciera en su fiesta.

El poder de la rutina
Algunas de nuestras mejores intenciones fracasan porque no aplicamos una
ejecución sistemática. Para que las nuevas actitudes y comportamientos
provoquen auténticos cambios positivos deben ser incorporadas a las rutinas
diarias, semanales y mensuales. Una rutina es una actividad que debe
repetirse todos los días sin falta, hasta que (igual que uno se cepilla los
dientes o se abrocha el cinturón) la ejecutamos involuntariamente. Es
parecido a lo que ya tratamos en el capítulo sobre los hábitos; si se fija en
algo en lo que haya triunfado, verá que seguramente desarrolló una rutina
para ello. Las rutinas nos evitan el estrés, pues transforman las acciones en
ejecuciones automáticas y eficaces. Para alcanzar nuevas metas y
desarrollar nuevos hábitos es necesario crear nuevas rutinas que respalden
sus objetivos.
08 EL EFECTO COMPUESTO
Cuanto mayor sea el reto, más rigurosa debe ser la rutina. ¿Alguna vez se
ha preguntado por qué los campamentos de entrenamiento militar son tan
duros? En ellos, tareas menores como hacer la cama, sacar brillo a los
zapatos o ponerse firme son actividades extremadamente importantes. Crear
rutinas con el fin de preparar a los soldados para el combate es la manera
más efectiva de potenciar un rendimiento eficaz, productivo y responsable
bajo una presión muy intensa. Las rutinas, a primera vista tan simples, y
creadas y desarrolladas durante los entrenamientos básicos, son tan exactas
que, entre ocho y doce semanas, tímidos adolescentes de cuerpos flácidos y
desaliñados se transforman en soldados delgados, seguros de sí mismos y
motivados para realizar misiones. Estas rutinas se ensayan con tal precisión
que los jóvenes cadetes son capaces de actuar con precisión instintivamente
durante el caos del combate. Este nivel tan intenso de entrenamiento y
práctica prepara a los soldados para cumplir con su deber, incluso ante la
amenaza de una muerte inminente.
Ahora mismo, su vida diaria probablemente no sea tan peligrosa, pero sin
unas rutinas adecuadas incorporadas a su calendario, los resultados de su

vida pueden ser incontrolables e innecesariamente difíciles.
Desarrollar una rutina de disciplinas diarias y previsibles le preparará para
salir victorioso en el campo de batalla que es la vida.
El golfista Jack Nicklaus era famoso por la rutina que ejecutaba antes de sus
golpes. Era muy minucioso con su "ritual": unos pasos mentales y físicos
que le ayudaban a concentrarse y prepararse para cada golpe.
Jack empezaba detrás de la bola, y luego elegía una o dos posiciones
intermedias entre la bola y el objetivo. Mientras caminaba y se acercaba a la
bola, lo primero
MOMENTUM 109
que hacía era alinear la cara del palo con el objetivo intermedio. No ponía
los pies en posición hasta asegurarse de que la cara del palo estaba
preparada adecuadamente. Entonces adoptaba su posición, hacía oscilar el
palo, miraba el objetivo, volvía a mirar el objetivo intermedio y el palo de
golf, y repetía esta rutina. Sólo entonces golpeaba la bola.
En uno de los torneos más importantes (conocidos como 'Majors'), un
psicólogo cronometró a Nicklaus desde que sacaba el palo de la bolsa hasta
que golpeaba la bola. ¿Y sabe lo que descubrió? Para cada golpe, desde el
primer hoyo hasta el "green" dieciocho, el tiempo que Jack dedicaba a su
rutina no excedía apenas un segundo. ¡Sorprendente! El mismo psicólogo
cronometró también a Greg Norman durante su desafortunada derrota en los
Masters de 1996. ¡Quién lo iba a decir! La rutina de preparación para sus
golpes se aceleró a medida que avanzaba el recorrido. La variación de la
rutina frenó su ritmo y su constancia y no fue capaz de alcanzar el
momentum. En cuanto cambió la rutina, la ejecución se volvió imprevisible
y sus resultados irregulares.
Los pateadores (o kickers) del fútbol americano valoran mucho las rutinas
previas a los saques, porque les permiten sincronizarse con las miles de
veces que realizaron esa misma acción. De manera previsible, si no ejecutan
esa rutina previa al saque, su rendimiento se resiente enormemente en
momentos de presión. Los pilotos siempre realizan comprobaciones

preliminares antes de despegar, aunque tengan miles de horas de vuelo y
vayan a pilotar un avión que acaba de pasar una revisión de rendimiento
tras su último viaje. Esta rutina prepara el avión, pero sobre todo ayuda al
piloto a concentrarse y prepararse para su inminente tarea.
110 EL EFECTO COMPUESTO
Me he fijado en que todos los triunfadores y empresarios con los que he
trabajado no sólo tienen buenos hábitos, también han desarrollado rutinas
para realizar disciplinas diarias necesarias. Es la única forma que tenemos
de poder regular nuestro comportamiento de forma previsible. No hay otro
modo. Una rutina diaria basada en buenos hábitos y disciplinas separa a los
triunfadores del resto de la gente. Las rutinas tienen un poder enorme.
Antes de crear rutinas provechosas y efectivas, debe decidir primero qué
comportamientos y hábitos desea instaurar. Revise los objetivos que se fijó
en el capítulo 3, junto con los comportamientos que desea añadir y excluir.
Ahora le toca ser Jack Nicklaus y encontrar su mejor rutina de preparación.
Incluya componentes con un propósito preciso.
En cuanto establezca una rutina, digamos por la mañana, quiero que se la
tome muy en serio hasta nuevo aviso. Se levantará y la pondrá en práctica
sin rechistar. Si le interrumpen, empiece de nuevo para consolidar los
cimientos de las acciones que vienen a continuación.
Planificar el principio y el final del día
La clave para llegar a ser el número uno en todo lo que se proponga reside
en preparar su rendimiento en torno a rutinas de primera clase.
Predecir o controlar lo que puede pasar a lo largo de su jornada laboral es
difícil, incluso inútil. Sin embargo, casi siempre puede controlar cómo va a
empezar y finalizar el día. Yo tengo rutinas para ambos momentos.
Compartiré con usted aspectos de cada una para darle ideas y ayudarle a
entender mejor el poder y la importancia de convertir los nuevos
comportamientos en rutinas disciplinadas. Personalmente,
MOMENTUM 111

estructuro mis comportamientos y rutinas de acuerdo con los objetivos que
tengo en mente. Quizás compartir lo que funciona para mí le ayudará a
identificar estrategias que le gustaría probar...
¡Arriba y a espabilarse!
Mi rutina mañanera equivale al ritual de preparación de Jack Nicklaus; me
pone a punto para el resto del día. Como ocurre cada mañana, es fija y no
tengo que pensar lo que voy a hacer. La alarma de mi iPhone suena a las 5
en punto (debo confesar que a veces son la 5.30 a.m.) y pulso el botón
'Posponer'. Sé que tengo ocho minutos hasta que vuelva a sonar.
¿Por qué ocho minutos? No tengo ni idea, pregúnteselo a Steve Jobs, él lo
programó. Durante esos ocho minutos hago tres cosas: primero pienso en
todo aquello por lo que debo dar gracias. Para mí es una forma de crear
armonía mental con la riqueza. El mundo parece, actúa y responde de forma
diferente cuando uno empieza el día con un sentimiento y una inclinación
hacia la gratitud por lo que ya se tiene. En segundo lugar, y puede que le
parezca un poco extraño, transmito mi amor a alguien. Para recibir amor
hay que darlo, y una de las cosas que más deseo es amor. Para transmitir
amor pienso en una persona (puede ser un amigo, un familiar, un
compañero de trabajo o simplemente alguien que acabo de conocer en el
supermercado, no importa) y le envío mi cariño, imaginando todo lo que
deseo y espero para ella.
Algunos lo interpretan como una bendición u oración, yo lo llamo una carta
mental de amor. En tercer lugar, pienso en mi objetivo número uno y decido
qué tres cosas voy a aportar ese día para acercarme a su consecución. Por
ejemplo, ahora mismo mi objetivo número uno es profundizar en el amor e
112 EL EFECTO COMPUESTO
intimidad de mi matrimonio. Cada mañana planifico tres cosas que puedo
hacer para asegurarme de que mi esposa se siente amada, respetada y bella.
Cuando me levanto, pongo la cafetera y mientras sale el café hago
estiramientos durante unos diez minutos, algo que aprendí del Dr. Oz, el
famoso cirujano. Si siempre hace ejercicios de levantamiento de pesas,

como yo, los músculos se agarrotan. La única forma de incorporar
estiramientos era convertirlo en una rutina. Tenía que buscar un hueco en
mi agenda y el tiempo de espera por el café me pareció tan aceptable como
cualquier otro. Tras realizar los estiramientos y después de servirme una
taza de café, me siento en un cómodo sillón reclinable de cuero, pongo mi
iPhone para que suene en treinta minutos (ni más, ni menos) y leo algo
positivo e instructivo. Cuando suena la alarma, paso a ocuparme de mi
proyecto más importante y trabajo en él durante una hora, dedicándole
atención plena y sin distracciones (observe que todavía no he abierto el
correo electrónico). Luego, todas las mañanas a las 7 en punto tengo lo que
llamo mi 'cita de calibración', una rutina recurrente en mi calendario, en la
que paso quince minutos evaluando el día. Ese es el momento en que doy
un repaso a mis tres objetivos principales a tres años y a cinco años vista, a
mis objetivos clave trimestrales y a mi objetivo principal semanal y
mensual. La mayor parte de esta 'cita de calibración' la empleo en revisar (o
establecer) mis tres prioridades más preciadas o MVP (Most Valuable
i'riorities) para ese día. Para ello me pregunto: "si sólo hiciera tres cosas
hoy, ¿qué acciones obtendrían el mejor resultado para acercarme a mis
grandes objetivos?" Luego, y sólo entonces, abro el correo electrónico y
envío un montón de tareas y delegaciones para que el resto de mi equipo
empiece
MOMENTUM 113
su jornada. Después cierro rápidamente el correo y me pongo a trabajar en
mis MVR
El resto del día puede desarrollarse de mil formas diferentes, pero siempre y
cuando realice mi rutina mañanera, la mayoría de las disciplinas clave que
necesito practicar están atendidas y me siento con las bases necesarias y
preparado para rendir a un mayor nivel que si hubiera empezado el día de
forma desordenada.
Dulces sueños
Por la noche me gusta "hacer caja", algo que aprendí en mi época juvenil
como camarero. Antes de ir a casa teníamos que hacer caja, lo cual

significaba entregar todos los recibos, pagos con tarjeta y dinero en
efectivo. Tenía que cuadrar, si no, había problemas.
,
Es importante "hacer caja" y evaluar el rendimiento diario de su jornada.
¿Cómo se ha desarrollado ese rendimiento comparado con el plan trazado
para el día? ¿Qué se debe transferir al plan de mañana?
¿Qué es necesario añadir, después de ver como funcionó ese día? ¿Qué
elementos ya no son importantes y deben ser eliminadas de la rutina?
Además, me gusta anotar en mi diario nuevas ideas, aclaraciones y
conocimientos aprendidos durante la jornada. Así es cómo he recopilado
más de cuarenta cuadernos llenos de ideas, puntos de vista y estrategias
increíbles. Finalmente, me gusta leer al menos diez páginas de un libro
inspirador antes de dormirme. La mente sigue procesando la última
información recibida antes de acostarse, con lo cual procuro centrar mi
atención en algo constructivo y útil que contribuya al avance de mis
objetivos y ambiciones. El día se puede desarrollar con todo tipo de caos
114 EL EFECTO COMPUESTO
O confusión, pero yo mantengo el control sobre su principio y su final.
Así siempre sé que empiezo y termino el día de manera productiva.

Cambiar la rutina
De vez en cuando me gusta interrumpir la rutina, de lo contrario nos
anquilosamos y nos estancamos. Un ejemplo claro es hacer ejercicio con
pesas. Cuando entreno de la misma forma, practicando repetidamente los
mismos movimientos semana tras semana, mi cuerpo parece dejar de
beneficiarse. Me aburro, pierdo mi entusiasmo y Gran Mo desaparece. Por
eso es importante enfrentarse a nuevos retos y actualizar las experiencias.
Ahora mismo me estoy esforzando por introducir algo más de aventura en
mi vida. Establezco objetivos semanales, mensuales y anuales para hacer
algo que habitualmente no haría. Normalmente no es nada del otro mundo:
probar comidas diferentes, asistir a una clase de algo, visitar un lugar
diferente, apuntarme a algún club para conocer a gente nueva. Este cambio
de ritmo me hace sentir vivo, me ayuda a recuperar el entusiasmo y me
ofrece oportunidades para perspectivas innovadoras.
Observe sus rutinas. Si hay algo que solía estimularle pero se ha vuelto
monótono o no le proporciona resultados eficaces, cámbielo.
Marcar un patrón rítmico: encontrar una dinámica
En cuanto las disciplinas diarias se convierten en una rutina, queremos que
la repetición de esos pasos cree un ritmo. Cuando las disciplinas y acciones
encajan en un ritmo semanal,
MOMENTUM 115
mensual, trimestral y anual, es como ponerle un cartel de bienvenida a Gran
Mo.
Es como las ruedas de una locomotora de vapor. Cuando está en reposo, no
cuesta mucho evitar que se mueva hacia delante; basta con una pequeña
cuña de madera colocada debajo de la rueda delantera. Para poner los
pistones en marcha y generar una serie de conexiones que muevan las
ruedas hace falta una cantidad increíble de vapor. Es un proceso lento, pero

en cuanto empiezan a rodar, las ruedas incorporan un ritmo. Si la presión se
mantiene constante el tren gana impulso y ¡ya puede tener cuidado! A una
velocidad de 90 kilómetros por hora, el tren puede chocar contra un muro
de hormigón de metro y medio, reforzado con acero, y seguir su trayectoria.
Visualizar su éxito como una locomotora imparable puede ayudarle a
mantener el entusiasmo e incorporar su propio ritmo. Vea la imagen 9.

116 EL EFECTO COMPUESTO
Fig. 9
Cuando sus disciplinas y acciones desarrollan un ritmo, es como darle la
bienvenida a Big Mo.
Además de mis ritmos diarios también hago planes futuros. Por ejemplo,
con respecto a mi objetivo de profundizar en el amor e intimidad de mi
matrimonio, he diseñado un programa de ritmo semanal, mensual y
trimestral. Ya sé que no suena muy romántico, pero tendemos a pasar por
alto aquello que no apuntamos en la agenda, aunque sea prioritario para

nosotros, ¿no es cierto? No es que lo ignoremos completamente, pero no lo
hacemos con la regularidad necesaria para que adquiera un ritmo.
Funciona así. Todos los viernes por la noche, mi mujer y yo los dedicamos a
una "cita romántica" y salimos o hacemos algo especial juntos. Nuestros
iPhones están sincronizados y a las
MOMENTUM 117
Fig. 10
Registro del ritmo semanal [EJEMPLO] (Weekly Rhythm Register)
Comporta
L
M
M
J
V
S
D
L
O
N
miento/
u
a

i
u
i
a
o
o
b
o
Acc
3 ión
g
j
X
X
X
3
5
<
llamadas
r

e
l
Extra
a
t
o
3
2
d
i
g
X
X
2
3
<
presentaci
o
v
r

ones extra
>
o
a
30
d
1
X
X
2
3
<
minutos
o
d*
>
Sesiones
1
ejercicio
l

XX
X
3
3

cardiovas
o
de
>
cular
g
ejercicio
Leer
10
r
con pesas
XX
X
X
4

5
<
páginas de
a
pesas
un
buen
d
Escuchar
1
libro
o
XX
X
X
4
5
<
30
minutos

>
2 litros de
1
de
un
g
ara
gb
ua
ac
X
X
X
X
X
5
7
<
ión
>

instructiva
Tomar un
2
XX
X
X
1
7
<
desayuno
■saludabl
>
Dedicar
3
e
X
X
X
3
4

<
tiempo a
los niños
>
Tener una
1
x
X
1
1

velada
>
especial
Tiempo
Con
mi
X
X
X

3
5
<
para
pareja
orar/medit
Escribir
2
ar
un diario
x
X
x
X
X
5
5

>
T

3
5
<
O
9
3
1
Comprometerse significa hacer realmente y de forma constante lo que diT
jo que haria, incluso después de 4
perder
el entusiasmo inicial que le impulsó a decirlo.
A
>
Fechas De __
L
__
A ____
118 EL EFECTO COMPUESTO
6 de la tarde, pase lo que pase, una alarma suena para indicar el inicio de
nuestra velada especial. Los sábados son para la familia, lo cual significa
olvidarse del trabajo. Básicamente, desde el viernes por la tarde hasta el

domingo por la mañana dedicamos todo el tiempo a nuestra familia y
relación de pareja. Si no se crean esos límites, los días tienden a sucederse
sin más. Y
desafortunadamente ahí es cuando solemos dejar de lado a los seres más
importantes.
Todos los domingos por la noche, también a las 6 de la tarde, hacemos una
evaluación de nuestra relación. Es una práctica que aprendí de unos
expertos en relaciones personales, Lynda y Richard Eyre, durante una
entrevista para el ejemplar audio de SUCCESS en octubre de 2009. Mi
mujer y yo aprovechamos ese momento para hablar de los altos y bajos de
la semana, y de los ajustes que necesitamos introducir en nuestra relación.
Iniciamos la conversación con un intercambio de elogios, es decir, acciones
que hemos valorado en el otro durante la semana (siempre ayuda empezar
con algo bueno). A continuación, según la idea que me dio Jack Canfield en
una entrevista, nos preguntamos qué puntuación, en una escala del uno al
diez (siendo diez la máxima), asignaríamos a nuestra relación personal esa
semana. Esto nos lleva de manera natural a tratar los altos y bajos que ha
habido. Luego acordamos los ajustes que debemos introducir tras responder
a la siguiente pregunta: ¿qué habría que hacer para llegar a un diez? Al final
de la conversación nos sentimos comprendidos y valorados, y hemos
expresado observaciones y deseos para empezar una nueva semana. Es un
proceso increíble. Se lo recomiendo seriamente... ¡si se atreve!
Todos los meses Georgia y yo programamos una actividad única y
memorable. Jim Rohn me enseñó que la vida se
MOMENTUM 119
compone de experiencias, por lo que nuestro objetivo debe ser aumentar la
frecuencia e intensidad de las buenas. Una vez al mes probamos una
actividad que nos produzca una experiencia intensa y memorable: una
excursión a la montaña, una caminata arriesgada, una visita a un restaurante
de moda en Los Ángeles, una salida en barco por la bahía, etc. Puede ser
cualquier actividad fuera de lo corriente que intensifique una experiencia y
deje un recuerdo inolvidable.

Cada tres meses planeamos una escapada de dos o tres días. Me gusta
evaluar trimestralmente mis objetivos y forma de vida, y éste es el momento
ideal para examinar el estado de nuestra relación. También tenemos un viaje
especial de vacaciones, las vacaciones tradicionales, y nuestra caminata de
año nuevo y el ritual para establecer objetivos.
Como podrá ver, cuando todo está programado, no es necesario pensar en lo
que se debe hacer. Todo ocurre de forma natural. Se crea un ritmo que nos
proporciona momentum.

Registrar su ritmo
Quiero compartir con usted un método creado por mí mismo para controlar
el ritmo de un comportamiento nuevo. Lo denomino el registro del ritmo y
creo que le resultará de gran ayuda. Si decide introducir un comportamiento
nuevo para avanzar hacia sus objetivos (beber más agua, caminar más, ser
más afectuoso con su pareja, etc.), deberá controlarlo para verificar que se
está creando un ritmo. Vea la imagen 10. Puede descargar gratuitamente una
copia del documento en
www.TheCompoundEffect.com/free.
EL EFECTO COMPUESTO

Los ritmos de la vida
Cuando la gente emprende una tarea nueva, casi siempre pone demasiado
empeño. Por supuesto quiero que se sienta motivado para establecer un
ritmo para el éxito, pero necesita un programa que pueda seguir
verdaderamente, a largo plazo y sin cuestionarlo. No quiero que piense en
los ritmos que puede marcarse para esta semana, mes, o incluso para los
próximos tres meses, quiero que piense en lo que puede hacer para el resto
de su vida. El efecto compuesto (los resultados positivos que quiere sentir
en su vida) será el resultado de elecciones (y acciones) repetidas
constantemente. El éxito llega cuando se dan los pasos adecuados con
regularidad. Si se empeña en hacer mucho demasiado pronto, prepárese a
fracasar.
Un amigo de nuestro equipo en SUCCESS (que prefiero dejar en el
anonimato) decidió ponerse en forma después de verse en una foto suya que
publiqué en Twitter. Esta decisión suponía un cambio enorme en su estilo
de vida. En el trabajo pasaba sentado al menos doce horas al día y odiaba el
ejercicio. En el pasado nos contaba que evitaba usar platos o acceder a
según que archivos si tenía que agacharse o inclinarse para cogerlos, tanta
era su aversión por la actividad física. Aún así tomó la determinación de
ponerse en forma. Se apuntó a un gimnasio, contrató a un entrenador
personal y empezó a entrenarse dos horas al día cinco días a la semana.
"Ricardo" (supongamos que se llama así), le dije, "lo que estás haciendo es
un error. No vas a poder mantener ese nivel de entrega y al final te darás por
vencido". Me replicó que había cambiado para siempre y que su entrenador
le había recomendado este tremendo empujón. "Estoy totalmente
entregado", me dijo. "Quiero ver mis abdominales".
MOMENTUM 121
"Ricardo, ¿cuál es tu verdadero objetivo?", le pregunté. Sabía que desde
luego no era salir en la portada de la revista 'Men's Fitness'.

Me dijo que quería estar esbelto y sano. Cuando le pregunté el motivo, me
respondió que quería tener vitalidad y vivir lo suficiente para conocer a sus
nietos. Esos motivos eran reales y significativos. Ricardo deseaba algo
duradero, una dedicación al ejercicio a largo plazo, no una solución rápida
para lucir tipo en la playa.
"De acuerdo", le dije, "me has convencido, pero creo que te estás
excediendo. Dentro de dos o tres meses, un día vas a decir que ya no
dispones de dos horas para entrenar y dejarás de hacer ejercicio. Va a
ocurrirte lo mismo una y otra vez. Los cinco días de entrenamiento se
convertirán en dos o tres, te desanimarás y tirarás la toalla. Ya sé que ahora
mismo estás muy animado, así que ¿por que no haces lo siguiente?
Por ahora sigue con dos horas de ejercicio al día, cinco veces por semana
(recuerde, para que las ruedas puedan vencer a la fuerza de la inercia hace
falta mucho vapor), pero no lo mantengas más de dos o tres meses.
Luego, quiero que lo reduzcas a una hora o una hora y quince minutos.
Puedes seguir haciéndolo cinco días a la semana, pero yo te animaría a que
hicieras solamente cuatro. Haz lo mismo durante dos o tres meses.
Después quiero que te plantees una hora al día, tres veces por semana como
mínimo, o cuatro si te sientes muy dinámico. Este es el programa que te
propongo, porque si te entregas a algo que no puedes mantener acabarás
abandonándolo del todo".
Me costó mucho hacerle comprender este razonamiento, porque en ese
momento estaba eufórico. Pensaba que sería capaz de mantener esa nueva
rutina para el resto de su vida.
122 EL EFECTO COMPUESTO
Para alguien que nunca ha hecho ejercicio, un programa de dos horas al día,
cinco veces por semana es con toda seguridad un callejón sin salida.
Debe crearse un programa que pueda mantenerse durante cincuenta años,
no cinco meses. No tiene nada de malo entregarse un poco más a fondo al

principio, pero una vez que se empiezan a ver resultados, es necesario
disminuir el esfuerzo. Siempre se pueden dedicar cuarenta y cinco minutos
o una hora, varias veces por semana, pero dedicar dos horas, cinco veces
por semana, para que una rutina funcione, a la larga nunca resultará.
Recuerde, la constancia es un componente decisivo del éxito.

El poder de la constancia
Ya he mencionado que mi habilidad para ser constante me proporciona una
ventaja competitiva. Nada detiene a Big Mo más rápidamente que la falta
de constancia. Esto puede afectar incluso a personas con gran entusiasmo,
ambición y buenas intenciones. Sin embargo, es una herramienta muy
eficaz que puede utilizar a su favor para iniciar el vuelo hacia sus objetivos.
Podemos ilustrarlo de la siguiente forma: imagine que usted y yo somos
aviones volando de Los Ángeles a Manhattan, y usted hace escala en cada
estado intermedio, mientras que yo hago un vuelo directo. Aunque usted
volara a ochocientos kilómetros por hora y yo a trescientos, todavía le
vencería. El tiempo y energía que supone aterrizar, despegar y volver a
conseguir el momentum alarga el viaje diez veces más.
Probablemente ni siquiera llegaría a su destino. Se quedaría sin
combustible, energía, motivación, confianza, o fuerza de voluntad en algún
punto de la ruta. Es mucho más fácil y requiere menos energía
MOMENTUM 123
despegar y mantener una velocidad constante durante todo el viaje, aunque
seamos más lentos que los demás.
El pozo accionado con bomba manual
Cuando se plantee disminuir la intensidad de su rutina y ritmos, tome en
consideración el enorme coste de la falta de constancia. No es la pérdida de
la acción en sí misma y los diminutos resultados que crea. Se trata del
desmoronamiento absoluto y la pérdida de momentum que sufrirá todo su
progreso.
Imagine un pozo de agua, equipado con una bomba manual, que utiliza una
tubería para succionar el agua situada varios metros bajo tierra. Para
conseguir que el agua llegue a la superficie, debe mover la palanca de arriba

hacia abajo con el fin de crear la succión necesaria que hará que el agua
ascienda y salga por el caño. Vea la imagen 11.
Fig. 11
La constancia es la clave para lograr y mantener el momentum.
Cuando la gente inicia una nueva tarea, agarran la palanca y empiezan a
bombear con energía, como Ricardo con su plan de ejercicios, se
emocionan y se entregan... bombean sin cesar
124 EL EFECTO COMPUESTO
pero después de unos minutos (o unas semanas), cuando no ven agua
(resultados), dejan de bombear. No se dan cuenta de lo que cuesta crear el
vacío necesario para que el agua llegue a la tubería y finalmente salga por el
caño para llenar un cubo. Igual que el carrusel, el cohete espacial y la
locomotora a vapor necesitan liberarse de la inercia, la bomba del pozo
necesita tiempo, mucha energía y constancia para succionar agua.
La mayoría de la gente abandona, pero los más sensatos siguen bombeando.
Los que perseveran y siguen bombeando con la palanca obtendrán
finalmente unas gotas de agua. Es cuando mucha gente dice: "debes estar de
broma, ¿todo ese trabajo para esto, unas miserables gotas? ¡Ni hablar!"
Muchos tiran la toalla, pero la gente sensata persiste.
Es aquí donde sucede algo mágico. Si sigue bombeando, no tardará mucho
en obtener un chorro continuo de agua. ¡Ya tiene su triunfo!
Ahora que el agua fluye, no es necesario bombear tan enérgicamente o tan
deprisa. De hecho, llega a ser una tarea fácil. Todo lo que debe hacer para
mantener la presión constante es bombear continuamente. Ese es el efecto
compuesto.
¿Qué ocurre si suelta la palanca demasiado tiempo? El agua desciende al
suelo y hay que empezar el proceso otra vez de cero. Si intenta bombear de
forma constante y sin forzar, no obtendrá agua. Mo se ha ido y el agua está

en el fondo, y la única manera de volver a tener agua es empezar a bombear
enérgicamente otra vez. Así es como vivimos la mayoría, con arrebatos de
actividad. Iniciamos un negocio y suspendemos las vacaciones. Empezamos
con una rutina de diez llamadas a clientes potenciales al día, tenemos un
poco de éxito, y luego cambiamos la marcha a punto muerto. Nos
entusiasmamos con la nueva rutina de programar "una cita romántica" con
nuestra pareja los viernes por la noche, pero después de unas semanas
volvemos al canal de películas y las palomitas de maíz en casa. Veo a gente
comprar un libro, apuntarse a un nuevo programa o seminario y estar
entusiasmadísimos durante un par de semanas o meses. Luego abandonan y
vuelven al punto de partida. ¿Le suena?
Deje de hacer algo durante un par de semanas (ejercicio en el gimnasio,
gestos afectuosos hacia su pareja, o llamadas a clientes potenciales que son
parte de su plan) y verá que lo que pierde no son solamente los resultados
que podrían haber producido esas dos semanas. Si perdiera sólo eso (que es
lo que la mayoría de la gente cree), el daño no sería irreparable. Sin
embargo, cuando aflojamos el ritmo, aunque sea por un período corto de
tiempo, matamos a Mo. Ahí está la tragedia.
Para ganar la carrera lo que importa es el ritmo. Sea la tortuga, la persona
que, si le'dan suficiente tiempo, ganará cualquier competición como
resultado de hábitos y comportamientos positivos aplicados
constantemente. Eso es lo que pondrá el amuleto en su momentum.
¡Manténgalo ahí!
Elegir correctamente, mantener el comportamiento adecuado, practicar los
hábitos perfectos, perseverar y mantener el momentum no es tan fácil, sobre
todo en un mundo dinámico, sometido a cambios y retos constantes que
compartimos con miles de millones de personas. En el siguiente capítulo,
trataré sobre las numerosas influencias que casi sin darnos cuenta, pueden
ayudarnos o dificultarnos la consecución del éxito. Estas influencias son
penetrantes, persuasivas y constantes.
Aprenda a utilizarlas correctamente, porque también pueden hacerle
fracasar. Deje que le enseñe cómo hacerlo...

EL EFECTO COMPUESTO
Cómo beneficiarse del efecto compuesto Resumen de
acciones para practicar
Planifique unas rutinas para el principio y el final del día. Diseñe un
programa de rutina de primera clase, a prueba de fracaso.
Escriba una lista con tres aspectos de su vida en los que no es lo bastante
constante. ¿Qué impacto ha tenido en su vida esa falta de constancia hasta
ahora? Declare solemnemente que mantendrá firmemente su compromiso
de ser constante.
En el registro de ritmo, escriba seis comportamientos clave que le
parezcan relevantes para conseguir sus nuevos objetivos. Deben ser
comportamientos para los que desea incorporar un ritmo que con el tiempo
genere momentum (Gran Mo). Descargue el registro de ritmo (the Rhythm
Register) en www.TheCompoundEffect.com/free
CAPÍTULO 5

INFLUENCIAS
Espero que a estas alturas le haya quedado claro lo importante que son sus
decisiones. Incluso las más insignificantes, porque una vez que se
acumulan, pueden tener un efecto enorme en su vida. Ya hemos comentado
que usted es responsable de su vida al 100%, Nadie más es el responsable
de las elecciones y acciones que realiza. También debe darse cuenta de que
sus elecciones, comportamientos y hábitos reciben la influencia de factores
externos. La mayoría de la gente no es consciente del control que estos
factores ejercen en nuestras vidas. Para mantener una trayectoria favorable
hacia los objetivos marcados es necesario entender y controlar estas
influencias, de manera que nos ayuden a conseguir lo que anhelamos en
lugar de desviarnos del camino del éxito. Hay tres tipo de influencias que
afectan a todo el mundo: información recibida (lo que alimenta muestra
mente), relaciones (las personas con las que mantenemos contacto) y
entorno (lo que nos rodea).
128
EL
EFECTO
COMPUESTO
I. Información recibida: datos erróneos generan resultados erróneos Si
desea que su cuerpo rinda al máximo en una carrera tendrá que alimentarlo
con nutrientes de máxima calidad y evitar la tentadora comida basura. De la
misma forma, para que el cerebro funcione al máximo debe vigilar todavía
más la información que recibe. ¿Está alimentándolo con resúmenes de
noticias y embrutecedoras comedias televisivas? ¿Lee prensa
sensacionalista o revistas como SUCCESS? El control de la información
que recibimos tiene un efecto directo y palpable en la productividad y
resultados que obtenemos.

Controlar lo que alimenta nuestro cerebro es muy difícil, porque gran parte
de la información que absorbemos es involuntaria. Aunque también es
verdad que podemos comer sin pensar, es más fácil prestar atención a lo que
aportamos al organismo porque la comida no se introduce por sí sola en la
boca. Con el cerebro es distinto, necesitamos estar mucho más alerta para
evitar que absorba información irrelevante, contraproducente o totalmente
destructiva. Ser selectivo y evitar la información que desbarate nuestro
potencial y aptitudes creativas es una batalla sin fin.
El cerebro no está diseñado para hacernos felices. Su única prioridad es la
supervivencia. Siempre esta alerta ante señales de "escasez y agresión".
El cerebro está programado para detectar lo negativo, bien sea el
agotamiento de recursos, los temporales devastadores o cualquier elemento
que pueda perjudicarle. Por consiguiente, cuando enciende la radio de
camino al trabajo y escucha todas esas noticias sobre robos, incendios,
ataques o la economía por los suelos, la alarma del cerebro se enciende y
pasa el resto del día digiriendo un festín
INFLUENCIAS 129
de miedos, preocupaciones y negatividad. Pasa exactamente lo mismo por
la noche cuando ve el telediario después del trabajo. ¿Malas noticias otra
vez? Perfecto. Su mente se pasará la noche cavilando sobre esta
información.
Si por ella fuera, la mente se pasaría el día y la noche procesando
información negativa, preocupante y aterradora. No podemos cambiar
nuestro ADN, pero sí nuestro comportamiento. Podemos enseñar a la mente
a ver más allá de la "escasez y la agresión". ¿Cómo? Protegiéndola y
alimentándola correctamente, siendo disciplinados y asumiendo el control
sobre la información que dejamos que reciba.
@Para identificar la influencia que ejerce
sobre usted la información y el entorno,
complete la hoja sobre influenciare

información recibida (Input Influence). La
encontrará al final del libro o puede
descargarla
en
www.TheCompoundEffect.com/free

No consuma agua sucia
Lo que conseguimos en la vida es lo que creamos nosotros mismos. Son
nuestras expectativas las que alientan el proceso creativo. ¿Cuáles son las
suyas? Usted esperará que suceda aquello en lo que está pensando. El
proceso mental y la conversación interna que mantiene en su mente son el
origen de los resultados que crea en la vida. Por lo tanto la cuestión es: ¿en
qué está pensando? ¿Qué es lo que influye y dirige sus pensamientos? La
respuesta es: todo lo que se ha permitido oír y ver, es decir, la información
con la que alimenta su cerebro. Vea la imagen 12.

EL EFECTO COMPUESTO
La mente es como un vaso vacío, se llena con lo que vertamos en él. Si
vierte noticias sensacionalistas, titulares obscenos o entrevistas vacías de
contenido, está llenando el vaso con agua sucia. Si el agua de su vaso es

oscura y está cargada de pesimismo y preocupación, todo lo que usted
genere en la vida se filtrará por esa inmundicia, porque esos son sus
pensamientos. La información errónea genera resultados erróneos.
Fig. 12
----------------------------------------------------------------------Sustituya lo negativo (agua sucia) con ideas positivas, inspiradoras y
reconfortantes (agua limpia)
Todo ese cotorreo de la radio del coche sobre asesinatos, conspiraciones,
muertes, economía y batallas políticas influye en su proceso mental, y a su
vez en las expectativas y el resultado creativo final.
Y eso no es NADA bueno. Sin embargo, igual que hacemos con un vaso
sucio, podemos ponerlo bajo el grifo y limpiarlo para finalmente obtener un
vaso lleno de agua pura y transparente. ¿Qué representa el agua limpia?
Información e ideas positivas, inspiradoras y reconfortantes; historias de
personas, que a pesar de los retos,
INFLUENCIAS 131
superan obstáculos y alcanzan grandes logros; estrategias para conseguir
éxito, prosperidad, salud, amor y alegría; ideas para enriquecerse, crecer,
desarrollarse y mejorar; ejemplos y relatos sobre cosas buenas, justas y
posibles que hay en el mundo. Por eso invertimos tanto esfuerzo en la
revista SUCCESS. Queremos proporcionarle esos ejemplos e historias,
facilitarle las claves para mejorar la perspectiva que tiene del mundo, de
usted mismo y de los resultados que crea. Es también la razón por la que
dedico treinta minutos a leer algo inspirador e instructivo todas las mañanas
y todas las noches, o escucho los CD de desarrollo personal en el coche.
Estoy lavando mi vaso y alimentando mi mente. ¿Tengo ventaja con
respecto al individuo que se levanta y lee el periódico, escucha las noticias
en la radio del coche y ve las noticias antes de acostarse? ¡Claro que sí! Y
usted también puede beneficiarse de esa ventaja.

Paso 1: Póngase en guardia
A no ser que decida encerrarse en una cueva o escaparse a una isla desierta,
tarde o temprano el agua sucia intentará llenar su vaso. Está en las vallas
publicitarias, en los televisores de los bares y cafeterías o en los
escandalosos titulares de la prensa sensacionalista apilada junto a la caja de
las tiendas de comestibles. Incluso sus amigos, familiares y sus propias
ideas negativas pueden verter agua sucia en su vaso.
Esto no significa que no podamos tomar medidas para limitar el contacto
con toda esa suciedad. Quizás sea imposible evitar la prensa
sensacionalista, apilada junto a la caja de la tienda, pero sí podemos
cancelar la suscripción a esas revistas. Podemos negarnos a escuchar la
radio al ir o al volver de trabajar, y en su lugar escuchar un CD instructivo e
inspirador. Podemos apagar
132 EL EFECTO COMPUESTO
la tele y hablar con la familia. Podemos comprar un grabador de video
digital (DVR) y grabar sólo los programas, que a nuestro juicio, son
educativos o enfatizan aspectos positivos de la vida. Así tenemos la ventaja
de poder pasar los anuncios, cuyo propósito es hacernos sentir inferiores o
carentes de algo a menos que compremos más basura.
No crecí con mucha televisión. Recuerdo que veía el 'Equipo A' o el
programa musical 'Solid Gold' (¿le suena alguno?), pero la tele nunca fue
un componente esencial de la vida familiar. Me las arreglé para crecer sin
ella v eso me proporcionó la perspectiva tan clara con la que veo algún
programa de vez en cuando. Cuando veo una comedia me río, claro que sí,
pero después me siento empachado y poco nutrido, como si hubiera
engullido comida basura. Y no deja de sorprenderme la forma en que los
anuncios publicitarios explotan nuestra mentalidad, miedos, penas,
necesidades y debilidades. Si vamos por la vida pensando que somos
inferiores y que necesitamos comprar esto y lo otro y lo de más allá para dar
la talla, ¿cómo podemos esperar que nuestros resultados sean asombrosos?
A modo de ejemplo: se calcula que los americanos (mayores de doce años)
ven 1.704 horas de televisión al año, lo cual se traduce en un promedio de

4,7 HORAS al día. Pasamos el 30% del tiempo que estamos despiertos
viendo la tele; casi treinta y tres horas por semana, es decir más de un día
entero por semana y el equivalente a ¡dos meses enteros al año! ¡Y la gente
todavía se pregunta por qué no progresa en la vida!
Reduzca su atención hacia los medios de comunicación Los medios de
comunicación nos manipulan. ¿Alguna vez
INFLUENCIAS 133
le ha retrasado un atasco en la autopista y se ha encontrado en una cola de
tráfico que alcanza kilómetros y se ha preguntado cuál es la causa? Seguro
que cuando se acerca al lugar del incidente ya no queda ningún obstáculo
físico bloqueando el flujo de tráfico, porque el accidente ocurrió ya hace
rato y desde entonces ya han despejado la autopista moviendo los restos al
otro lado. En realidad, el tráfico avanza lentamente, a 5 km/h, porque hay
gente curioseando. Seguro que le saca de quicio pero, ¿qué ocurre cuando
usted pasa por el lugar del accidente? Hace lo mismo, reduce la velocidad,
desvía su vista de la carretera y estira el cuello para mirar.
¿Por qué gente normal y respetable quiere ver algo trágico y grotesco?
Se debe a nuestra herencia genética, la cual se remonta al instinto
prehistórico de preservación. No lo podemos remediar, incluso si somos
partidarios de evitar la negatividad, y hemos practicado ser decididamente
positivos, cuando se trata de sensacionalismo nuestro instinto básico nos
vence. Los medios de comunicación lo saben, conocen nuestra naturaleza
mucho mejor que nosotros mismos. Por eso siempre han utilizado titulares
impactantes y sensacionalistas para atraer nuestra atención. Pero en la
actualidad no hay tres canales de noticias, hay cientos, y además emitiendo
veinticuatro horas al día, los siete días de la semana. En lugar de un puñado
de periódicos, ahora tenemos gran cantidad de portales disponibles en el
ordenador o en nuestro teléfono. La competencia por conseguir nuestra
atención nunca había sido tan fiera y los medios de comunicación
anteponen continuamente el truco del sensacionalismo. Buscan los sucesos
más atroces, escandalosos, delictivos, criminales, deprimentes y horribles
que puedan ocurrir en el mundo cada día y los exhiben en los periódicos,

134 EL EFECTO COMPUESTO
canales de noticias y páginas web, incesantemente. A la vez, en esas
mismas veinticuatro horas, suceden millones de acontecimientos
maravillosos, estupendos e increíbles y de los cuales apenas nos cuentan
nada. Al conectarnos a la negatividad fomentamos su demanda más y más.
¿Qué esperanza hay de que las noticias positivas puedan competir con esos
índices de audiencia o el dinero de la publicidad?
Volvamos a la autopista. ¿Qué pasaría si en lugar de un accidente hubiera
una deslumbrante puesta de sol? ¿Cómo reaccionaría el tráfico? He visto
esta situación muchas veces; los coches pasan zumbando a toda velocidad.
El gran peligro de los medios de comunicación es que nos presentan una
visión distorsionada de la realidad. Como su atención y mensajes insisten
en lo negativo, eso es lo que nuestra mente empieza a creer.
Esta vista deformada y limitada de lo que no va bien afecta seriamente
nuestras posibilidades creativas. Puede ser muy debilitador.
Filtro personal para bloquear la basura
Tengo un método para salvaguardar mi mente y lo compartiré con usted.
Eso sí, le advierto que es una dieta mental muy rigurosa. Este sistema me ha
funcionado muy bien y en su caso puede adaptarlo a sus preferencias
personales.
Habrá adivinado que no veo o escucho las noticias ni leo ningún periódico o
revista. El 99% de las noticias no tienen que ver con mi vida personal o mis
objetivos, sueños y ambiciones. He configurado un sistema de redifusión
(RSS) para identificar las noticias y novedades que sí están relacionadas
con mis objetivos e intereses directos. Las noticias que me interesan se
filtran y por lo tanto no me entra barro en el vaso
INFLUENCIAS 135
(metafóricamente hablando). Mientras la mayoría de la gente pasa horas
leyendo basura que bloquea su pensamiento y le baja la moral, yo obtengo

la información más provechosa cuando la necesito en menos de quince
minutos al día.
Paso 2: Apúntese a la universidad sobre ruedas Dejar de recibir
información negativa no es suficiente. Para avanzar de manera positiva
debe desechar lo malo y sustituirlo con algo bueno. Mi coche no arranca sin
dos cosas: gasolina y una biblioteca de CD instructivos que escucho
mientras conduzco. El americano medio conduce unos veinte mil
kilómetros al año, lo cual supone trescientas horas que puede dedicar a
limpiar su mente, (y en otros países se pasa una cantidad de horas similar en
transporte público, las cuales pueden emplearse con el mismo propósito).
Brian Tracy me enseñó el concepto de convertir el coche (o transporte
público) en una escuela ambulante. Me explicó que si durante un año
escuchamos un CD instructivo mientras conducimos (o mientras viajamos
en transporte público) aprendemos el equivalente a dos semestres de una
licenciatura superior universitaria. Piénselo, si utilizara bien el tiempo que
ahora mismo pierde escuchando la radio mientras viaja, lograría el
equivalente a un doctorado en dirección de empresas, éxitos de ventas,
fomento de riqueza, calidad de relaciones interpersonales, o cualquier otro
curso que elija. Esta dedicación, combinada con la rutina diaria de la
lectura, le apartará de la mediocridad, pero recuerde, un solo CD, DVD o
libro a la vez.
136 EL EFECTO COMPUESTO
II. Relaciones: ¿quién le está influenciando?
Ya lo dice el refrán: "Dios los cría y ellos se juntan". La gente con la que
solemos relacionarnos se denomina "grupo de referencia". Según las
investigaciones del psicólogo social Dr. David McClelland de Harvard, el
"grupo de referencia" determina el 95% del nuestro éxito o fracaso en la
vida.
¿Con quién pasa más tiempo? ¿Quiénes son las personas a las que más
admira? ¿Son esos dos grupos de personas exactamente iguales? Si no es
así, ¿qué los diferencia? Jim Rohn me enseñó que nos convertimos en una
combinación de las cinco personas con las que pasamos más tiempo. Rohn
decía que podemos adivinar la calidad de nuestra salud, actitud e ingresos

con tan sólo mirar a las personas que nos rodean. La gente con la que
pasamos tiempo determina qué conversaciones atraen nuestra atención y a
qué actitudes y opiniones estamos expuestos. Con el tiempo, empezamos a
comer lo que comen, hablar como hablan, leer lo que leen, pensar lo que
piensan, ver lo que ven, tratar a la gente del mismo modo, incluso vestir
igual que ellos. Lo gracioso es que normalmente ignoramos estas
similitudes entre nosotros y ese círculo de cinco personas.
¿Y cómo es posible que no nos demos cuenta? La razón es que la relación
con ellas no supone un empujón violento en una dirección u otra, sino
ligeros toquecitos a lo largo del tiempo. La influencia es muy sutil, es como
estar tumbado en una colchoneta hinchable en el océano.
Crees que flotas y permaneces en la misma posición, hasta que miras y te
das cuenta de que una corriente moderada te ha desplazado ochocientos
metros de la costa.
Piense en esos amigos suyos que suelen pedir entrantes grasientos y
cócteles antes de cenar. Pase mucho tiempo con
INFLUENCIAS 137
ellos y verá cómo acaba pidiendo nachos con queso y patatas con
mayonesa, y bebiendo esa cerveza o copa de vino de más y todo por
ponerse a su altura. Entretanto, esos otros amigos suyos piden platos sanos,
hablan de libros inspiradores que están leyendo, o de sus ambiciones
empresariales,
y
usted
empieza
a
asimilar

sus
comportamientos y hábitos. Empieza a leer lo que leen, hablar de lo que
hablan, ver las películas que les entusiasman, frecuentar los sitios que le
recomiendan. La influencia que sus amigos ejercen sobre usted es sutil y
puede ser positiva o negativa. En ambos casos, el impacto es increíble y
potente. ¡Tenga cuidado! No puede relacionarse con gente negativa y
esperar tener una vida positiva.
Por consiguiente, ¿cuál es la media combinada de ingresos, salud o
actitudes de las cinco personas con las que pasa más tiempo? ¿Le asusta la
respuesta? Si es así, lo mejor que puede hacer para aumentar las
posibilidades de adquirir las características que desea es pasar la mayor
parte de su tiempo con personas que ya las posean. Notará entonces que el
poder de la influencia funciona a su favor, no en su contra. Los
comportamientos y actitudes que les ayudaron a conseguir el éxito que
admira empezarán a ser parte de su propia rutina diaria. Pase el suficiente
tiempo con ellos y lo más seguro es que obtenga resultados similares en su
vida.
Si todavía no lo ha hecho, apunte los nombres de esas cinco personas con
las que se relaciona más. Escriba también sus principales características,
positivas y negativas. No importa quiénes sean. Puede ser su pareja, un
hermano, un vecino o su ayudante. Ahora calcule los promedios de su
salud, situación financiera y relaciones. A la vez que mira los resultados,
pregúntese: "¿estoy satisfecho con esta lista? ¿Es eso lo que quiero
conseguir?
138 EL EFECTO COMPUESTO
Es hora de volver a evaluar y priorizar a la gente con la que pasamos
tiempo. Estas relaciones pueden alimentarnos, dejarnos 'muertos de hambre'
o estancarnos. Ahora que ha empezado a considerar cuidadosamente con
quién va a pasar más tiempo, vamos a indagar un poco más. Jim Rohn me
enseñó que resulta eficaz evaluar y clasificar nuestras relaciones en tres
categorías: disociaciones, relaciones limitadas y relaciones ampliadas.

Para evaluar sus relaciones, complete la hoja de evaluación de relaciones
(Association Evaluator) al
@ final del libro. También puede descargarla en
www.TheCompoundEffect.com/free
i Disociaciones
Protegemos a nuestros hijos de las influencias a las que están expuestos y
de las personas con las que se relacionan. Somos conscientes del efecto que
pueden tener en ellos y las decisiones que pueden tomar como resultado.
Creo que debemos aplicarnos este principio a nosotros mismos. No es nada
nuevo: hay personas de las que es necesario apartarse totalmente. Dar este
paso puede ser difícil pero es esencial.
Debemos tomar una decisión difícil: evitar que las influencias negativas nos
afecten. Tenemos que definir la calidad de vida que queremos tener y
rodearnos de gente que representa y apoya esta visión.
Constantemente estoy excluyendo de mi vida a gente que se niega a
madurar y vivir de una forma positiva. Cultivar y cambiar nuestras
relaciones es un proceso vitalicio. Algunas
INFLUENCIAS 139
personas opinan que soy demasiado riguroso, a mí me gustaría serlo incluso
más. Tenía una relación comercial con alguien que me gustaba, pero cuando
la economía se puso difícil su conversación se centraba casi siempre en lo
mal que iban las cosas, el golpe tan duro que había recibido su empresa y lo
difícil que sería remontar. Le dije: "tienes que dejar de hablar sobre lo mal
que está la vida. Parece que estás reuniendo todos los datos que reafirman
tu modo de pensar". Persistió en esa actitud de verlo todo más sombrío y
desesperado de lo que realmente era y decidí que no tenía sentido hacer
negocios juntos.
Cuando tome una decisión tan difícil para levantar una barrera entre usted y
la gente que le debilita, se le enfrentarán, sobre todo los más cercanos. Su

decisión de vivir una vida más positiva y orientada hacia un objetivo les
devuelve la imagen de sus desafortunadas elecciones. Se sentirán
incómodos e intentarán arrastrarle de nuevo a su nivel. Esta resistencia no
significa que no le quieran o no le deseen lo mejor, en realidad no tiene
nada que ver con usted. Tiene que ver con el temor y la culpabilidad por sus
malas elecciones y falta de disciplina. Sepa que disociarse de esas personas
no será una tarea fácil.

Relaciones limitadas
Hay gente con la que podemos pasar tres horas, pero no tres días. Con otros
son tres minutos, pero no tres horas. Recuerde siempre que la influencia de
las personas con las que se relacione es poderosa y sutil. Esa persona con la
que está caminando puede determinar si el paso se frena o se acelera,
literalmente y de forma figurada. De forma similar, no puede evitar que le
afecten las actitudes, acciones y comportamientos dominantes de las
personas con las que pasa tiempo.
EL EFECTO COMPUESTO
Decida cuánta influencia puede "permitirse" recibir de esas personas,
fijándose en cómo se manifiestan ante los demás. Sé que es una tarea difícil.
Lo he hecho en varias ocasiones, incluso con familiares. Sin embargo, NO
permitiré que las acciones o actitudes de otras personas me afecten con una
influencia desmoralizadora.
Tengo un vecino con el que puedo pasar tres minutos. Durante esos tres
minutos mantenemos una charla animada pero no entablaríamos una
conversación de tres horas. Puedo pasar tres horas con un antiguo amigo del
instituto, pero no tres días. Luego están las personas con las que puedo
pasar unos días pero con las que no iría de vacaciones. Examine sus
relaciones y asegúrese de que no pasa tres horas con los que sólo debería
pasar tres minutos.

Relaciones ampliadas
Hemos tratado la exclusión de influencias negativas. A la vez que realiza
esta tarca, también querrá alcanzar algo. Identifique a personas con
cualidades positivas en los aspectos de la vida que desea mejorar: éxito
comercial y financiero, aptitudes para educar a los hijos, relaciones
personales, estilo de vida. Pase más tiempo con estas personas. Apúntese a
las organizaciones, negocios y gimnasios donde se reúnen y entable amistad
con ellas. Más adelante le cuento que solía ir a una ciudad diferente para
emplear mejor mi tiempo y me topé con resultados inesperados.
Elogio a Jim Rohn en este libro porque, aparte de mi padre, Jim sigue
siendo mi mentor y mi influencia más destacada. Mi relación con él ilustra
perfectamente una relación ampliada. Aunque comparto con él alguna
comida privada y un poco de tiempo durante las entrevistas y entre
bastidores antes de algún
INFLUENCIAS 141
evento, paso más tiempo con él cuando le escucho en el coche o leo sus
libros en mi casa. He pasado más de mil horas recibiendo sus instrucciones
directamente y el 99% se produjo mediante sus libros y programas en
formato audio. Lo más estimulante es que, sin importar la situación en la
que se encuentre (cuidando a sus hijos o a sus padres ancianos, trabajando
muchas horas con gente con la que tiene pocas cosas en común, recluido en
el campo lejos de un edificio de oficinas), usted también puede tener el
mentor que desee. Eso sí, siempre y cuando esta persona haya compilado
sus pensamientos, relatos e ideas en libros, CD, DVD y archivos
multimedia (podcast). Hay material ilimitado del que puede beneficiarse.
Aprovéchelo.
Si desea tener una relación de pareja mejor, más profunda y significativa
pregúntese a sí mismo: "¿quién tiene el tipo de relación que yo quiero?
¿Cómo podría pasar más tiempo con esa persona? ¿A quién puedo conocer
que ejerza sobre mí una influencia positiva?". Deje que se le contagie su

resplandor. Hágase amigo de las personas que en su opinión son las
mejores, las más brillantes en su campo. ¿Qué leen? ¿Dónde van a comer?
¿Cómo me influiría la relación con ellas? Para crear relaciones ampliadas
puede unirse a grupos en la red, clubes de Toastmasters y otras
organizaciones similares. Busque las asociaciones caritativas, orquestas
sinfónicas, y clubes recreativos donde se reúnen esas personas que desea
emular.
Encuentre un colaborador que rinda al máximo
Otra forma de aumentar las relaciones ampliadas es asociarse con un
colaborador que rinda al máximo; alguien tan entregado como usted al
estudio y desarrollo personal. Esta persona debe ser alguien en quien usted
confíe y que se atreva a decir lo que
142 EL EFECTO COMPUESTO
realmente piensa de usted, sus actitudes y rendimiento. Puede ser un
antiguo amigo o una persona que no le conoce muy bien. Lo importante es
conseguir (y ofrecer) una perspectiva externa, honesta e imparcial.
Mi actual "colaborador para rendir cuentas" es mi buen amigo Landon
Taylor. Ya mencione anteriormente que nos llamamos todos los viernes y
mantenemos una conversación de treinta minutos para comentar los altos y
bajos, soluciones, aclaraciones y el punto en que se encuentran nuestros
planes de desarrollo. La expectativa de esa llamada y saber que tengo que
rendir cuentas a Landon me mantiene muy entregado a la consecución de
mis objetivos durante la semana.
Tomo nota de los bajos de Landon o de cualquier opinión que necesite, y
me aseguro de preguntarle sobre ello la semana siguiente. Él hace lo mismo
por mí y con este sistema nos rendimos cuentas mutuamente. Por ejemplo,
me puede decir: "la semana pasada cometiste un error, lo admitiste y te
comprometiste a introducir cambios. ¿Qué has hecho al respecto esta
semana"? Así es la vida. Los dos estamos muy ocupados en nuestro trabajo,
pero lo más sorprendente es que todas las semanas sin falta hacemos esta
llamada. No es fácil. A veces el día vuela y estoy ocupado en otras cosas,
cuando de repente recuerdo que tengo que hacer esta tarea. Muy a menudo,

en medio de la llamada pienso: "me alegro de tener esta conversación".
Incluso al prepararme y pensar en los altos y bajos de la semana aprendo
algo. Esta semana le dije a Landon: "sabes, estoy ocupado con tantas cosas.
Estoy escribiendo mi libro, tengo muchos planes que realizar, aclaraciones
pendientes, pero nada de ello es realmente apremiante." Él me respondió:
"que sea la última semana que te presentas sin nada
INFLUENCIAS 143
que compartir. No me hagas trampas". Lo admito, en realidad me estaba
engañando a mí mismo al decir que no identificaba nada importante para
compartir con él.
Tengo un reto importante para usted si está dispuesto a ponerlo en práctica.
¿Desea opiniones sinceras? Busque personas que le aprecien lo suficiente
como para ser honestas y hágales las siguientes preguntas:
"¿qué te parezco? ¿Cuáles son mis puntos fuertes? ¿Qué aspectos crees que
puedo mejorar? ¿En qué aspectos crees que me perjudico a mí mismo?
¿Qué me beneficiaría dejar de hacer? ¿Qué debería empezar a hacer"?

Invierta en un mentor
Paul J. Meyer fue otro de mis mentores. Paul murió en 2009 a la edad de
ochenta y un años. Cuando creía que estaba consiguiendo algo y que
realmente había elevado mi nivel de juego, acudía a Paul para verificar si
mi perspectiva era realista. Todo lo que llegaba a hacer antes de comer me
parecía inconcebible. Pasé mucho tiempo con él. Paul compró una de mis
compañías y posteriormente yo introduje una innovación total en una de las
suyas. Ejerció una gran influencia en mi vida.
Después de pasar un par de horas con Paul, escuchando todos sus planes,
proyectos y actividades, la cabeza me daba vueltas. Sólo el esfuerzo por
comprender todo lo que tenía en marcha me dejaba agotado.
Tras estar un rato con él necesitaba una siesta, pero mi relación con él me
estimuló a mejorar. Para él caminar era como para mí correr. Amplió mis
ideas sobre el nivel al que podía llegar y la ambición que podía llegar a
tener. ¡Usted también debe relacionarse con personas así!
Nunca te puede faltar un mentor. Durante una entrevista con Harvey
Mackay, éste me dijo: "no podrás creerlo, tengo veinte
144 EL EFECTO COMPUESTO
profesores: de oratoria, de escritura, de humor, de idiomas, etc.".
Siempre me ha parecido interesante que la gente de más éxito, los que
verdaderamente rinden al máximo, son los que están dispuestos a pagar por
los mejores profesores e instructores. Merece la pena invertir en un
rendimiento mejor.
Encontrar y emplear un mentor no tiene que ser un proceso misterioso o
intimidante. Cuando entrevisté a Ken Blanchard, me explicó la simplicidad
de contratar a un mentor (SUCCESS, enero 2010): "lo primero que debes
recordar con un mentor es que no necesitas que te dediquen mucho tiempo.
Recibí los mejores consejos en encuentros breves, mientras comía o

desayunaba con alguien; les hablaba del proyecto en que estaba trabajando
y les pedía consejo. Te sorprenderá ver lo dispuestos que están los
empresarios de éxito a ser mentores de otras personas que no les exijan
mucho tiempo". John Wooden reafirma el punto sobre el deseo de ser
mentores (SUCCESS, septiembre 2008): "ser mentor es el verdadero
legado. Es la gran herencia que puedes dejar a otros y debería ser un
proceso permanente.
Es la razón por la que te levantas todos los días; enseñar a otros y que te
enseñen a ti". Continuó explicando que la mentoría es también una calle de
doble sentido. "Un individuo necesita ser receptivo a la mentoría. Es
responsabilidad nuestra estar dispuestos a dejar que la gente que nos rodea
influya, moldee y fortalezca nuestra vida y nuestra mente.
Desarrolle su propia junta personal de consejeros Como parte de mi plan
para ser más sabio, más sistemático y actuar con mayor eficacia, además de
aumentar el tiempo y la interacción con mis eminentes líderes, he ido
desarrollando una junta de consejeros para mi vida personal.
INFLUENCIAS 145
He seleccionado cuidadosamente a una docena de personas por las razones
siguientes: la experiencia en sus campos, su habilidad para el pensamiento
creativo y/o el gran respeto que les profeso por quienes son.
Una vez por semana me pongo en contacto con algunos de ellos y solicito
ideas, razono mis consideraciones con ellos y les pido su opinión y
aportación. Este proceso que he iniciado ya me ha aportado enormes
beneficios, incluso más de lo que esperaba. Es sorprendente el talento que
estas personas están dispuestas a compartir cuando muestras un sincero
interés.
¿Quién debería estar en su junta personal de consejeros? Busque gente
positiva que haya conseguido el éxito que usted quiere lograr en su vida.
Recuerde el dicho: "nunca pidas consejo a personas por las que no te
cambiarías".

III. Entorno: cambiar la panorámica cambia la perspectiva Cuando
estaba en el sector inmobiliario, en la bahía este de San Francisco, vivía y
trabajaba en un núcleo de población muy limitado.
Veía el mismo tipo de gente actuando al mismo nivel una y otra vez.
Sabía que tenía que encontrar un círculo de relaciones más elevado para
llegar a donde quería.
Empecé a conducir a lo largo de la bahía hasta alcanzar uno de los lugares
más bellos y ricos del mundo, Tiburón en Marín County, al norte de San
Francisco. ¿Ha estado alguna vez en Monaco? Pues Tiburón es así, pero
más pintoresco. Es un lugar espectacular. Solía ir a una marisquería muy
agradable situada en el muelle, "Sam's". La comida era deliciosa, pero más
importante que eso era su popularidad entre los residentes más ricos de la
zona. Además de ir a "Sam's" para ampliar mis
EL EFECTO COMPUESTO
relaciones, solía sentarme en el muelle y contemplar la colina. Las casas
multimillonarias que colgaban de los acantilados me dejaban boquiabierto.
Había una en particular que siempre atrajo mi atención; una casa azul de
cuatro pisos con un ascensor y un enorme pararrayos en el tejado. ¿Cuál
sería la casa perfecta?, me preguntaba a mí mismo constantemente. ¿Si me
dieran una, cuál elegiría? La respuesta era siempre la misma: la preciosa
casa azul. Estaba en el lugar perfecto, con una vista espléndida, la mejor de
todas ellas.
Un día, cuando regresaba a casa después del almuerzo, vi un cartel que
anunciaba una casa en venta y pensé que sería entretenido echarle una
ojeada. Guiado por una serie de carteles, seguí el zigzagueante ascenso del
acantilado por las estrechas carreteras. Finalmente llegué a la cima de la
colina y encontré la casa anunciada, Cuando entré y subí a un espectacular
mirador, el mundo se abrió ante mis ojos: en una panorámica de 300 grados,
se divisaba la punta de la península de Tiburón, Ángel Island al otro lado de
la bahía, Berkeley, East Bay, Bay Bridge y la silueta completa de San
Francisco dibujada por encima del Golden Gate Bridge. Salí al balcón y
miré alrededor. De repente me di cuenta de que era la casa azul que llevaba

años contemplando. Firmé el contrato de compra de inmediato. La casa de
mis sueños ya era mía.
En "Sam's" no conocí a nadie que cambiara mi vida. Sin embargo, el
entorno me afectó profundamente. Ver esas casas en el acantilado estimuló
mi ambición y amplió mis sueños. Acabé trabajando más de lo que nunca
había trabajado con el fin de hacer esos sueños realidad, ¡y lo conseguí!
Los sueños que alberga en su corazón pueden ser más elevados que el
entorno en el que vive. A veces, es necesario
INFLUENCIAS
salir de ese entorno para ver el sueño cumplido. Es como plantar una tallito
de roble en una maceta. Tan pronto como las raíces se enmarañan por la
falta de espacio, el crecimiento del tallito se ve limitado, porque necesita
más espacio para convertirse en un gran roble. A nosotros nos pasa lo
mismo.
Cuando hablo del entorno no me refiero solamente al lugar donde vive, me
refiero a lo que le rodea. Crear un entorno positivo, que apoye su éxito,
significa deshacerse de todo el desorden que haya en su vida. No me refiero
solamente al desorden físico, que dificulta el trabajo productivo y eficaz
(aunque también es importante), sino también al desorden mental creado
por todo lo que le rodea (sea lo que sea) y que no funciona o le avergüenza.
Cada cosa que deja sin completar en su vida ejerce un poder debilitante que
le roba la energía para lograr el éxito, como si se tratara de un vampiro
chupándole la sangre. Cada promesa, compromiso y acuerdo que no cumple
agota sus fuerzas porque bloquea el momentum y frena su habilidad para
avanzar. Las tareas incompletas siguen arrastrándole al pasado para que se
ocupe de ellas. Por lo tanto, piense en lo que puede completar hoy.
Aparte de eso, cuando esté creando un entorno que favorezca sus objetivos,
recuerde que en la vida se consigue lo que se tolera. Esto es cierto en todos
los aspectos de la vida, especialmente en las relaciones con la familia,
amigos y compañeros de trabajo. Lo que decide tolerar también se refleja en
las situaciones y circunstancias de su vida actual.

Expresado con otras palabras: En la vida conseguirá lo que acepta y espera
merecer.
Si tolera la falta de respeto, no le respetarán. Si tolera que la gente llegue
tarde y le haga esperar, con usted se retrasarán. Si tolera trabajar en exceso
y que le paguen mal, la
148 EL EFECTO COMPUESTO
situación continuará. Si tolera estar obeso, cansado y enfermo
continuamente, así será.
Es sorprendente cómo la vida se organiza de acuerdo con los estándares que
cada uno determina para sí mismo. Algunas personas creen que son las
víctimas del comportamiento de otras, pero en realidad tenemos control
sobre la forma en que nos tratan los demás.
Proteja su espacio emocional, mental y físico para poder vivir en paz en
lugar de soportar el caos y el estrés que el mundo le arrojará encima.
Si desea fomentar una rutina disciplinada de ritmos- y coherencia para que
Gran Mo no sólo le visite, sino que se quede a vivir en su casa, debe
asegurarse de que su entorno acoge y apoya el hecho de que actúe y rinda a
niveles de primera clase.
Hablando de "primera clase", en el siguiente capítulo quiero ayudarle a
retomar todo lo que ha aprendido hasta ahora y revelarle el secreto para
acelerar los resultados. Obtener resultados mejores con sólo un poco más de
esfuerzo parece que es hacer trampa... una ventaja injusta. Pero ¿quién le ha
dicho que la vida es justa?
INFLUENCIAS
Cómo beneficiarse del efecto compuesto
í Resumen de acciones para practicar
]

Identifique la influencia que tienen en su vida los medios de
comunicación y la información en general. Determine de qué información
debe proteger su mente y cómo va a mantenerla limpia con información
positiva, que le aliente y apoye. Descargue la hoja de influencia
de
la
información
recibida
(Input
Influence)
enwww.TheCompoundEffect.com/free
Evalúe sus relaciones actuales. ¿Con quién debe limitar su relación? ¿A
quién debe excluir completamente? Diseñe una estrategia para ampliar sus
relaciones. Descargue la hoja de evaluación de relaciones (Association
Assessment) en www.TheCompoundEffect.com/free
Escoja un colaborador que rinda al máximo. Decida cuándo, con qué
regularidad y sobre qué se rendirán cuentas mutuamente. Decida también
qué ideas espera que aporte su colaborador en cada conversación.
Identifique tres aspectos de su vida en los que desea centrarse para
mejorarlos. Busque y emplee un mentor para cada uno de su s desos
aspectos. Los mentores pueden ser gente que han logrado lo que usted desea
y con quien mantiene conversaciones breves, o pueden ser expertos que han
escrito sus ideas en libros o las han grabado en CD.
CAPITULO 6
ACELERACIÓN

Cuando vivía en La Jolla, California, para hacer ejercicio y poner a prueba
mi voluntad recorría en bicicleta tres kilómetros en un ascenso al Monte
Soledad. Hay pocos actos voluntarios que causen tanto dolor y sufrimiento
como ascender una montaña empinada en bicicleta sin darse un descanso.
Llega un momento en que "chocas contra un muro" y te encuentras cara a
cara con tu fuero interno. De repente, te quedas con la verdad al desnudo,
despojado de todas las imágenes e ideas que tenías sobre ti mismo. Tu
mente empieza a inventarse todo tipo de excusas para que te pares. Es
entonces cuando te enfrentas a una de las preguntas más importantes que
puedes plantearte en la vida: ¿te fuerzas a continuar a pesar del dolor o te
vienes abajo y abandonas?
Lance Armstrong fue el tema de portada de la revista SUCCESS en junio de
2009. Recuerdo observar a Lance durante
152 EL EFECTO COMPUESTO
la victoria de su primer Tour de Francia. El Tour había llegado a las
extenuantes etapas de montaña. Los otros ciclistas desestimaban a Lance
porque nunca había sido famoso por su rendimiento en carreteras de
montaña.
Durante el tercer ascenso, entre lluvia helada, neblina y granizo, Lance se
separó de su equipo y se quedó solo luchando contra los mejores del
mundo.
En el ascenso final, a treinta kilómetros de Sentirse, después de cinco horas
y media de subida, los ciclistas se resentían del durísimo esfuerzo. Cada
uno de ellos necesitaba encontrar en su interior el aguante y las habilidades
más profundas, pero ¿podían soportarlo? Se convirtió en una prueba para
determinar quién podría superar la adversidad y reunir la fuerza suficiente
para continuar, quién se daría por vencido y quién no.
A ocho kilómetros de la meta, la ventaja de los líderes sobre Lance era de
treinta? y dos segundos, una eternidad cuando asciendes una montaña en
bicicleta. En una curva, Lance se destacó del pelotón, se adelantó y alcanzó

a los ciclistas que iban en cabeza, dos escaladores de primera clase. Casi al
límite de sus fuerzas, Lance lanzó un ataque y ganó terreno a los líderes.
Posteriormente, en su libro Mi vuelta a la vida (It's Not About the Bike:
Myjouruey Back to Life - Putnam, 2000) decía: "cuando abres un hueco y
tus competidores no responden, es muy significativo. Significa que lo están
pasando mal y cuando sucede eso es cuando puedes alcanzarlos". Al límite
de sus fuerzas, casi sin respiración, con los músculos de brazos y piernas
ardiendo por el esfuerzo, Lance siguió pedaleando. Alguno lo intentó pero
nadie pudo atraparle, no tenían lo que hacía falta. Llegó a la meta
levantando los puños al cielo; el inesperado contendiente ganó la etapa de la
carrera y en última instancia el Tour de Francia.
ACELERACIÓN
En este capítulo quiero hablarle de esos momentos decisivos y de cómo el
efecto compuesto puede ayudarle a abrirse camino hacia nuevos y mejores
niveles de éxito, más rápidamente de lo que se imagina. Cuando haya
preparado, practicado, estudiado y haya invertido el esfuerzo necesario de
forma constante, tarde o temprano tendrá que enfrentarse a su momento
decisivo. En ese momento, determinará quién es y quién quiere llegar a ser.
Es en momentos así donde se manifiesta el crecimiento personal y la
mejora: cuando seguimos adelante o nos echamos atrás, cuando subimos al
podio y recogemos la medalla o cuando permanecemos entre la multitud
aplaudiendo con aire sombrío las victorias ajenas.
También examinaremos cómo puede rendir constantemente más de lo que la
gente espera, aumentando así aún más su suerte.

Momentos decisivos
En su autobiografía Lance escribió: "en todas la carreras hay un momento
en el que el ciclista se topa con su verdadero oponente y comprende que es
él mismo". "En los momentos más duros de las carreras es cuando siento
mayor curiosidad y me pregunto en cada una de esas ocasiones cómo voy a
reaccionar. ¿Descubriré mis debilidades más recónditas o encontraré mi
fortaleza más profunda"?
Cuando yo trabajaba en el sector inmobiliario, "chocaba contra el muro"
varias veces al día. Si conducía a una propiedad con un acuerdo de venta
caducado, sintiéndome vencido por el último posible cliente, empezaba a
imaginar todo tipo de excusas para saltarme la llamada de ventas y volver a
la oficina. Cuando hacía encuestas en un barrio, los perros me gruñían
154 EL EFECTO COMPUESTO
o parecía que se iba a poner a llover. Me veía en medio de ese "horario
lucrativo" (entre las 5 de la tarde y las 9 de la noche, de llamadas
automáticas no solicitadas) y con frecuencia disgustaba a alguien por
interrumpirle cuando estaba cenando o viendo su programa favorito en la
tele. Creía que necesitaba un descanso para ir al baño o beber un vaso de
agua. Pero en lugar de tirar la toalla, cada vez que chocaba contra esos
muros mentales admitía que mis competidores se enfrentaban a las mismas
dificultades. Sabía que si superaba ese momento les sacaría gran ventaja.
Estos fueron momentos decisivos de éxito y avance. No era difícil, ni
desagradable o desafiante correr al mismo paso que los demás,
manteniéndolo, pero sin adelantarme. Lo que cuenta no es chocar contra ese
muro, sino lo que haces después del impacto.
Lou Holtz, el famoso entrenador de fútbol americano, sabía que el esfuerzo
extra, añadido tras entregarse al máximo, era lo que llevaba a la victoria. En
un partido, su equipo iba perdiendo al final de la primera parte con una
puntuación de 42 a 2. En el descanso, Lou mostró al equipo un vídeo con
imágenes de ese esfuerzo extra para bloquear, placar y recuperar el balón.

Dijo a sus jugadores que no estaban en el equipo porque podían dar lo
mejor de sí en cada partido, eso era lo normal. Les dijo que estaban en su
equipo por su capacidad de aportar ese esfuerzo extra fundamental en cada
partido. Lo que marca la diferencia es el esfuerzo extra añadido tras el
rendimiento máximo. Su equipo ganó el partido en la segunda parte. Así es
como se gana.
Muhammad Ali fue unos de los mejores boxeadores de todos los tiempos,
no sólo por su velocidad y agilidad, sino también por su estrategia. El 30 de
octubre de 1974, Ali recuperó el título de campeón de pesos pesados,
superando a George Foreman.
ACELERACIÓN 1
Fue unas de las derrotas más sonadas de la historia del boxeo, conocida
como
"Rumble in títejungk" ("Terremoto en la jungla"). Casi nadie, ni siquiera su
seguidor más fiel, Howard Cosell, pensaba que el antiguo campeón tenía
posibilidades de ganar. Joe Frazier y Ken Norton habían derrotado a Ali
previamente y George Foreman había noqueado a ambos tan sólo en el
segundo asalto. ¿Cuál fue la estrategia de Ali? Aprovecharse de un punto
débil del joven campeón: su falta de aguante. Ali sabía que si empujaba a
Foreman al límite de sus fuerzas (el muro que mencionamos antes), podría
aventajarle. Así es como Ali ideó la táctica conocida más tarde como
"Rope-a-Dope". Ali se apoyó en las cuerdas, protegiéndose la cara, y
resistió los cientos de golpes propinados por Foreman en los siete primeros
asaltos.
Al llegar al octavo, Foreman estaba agotado (había "chocado" contra su
propio muro). Fue entonces cuando Ali le noqueó con una combinación en
el centro del ring.
Chocar contra ese muro no es un obstáculo, es una oportunidad. Durante el
segundo intento de Lance Armstrong por ganar el Tour de Francia llegaron
de nuevo las etapas de montaña. La primera escalada tendría lugar donde

Lance había sufrido un accidente tremendo a principios de ese mismo año,
causándole una conmoción y la rotura de la séptima vértebra lumbar.
Había ocurrido en un día lluvioso de primavera y en ese momento del Tour
también estaba lloviendo. En lugar de preocuparse o titubear se dijo: "éste
es un tiempo perfecto para el ataque porque sé que a los otros no les gusta.
Creo que a nadie en el mundo se le da mejor sufrir. Es un buen día para mí".
Tenía razón, Lance consiguió la victoria por segunda vez.
Cuando las condiciones son favorables las cosas son fáciles, no hay
distracciones, nadie interrumpe, no hay tentaciones y nada
156 EL EFECTO COMPUESTO
perturba nuestros largos y acelerados pasos. Pero es también cuando casi
todo el mundo consigue buenos resultados. Hasta que no surgen situaciones
difíciles, problemas y tentaciones enormes, no demostramos que
merecemos progresar.
Como diría Jim Rohn, "no desee que sea más fácil, desee ser mejor."
Cuando choque contra ese muro en el ejercicio de sus disciplinas, rutina,
ritmos y constancia, comprenda que está separándose de su antiguo 'yo', que
está escalando el muro y encontrando un nuevo 'yo', más fuerte, triunfador y
victorioso.

Multiplicar sus resultados
Quiero ofrecerle una gran oportunidad. Hemos hablado de esas sencillas
disciplinas y comportamientos que, acumulados durante un período de
tiempo, producen resultados sorprendentes e impresionantes. ¿Qué le
parecería si pudiera acelerar el proceso y multiplicar esos resultados? ¿Le
interesaría?
Quiero mostrarle cómo un poco más de esfuerzo puede aumentar de manera
exponencial los resultados.
Digamos que ha empezado un entrenamiento con pesas y su programa exige
doce repeticiones de un peso determinado. Si hace doce, cumple con el
programa previsto. Buen trabajo. Sea constante y al final verá el excelente
resultado de esa acumulación de disciplina. Pero si una vez que hace doce,
que es su máximo, se fuerza a otras dos o tres repeticiones, el impacto de
esa serie se multiplica. No solo añade unas repeticiones más al total de su
entrenamiento.
No, esas repeticiones forzadas después de alcanzar su máximo multiplican
el resultado. Significa que ha atravesado el muro de sus límites. Con las
doce repeticiones llegó al muro, sin embargo, el verdadero desarrollo ocurre
con lo que hace después una vez que ha llegado allí.
ACELERACIÓN 157
Arnold Schwarzenegger popularizó un método de entrenamiento con pesas
conocido como "The Cheating Principie" ("Principio de la trampa").
Arnold era un purista, insistía mucho en una técnica perfecta. Sostenía que
tan pronto como llegamos a nuestro máximo de levantamientos con la
técnica correcta, si ajustamos las muñecas, o nos inclinamos hacia atrás
para que otros músculos ayuden a los que realmente tienen que trabajar
(haciendo un poco de trampa), podríamos hacer cinco o seis repeticiones
más, lo cual mejoraría considerablemente el resultado de esa serie de
repeticiones. De hecho se obtiene el mismo resultado si un compañero de

entrenamiento le ayuda a realizar esas últimas repeticiones que no puede
hacer solo.
Si usted es corredor, sabe de lo que le hablo. Alcanza el objetivo impuesto
para ese día y llega al límite de sus fuerzas, siente el esfuerzo en los
músculos (alcanza el muro), pero sigue un poco más. Ese "poco más" es en
realidad una ampliación enorme de sus límites. Ha multiplicado los
resultados de esa simple carrera.
Recuerde el penique mágico del que hablamos en el Capítulo 1, el que
duplicaba su valor cada día y que ilustraba el resultado de pequeñas
acciones acumuladas. Si cada semana aplicara una duplicación extra al
penique, a los treinta días el resultado del penique acumulado sería de 171
millones de dólares en lugar de 10. De nuevo, un pequeño esfuerzo extra en
cuatro días supone un resultado muchísimo mayor. Así es como funcionan
los cálculos cuando usted hace un poco más de lo esperado.
Verse a sí mismo como el competidor más duro es uno de los mejores
métodos para multiplicar resultados. Cuando llegue al muro, siga adelante.
Otra forma de multiplicar los resultados es superar lo que otros esperan de
usted, es decir, hacer más que lo considerado como
"suficiente".
158 EL EFECTO COMPUESTO

Vencer expectativas
Oprah (presentadora de televisión, actriz, empresaria y productora
americana) es famosa por utilizar este principio; echa por tierra las
expectativas de cualquiera con su generosidad y capacidad para vivir y
trabajar a lo GRANDE. En septiembre de 2004 lanzó la decimonovena
temporada de su programa. En América algunos lo recordarán porque
cuando se trata de Oprah hay que esperar bombos y platillos... y en esa
ocasión se superó. El programa de apertura fue el tema de conversación de
todo el mundo y de todos los medios de comunicación durante días y días.
Retrocedamos a ese momento... La gente del público fue seleccionada entre
personas cuyos amigos o familiares habían escrito al programa explicando
que estas personas necesitaban desesperadamente un coche nuevo. Oprah
comenzó el programa reuniendo a once personas en el escenario. Regaló a
cada uno de ellos un coche, un Pontiac G6 modelo 2005. A continuación
llegó la gran sorpresa: superando todas las expectativas, distribuyó cajas de
regalos entre todo el público y les dijo que una de ellas tenía la llave para
otro coche más.
Cuando el público abrió las cajas se encontraron con que todas tenían un
juego de llaves. Mientras, Oprah gritaba: "¡coches para todos, coches para
todos"!
Aunque este sea el ejemplo más representativo, Oprah continúa rebasando
las expectativas en casi todo lo que hace. En otro episodio, sorprendió a una
chica de veinte años que había pasado varios años en familias de acogida y
en refugios para gente sin hogar y le regaló una beca universitaria de cuatro
años, un cambio de imagen y 10.000 dólares en ropa. En otra ocasión, a una
familia de acogida con ocho niños que
ACELERACIÓN 159
iba a perder su hogar, Oprah le regaló 130.000 dólares para que pagaran y
arreglaran su casa.

Ahora estará pensando que nada de esto es extraordinario, ya que Oprah se
lo puede permitir. La realidad es que hay muchas otras personas en la
misma posición que ella (con el mismo dinero y la misma fama) que
podrían hacer este tipo de cosas, pero que nunca se aventuran en el reino de
lo extraordinario. Ella sí. Eso es lo que la convierte en lo que es y debemos
aprender de ella. Usted también pude hacer más de lo que se espera de usted
en cada aspecto de su vida.
Cuando llegó el momento de pedirle a Georgia, mi mujer, que se casara
conmigo, podría haber hecho lo habitual: visitar a su padre y pedirle la
mano de su hija. En su lugar, decidí presentar mis respetos a su padre con
un discurso en portugués (la hermana de Georgia tradujo las palabras que
yo quería decir). Él entendía el inglés bastante bien pero no se sentía
completamente a gusto con este idioma. Todo el camino de Los Ángeles a
San Diego ensayé lo que iba a decir. Entré por la puerta con flores y
regalos, y pedí a su padre que viniera a la sala de estar donde nos
encontrábamos. Le solté el discurso que había memorizado. Gracias a Dios
su respuesta fue: "Sí".
La cosa no quedó ahí. Al volver y durante un período de dos días, llamé a
los CINCO hermanos de mi mujer y les pedí su aprobación para unirme a la
familia. Algunos fueron fáciles de convencer, otros hicieron que me "lo
ganara". La cuestión es que Georgia me dijo posteriormente que uno de los
aspectos más especiales de mi proposición matrimonial fue el modo en que
honré a su padre, el gesto de llamar a todos sus hermanos y pedir a su
hermana que me enseñara portugués. Con todo ello, la acción se convirtió
en algo mucho más especial. El resultado
160 EL EFECTO COMPUESTO
de ese esfuerzo extra fue recompensado de forma exponencial.
Stuart Johnson es propietario de la empresa matriz de SUCCESS, VideoPus
L.P. Stuart invirtió mucho dinero y arriesgó una reputación de veintidós
años para adquirir la revista SUCCESS, SUCCESS.com y el resto de las
propiedades de SUCCESS Media. Fue un paso atrevido y arriesgado, al
coincidir con la situación económica más difícil de la historia moderna.
Además, el campo editorial era considerado como poco propicio, pero él

hizo incluso más de lo que podía esperarse de él. En un momento en que la
nueva empresa todavía andaba a tientas (es decir, funcionaba con un déficit)
y sus negocios principales habían sufrido un revés, como para el resto del
mundo con la crisis económica de 2008 y 2009, Stuart creó una fundación
sin fines de lucro dedicada a los niños. Si iba a entregarse a enseñar
principios básicos de desarrollo personal al mundo, quería estar
especialmente seguro de que la información llegara a los adolescentes. Y
así creó la Fundación SUCCESS
(www.SUCCESSFoundation.org). Encomendó la compilación de los
principios básicos del éxito personal en un libro titulado SUCCESS for
Teens (ÉXITO para adolescentes), el cual distribuye a través de socios
comerciales responsables y organizaciones no lucrativas, con el fin de
contribuir a la educación de los jóvenes.
Stuart financió personalmente la administración y gestión de SUCCESS
Foundation, y durante el primer año, con la ayuda de unos buenos amigos,
financió la distribución de más de 1 millón de libros. Actualmente, ese
número es mayor y sigue aumentando. Stuart ya anticipaba inversiones
cuantiosas y grandes riesgos sin contar la carga de la financiación de la
fundación. A pesar de todo, la contribución y dedicación
ACELERACIÓN 1
adicionales a favor de la fundación multiplicó por mucho más la afirmación
de su entrega a los ojos de posibles socios, la prensa, sus iguales y su
personal. Estaba haciendo más de lo que se esperaba de él, lo cual decía
mucho de su persona.
¿En qué aspectos de su vida puede hacer más de lo que se espera de usted
cuando ya alcanzó el límite de sus fuerzas? ¿En qué aspectos puede buscar
deslumbrante éxito? No supone mucho más esfuerzo, pero ese pequeño
elemento extra multiplica los resultados por muchas más veces. Tanto si
está haciendo llamadas, atendiendo a clientes, expresando agradecimiento a
su equipo, valorando a su pareja, corriendo, haciendo pesas, planeando un
velada o pasando tiempo con sus hijos, pregúntese: ¿qué pequeño elemento
extra puedo añadir para superar las expectativas y acelerar los resultados?

Haga algo inesperado
Me encanta llevar la contraria. Dígame lo que hace todo el mundo, cuál es
la opinión general, qué es popular, y como siempre yo optaré por lo
opuesto.
Si toda la gente hace 'zig', yo hago 'zag'. Para mí lo que es popular es
mediocre y corriente. Las cosas corrientes generan resultados corrientes. En
América el restaurante más popular es MacDonald's, la bebida más popular
es Coca Cola, la cerveza más popular es Budweiser, el vino más popular es
Eranzia (sí, eso que viene en una caja). Consuma estos artículos tan
"populares" y usted también formará parte de la manada de personas
comunes y corrientes. Todo eso es ordinario y no tiene nada de malo, pero
yo prefiero lo extraordinario.
Por ejemplo, todo el mundo manda postales de Navidad. Yo creo que como
todo el mundo lo hace, realmente no tiene
162 EL EFECTO COMPUESTO
mucho impacto emocional. Por eso prefiero mandar tarjetas de Acción de
Gracias (una celebración muy arraigada en América). ¿Cuántas postales se
reciben en ocasiones como ésta? Exactamente, y es por eso que la acción en
sí comunica algo. En lugar de utilizar esas tarjetas de "buenos deseos"
diseñadas por ordenador e impresas en masa, prefiero escribir sentimientos
personales que expresen lo agradecido que estoy por conocer a esa persona
y lo que significa para mí. El esfuerzo es el mismo, pero el impacto es
mucho mayor.
Richard Branson forjó su carrera profesional haciendo lo inesperado. Me
encanta ver cuando lanza una empresa. Cada proeza es más atrevida y
alarmante, más inesperada que la anterior. Tanto si es volar en un globo,
dando la vuelta al mundo, como conducir un tanque en la Quinta Avenida
de Nueva York o introducir Virgin Cola en los Estados Unidos, Richard
siempre nos ofrece lo inesperado. Le bastaría con hacer lo típico: un

comunicado de prensa, una o dos ruedas de prensa, una fiesta de lujo y nada
más. Pero no, él prefiere lo asombroso. Probablemente gasta tanto (y a
veces menos) que otras empresas en el lanzamiento de un producto, pero él
lo hace con un estilo inesperado. El factor sorpresa transmite algo más y
multiplica el impacto de su esfuerzo.
Generalmente, el esfuerzo extra no cuesta mucho más dinero o energía.
Cuando trabajaba en el sector inmobiliario, todo el mundo hacía llamadas
para gestionar la renovación de acuerdos de venta caducados. A diferencia
de los demás, yo me montaba en el coche y me presentaba en la casa del
cliente con el cartel de "VENDIDO". Cuando abría la puerta le decía:
"tome, lo necesitará si me contrata para gestionar su acuerdo de venta". Con
el dinero que me costaba tener el tanque lleno de
ACELERACIÓN 163
gasolina, inmediatamente y de forma exponencial aumentaba mis
posibilidades de conseguir ese acuerdo de venta.
Recientemente Alex, un amigo mío, estaba interesado en un excelente
trabajo. Vive en California y el trabajo era en Boston. Quedó entre los doce
últimos candidatos. Iban a entrevistar a los candidatos locales en persona y
a los demás mediante videoconferencia. Me llamó y me preguntó si sabía
cómo realizar una videoconferencia con cámara web.
"¿Cuánto deseas este trabajo?", le pregunté.
"Es el trabajo de mis sueños", me respondió. "Representa todo para lo que
me he estado preparando durante cuarenta y cinco años."
"Si es así, coge un avión y preséntate en persona", le dije.
"No hace falta", me respondió. "Los tres finalistas volarán allí para la
entrevista final."
"Escucha", le dije, "si quieres ser uno de los tres finalistas, debes destacar
haciendo algo inesperado. Vuela de costa a costa inmediatamente y

preséntate en persona. Así es como te harás notar.
Si tengo la mira en algo, voy a por todas para asegurarme el éxito.
Lanzo unas campañas que denomino "sorpresa y ataque" (como la táctica
militar de dominación rápida). Sugerí a Alex que durante esta búsqueda de
trabajo utilizara todos los recursos que tuviera a su alcance, que atacara
desde cualquier ángulo posible y que lo hiciera incesantemente.
"Averigua todo lo que puedas sobre las personas que van a decidir", le
aconsejé. "Entérate de sus intereses, sus aficiones, las de sus hijos, parejas,
vecinos, etc. Mándales libros, artículos, regalos y otros recursos que
pudieran interesarles. ¿Es pasarse unpoco? Claro que sí, pero esa es la
cuestión. Sabrán que intentas hacerles la pelota, pero apreciarán tus agallas
y creatividad;
164 EL EFECTO COMPUESTO
desde luego te vas a ganar su atención y muy probablemente su respeto".
Continué diciéndole: "haz averiguaciones sobre toda la gente de la
organización. Elabora una lista y compruébala con tu propia red de
contactos para ver si conocen a alguien que pudiera conocer a alguna
persona de esta organización. Busca cada nombre en tu base de datos
Linkcdln. Encuentra algunas personas con las que ponerte en contacto.
Habla con ellas y pídeles que te recomienden. Envíales regalos, notas y
otras cosas y pídeles que las entreguen en mano a los que toman las
decisiones. Utiliza el teléfono, fax, correo electrónico, mensajes de texto,
Twitter, Facebook, etc. mientras continúa el proceso de selección. ¿Podría
resultar demasiado agresivo? ¡Por supuesto que sí! Pero en mi experiencia
he aprendido que si eres demasiado agresivo en general pierdes una
oportunidad de cada cinco, ¡pero te quedas con las otras cuatro!".
Por cierto, Alex nó siguió mis consejos y no consiguió el trabajo. Ni
siguiera llegó a los tres finalistas. Puedo decir, sin miedo a equivocarme,
que era un candidato mucho mejor que el que contrataron, pero Alex no
causó impresión y esto le costó el trabajo de sus sueños.

Estoy en la junta de una empresa que necesitaba la firma de un congresista
para dar luz verde a un proyecto importante. Este hombre no cedía, no por
el asunto en cuestión, sino por intereses políticos que exigían que estuviera
en contra de otros que públicamente apoyaban el proyecto. En lugar de
insistirle con más ruegos inútiles para que cambiara de opinión, sugerí que
fuéramos directamente a ver a su jefe, es decir, su mujer. Repasamos
nuestra red de contactos hasta que encontramos a una persona que nos
condujo a alguien que conocía a su mujer. A continuación esperamos a que
su mujer saliera de un oficio
ACELERACIÓN 165
religioso al que había asistido y su amigo nos presentó. Le explicamos el
caso y la causa, que era construir unas instalaciones de actividades
extraescolares en un barrio deprimido, y lo que supondría para cientos de
niños si su marido nos apoyaba. No hace falta decir que el martes de la
semana siguiente teníamos la firma y la empresa consiguió el proyecto.
En una sociedad como la nuestra, saturada de propaganda y con falta de
atención, a veces hacer lo inesperado es la forma de hacerse notar. Si tiene
una causa, o un ideal que merezca la atención, haga lo que sea, incluso lo
inesperado, para que le escuchen. Sea más atrevido.
Rinda más de lo que se espera de usted
Pertenezco a la junta directiva de otra organización sin fines lucrativos,
Invisible Children (Niños invisibles) (www.InvisibleChildren.com), que
ayuda a rescatar a niños secuestrados y obligados a ser soldados en el norte
de Uganda y el Congo. Para conseguir mayor toma de conciencia para esta
causa, se organizó un evento en cien ciudades llamado "The Rescue" ("El
rescate"), en el que más de ochocientos mil jóvenes acamparon al aire libre
esperando a "ser rescatados" por personajes destacados de la comunidad,
con el propósito de atraer su atención y su apoyo. Después de cuatro días,
en todas las ciudades, menos una, se había efectuado el rescate, con la
participación de personajes como los senadores Ted Kennedy y John Kerry,
Val Kilmer, Kristen Bell y otros muchos que participaron en las noventa y
nueve ciudades. La última ciudad para efectuar el rescate era Chicago y se
necesitaba a Oprah (personaje mencionado anteriormente).

Pasaron seis días y Oprah no se presentaba. El cuarto día organizaron una
166 EL EFECTO COMPUESTO
marcha alrededor de sus estudios. Al siguiente día presentaron un
espectáculo de música y baile que duró todo el día y toda la noche. El sexto
día, después de soportar el mal tiempo y dormir bajo la lluvia, los más de
quinientos participantes rodearon el estudio y permanecieron de pie en
silencio sujetando carteles desde las 3.30 de la madrugada. Esa mañana
Oprah salió de Harpo Studios y habló con los fundadores de la organización
e invitó al grupo entero a participar en el programa que se emitiría en vivo
esa mañana ante más de 20 millones de telespectadores. La atención
suscitada llevó a Invisible Children al programa de entrevistas Larry King
Uve y a otros 232 programas informativos, alcanzando en total a más de 65
millones de personas. En la actualidad, el Congreso está considerando un
proyecto de ley para apoyar el trabajo de Invisible Children para salvar a
estos niños. La organización ya había logrado más de lo esperado con el
evento de rescates, pero esas agallas y tenacidad extra para rescatar la
última ciudad (y captar la atención de Oprah) provocaron que Invisible
Children consiguiera su mayor defensor hasta la fecha, lo cual multiplicó
los resultados por mucho más.
Encuentre el límite de una expectativa y supérelo, aunque se trate de algo
insignificante (o quizás es ahí donde debe aplicarlo especialmente). Por
ejemplo, cuando asisto a un evento, no importa cuáles sean las normas de
etiqueta requeridas, siempre opto por mejorarlas. Si tengo dudas sobre el
atuendo, siempre prefiero pecar de ir más elegante de lo que exige la
ocasión.
Sencillo, lo admito, pero es otra manera para mí de ser coherente con mis
convicciones para siempre actuar y ser mejor de lo que se espera de mí.
Cuando preparo discursos para grandes empresas, paso una cantidad
considerable de tiempo preparándome y aprendiendo
ACELERACIÓN

sobre la organización: productos, mercados y lo que esperan de mi charla.
Mi meta es exceder considerablemente sus expectativas y sólo se consigue
con una preparación incansable. Superar las expectativas llega a ser una
parte importante de la reputación. La reputación de optar por lo excepcional
multiplica mucho más los resultados en el mundo de los negocios.
Trabajé con un director ejecutivo cuya filosofía era pagar al personal,
incluidos comerciales y proveedores, unos días antes de lo estipulado en el
contrato. No dejaba de sorprenderme el recibir un cheque el veintisiete de
cada mes como pago por el mes siguiente. Le pregunté el porqué y me
contestó lo más obvio: "Es el mismo dinero, pero la sorpresa y la buena
voluntad que compra son inmensas, ¿por qué no hacerlo"?
Ésta es una las razones por las que admiro tanto a Steve Jobs. De todos los
extraordinarios personajes que han figurado en la portada de SUCCESS',
Jobs es uno de mis favoritos. No importa lo que esperes del lanzamiento del
siguiente producto de Apple, Jobs siempre tiene un pequeño (o gran)
elemento extra para impresionar. Comparado con otras acciones mayores,
puede tratarse de una diminuta adición, pero aún así, es mejor de lo
esperado y multiplica la impresión y la reacción de los clientes, fomentando
su lealtad. En un mundo en que la mayor parte de las cosas no cumplen las
expectativas, usted puede acelerar sus resultados de forma significativa si se
destaca del resto aportando más de lo esperado. Me encanta la audacia de lo
que dijo Robert Schuller en la entrevista que dio para SUCCESS (diciembre
2008):
"ninguna idea merece la pena a menos que inspire una expresión de gran
sorpresa".
La empresa Nordstrom es conocida por lo siguiente: en lo que respecta al
servicio al cliente, siempre se esfuerzan
EL EFECTO COMPUESTO
por superarse. Se conocen casos de aceptar la devolución de artículos,
comprados un año antes, sin recibo y en algunos casos adquiridos en otras
tiendas. ¿Por qué lo hacen? Porque saben que al exceder las expectativas se
fomenta la confianza y lealtad de los clientes. El resultado es una reputación

extraordinaria que sigue atrayendo la atención. Lo que le estoy recordando
es que el multiplicador sigue aumentando.
Le reto a adoptar esta filosofía en su vida, en sus costumbres diarias,
disciplinas y rutinas. Dedicar más tiempo, energía y reflexión a su esfuerzo
no sólo mejorará los resultados obtenidos, los multiplicará. Sólo necesita un
pequeño extra para ser EXTRA ordinario. Examine todos los aspectos de su
vida y busque las oportunidades de multiplicación donde pueda llegar más
lejos, exigirse un poco más, durar más tiempo, prepararse mejor, y entregar
uo poco más. ¿En qué puede mejorar y superar las expectativas? ¿Cuándo
puede hacer algo totalmente inesperado? Busque tantas oportunidades de
impresionar como sea posible, le sorprenderá (no sólo a usted sino a todos
los que le rodean) el nivel y la velocidad de sus logros.
ACELERACIÓN 169
Cómo beneficiarse del efecto compuesto Resumen de acciones para
practicar
En qué situaciones se enfrenta a momentos decisivos (p.ej. realizando
llamadas de captación de clientes, haciendo ejercicio, comunicándose con
su pareja e hijos)? Identifíquelos para saber cuándo debe esforzarse más,
con el fin de ampliar su desarrollo personal, y dónde puede diferenciarse de
los demás y de su antiguo 'yo'.
Busque tres aspectos de su vida donde puede añadir un elemento extra
(p.ej. repeticiones en su entrenamiento de pesas, llamadas, reconocimiento
y sentimientos de agradecimiento hacia los demás, etc.
Identifique tres aspectos de su vida donde puede superar las expectativas.
¿Dónde y cómo puede impresionar?
Identifique tres maneras de lograr lo inesperado. ¿Dónde puede
diferenciar entre lo corriente, lo normal o lo esperado?
CONCLUSIÓN

Aprender sin practicar es inútil. No he escrito este libro por diversión (no es
cosa fácil) o simplemente para motivarle. La motivación por sí sola, sin
acción, conduce al engaño. Como comentaba en la introducción, el efecto
compuesto y los resultados que manifestará en su vida son el verdadero
acuerdo. Nunca más soñará con que el éxito le encuentre. El efecto
compuesto es una herramienta que, combinada con acciones positivas y
constantes, cambiará su vida de forma real y duradera. Deje que este libro y
su filosofía se conviertan en su guía. Deje que las ideas y estrategias del
éxito le convenzan y generen resultados auténticos palpables y
mensurables. Cuando perciba que los malos hábitos, a primera vista
inofensivos, vuelven a apoderarse de usted, tome este libro.
Cuando su constancia pegue un bajón, lea este libro. Cuando desee reavivar
su motivación y reafirmar el poder de sus objetivos, vuelva a leer este libro.
Siempre que lo haga, atraerá a Gran Mo para que venga a visitarle.
172 EL EFECTO COMPUESTO
Deje que comparta con usted mis motivaciones. Mi valor esencial en la vida
es la trascendencia. Mi deseo es contribuir a que otras personas mejoren su
vida. Y para cumplir mi misión, necesito que usted logre sus objetivos. Lo
que me interesa es el testimonio de los resultados que han cambiado su
vida.
Quiero recibir de usted un correo electrónico o una carta, o que me salude
en el aeropuerto el año que viene (o dentro de cinco o diez años) para
contarme los resultados tan increíbles que ha logrado gracias a las ideas
aprendidas en este libro. Sólo entonces sabré que he logrado mis metas y
objetivos, y que estoy viviendo de acuerdo con los valores esenciales de mi
vida.
Para conseguir esos resultados (y yo su testimonio), debe aplicar
inmediatamente las nuevas ideas y conocimientos adquiridos. Las ideas sin
invertir son un derroche y no quiero que eso suceda. Es el momento de
actuar según sus nuevas convicciones. Ahora el poder está en sus manos y
espero que lo aproveche.

Está preparado para introducir cambios drásticos, ¿verdad? Por supuesto, la
respuesta obvia es Sí. A pesar de ello, sabe muy bien que una cosa es
decirlo y otra distinta ponerlo en práctica. Para obtener resultados diferentes
tendrá que hacer las cosas de otro modo.
No importa el lugar o momento en que encuentre este libro. Si pudiera le
plantearía unas sencillas preguntas: retroceda mentalmente cinco años. ¿Se
encuentra ahora en el lugar que esperaba estar hace cinco años? Ha dejado
los malos hábitos que prometió dejar? ¿Ha conseguido la forma física que
deseaba? ¿Tiene ingresos abundantes, un estilo de vida envidiable y la
libertad personal que esperaba? ¿Goza de una
CONCLUSIÓN 173
salud espléndida, relaciones colmadas de cariño y habilidades de primera
clase que pensaba haber conseguido a estas alturas de su vida? Si no tiene
todo esto, ¿cuál es la razón? La respuesta es muy sencilla: se debe a sus
elecciones o decisiones. Es hora de elegir otras cosas. Elija no dejar que los
próximos cinco años sean una continuación de los cinco pasados. Opte por
cambiar su vida de una vez por todas.
Debemos conseguir que los próximos cinco años de su vida sean
increíblemente diferentes a los cinco pasados. Mi esperanza es que se haya
quitado ya la venda de los ojos. Ahora ya conoce la verdad respecto a lo
que conlleva tener éxito. No tiene más excusas. Como yo, no dejará que le
engañen los trucos más novedosos, ni le tentarán las soluciones rápidas.
Permanecerá centrado en disciplinas sencillas pero profundas que le
conducirán hacia la dirección de sus deseos. Sabe que el éxito no se
consigue de la noche a la mañana. Entiende que cuando se comprometa a
realizar elecciones positivas en cada momento (aunque no haya resultados
visibles instantáneamente), el efecto compuesto le lanzará a cotas tan altas
que se sorprenderá y dejará perplejos a sus amigos, familiares y
competidores. Si permanece fiel a su motivo y mantiene constancia en la
práctica de nuevos comportamientos y hábitos, el momentum le empujará
rápidamente hacia delante. Con esa combinación de momentum y
constantes acciones positivas será imposible que los próximos cinco años
sean como los anteriores. Al contrario, cuando el efecto compuesto

funcione a su favor, apuesto a que experimentará un éxito que ahora mismo
ni siquiera puede imaginar. ¡Será increíble!
174 EL EFECTO COMPUESTO
Tengo otro principio de éxito que deseo compartir con usted.
Independientemente de lo que quiera en la vida, la mejor forma de
conseguirlo es centrar mi energía en dar a los demás. Si quiero estimular la
confianza en mí mismo, busco formas para ayudar a otros a hacer lo mismo.
Si quiero sentirme más esperanzado, positivo e inspirado, intento
potenciarlo también en otras personas. Si quiero más éxito para mí, la
manera más rápida es ayudar a alguien a obtenerlo.
Si ayuda a otros y les dedica su tiempo y energía, se convertirá en el mayor
beneficiario de su filosofía personal, es como una reacción en cadena. A
modo de primer paso para mejorar su trayectoria en la vida, le pido que se
aplique este modo de pensar. Si este libro le ha servido y ayudado de alguna
manera, considere dar una copia a cinco personas que le importen y que
deseen triunfar. Los receptores pueden ser familiares, amigos, compañeros
de equipo, proveedores, el dueño de su tienda local favorita o simplemente
alguien a quien acaba de conocer y a quien desea una vida mejor. Sé que
puede sonar egoísta, como si sólo quisiera beneficiarme. Y realmente así es.
Recuerde que lo más importante para mí son los testimonios de triunfos. Mi
meta es favorecer a miles de personas, pero para lograrlo necesito su ayuda.
No obstante, le prometo lo siguiente: usted será el mayor beneficiado.
Cuando ayude a alguien a encontrar ideas para conseguir mayor éxito,
estará dando el primer paso para aplicarlas en su propia vida. Y al mismo
tiempo podrá enriquecer la vida de otros. Este libro podría cambiar para
siempre el curso de la vida de alguien... y podría ser usted quien se lo haya
proporcionado. Sin usted, quizás no lo hubiera encontrado.
CON

1
CLUS
7
IÓN
5
Escriba el nombre de las cinco personas a las que dará una copia de este
libro:
1)
_____________________________________
2)
_____________________________________
3)
_____________________________________
4)
_____________________________________
5)
_____________________________________
Gracias por dedicarme su preciado tiempo. Estoy deseando leer el relato de
su éxito.
¡Brindemos por SU éxito!
Darren Hardy

180 EL EFECTO COMPUESTO
Evaluación de gratitud (Gratitude Assessment)
Tres personas especiales en mi vida
1.
2.
3.
Mis tres mejores características físicas
1.
2.
3.
Tres cosas especiales de mi hogar y del lugar en el que vivo 1.
2.
3.
Tres cosas especiales del lugar donde trabajo y de mi puesto 1.
2.
3.
Tres grandes facultades o talentos y habilidades singulares con las que estoy
dotado 1.
2.
3.
Tres dones de conocimiento y experiencia que he recibido 1.

2.
3.
Tres situaciones en las que he sido afortunado en mi vida 1.
2.
3.
Tres aspectos de mi vida en los que identifico riqueza, abundancia y
prosperidad 1.
2.
3.
La lista de ejercicios completa se encuentra disponible para impresión en
www.TheCompoundEffect.com/free
182 EL EFECTO COMPUESTO
Evaluación de la vida (Life Assessment)
Enfréntese a la verdad
No hay respuestas incorrectas, no hay calificación o puntuación, ni siquiera
una interpretación de sus respuestas, no es más que una evaluación seria de
su vida. Sea honesto y sincero consigo mismo. Cuando la sinceridad de la
respuesta sea embarazosa o dolorosa, recuerde que nadie tiene por qué verla
y que nunca conseguirá éxito si se engaña a sí mismo.
Elija una puntuación en una escala del 1 al 5, donde 1= Lo menos
verdadero 5= Totalmente verdadero: RELACIONES Y FAMILIA
(RELATIONSHIPS & FAMILY)
Cada semana dedico al menos 10 horas a mi familia.
12345

Me reúno con mis amigos al menos una vez por semana.
12345
No hay nadie de mi familia que haya olvidado completamente.
12345
Estoy entregado a aprender cómo ser mejor como pareja/padre o amigo.
12345
Busco activamente formas de apoyar y ayudar a mi familia y amigos para
que progresen.
12345
Asumo responsabilidad completa cuando surgen los conflictos de
relaciones.
12345
Confío fácilmente en las personas que amo y con las que trabajo.
12345
Soy honesto y abierto al 100% con las personas con las que vivo y trabajo.
12345
Me resulta fácil comprometerme hacia los demás y cumplir con las
obligaciones impuestas.
12345
Admito cuándo necesito apoyo y siempre busco ayuda.
12345

Resultado total:
ATENCIÓN AL CUERPO (PHYSICAL)
Practico ejercicios con pesas al menos 3 veces por semana.
12345
Practico ejercicio cardiovascular al menos 3 veces por semana 1 2 3 4 5
Practico estiramientos y/o yoga al menos 3 veces por semana.
12345
No suelo ver más de una hora de televisión al día.
12345
Tomo un desayuno equilibrado (algo más que un café) todos los días.
12345
Nunca tomo comida rápida.
12345
Paso 30 minutos en el exterior al menos 30 minutos al día.
12345
Duermo de un tirón 8 horas todas las noches.
12345
No tomo más de una bebida con cafeína al día.
12345
Bebo al menos 8 vasos de agua al día

12345
Resultado total:
La lista de ejercicios completa se encuentra disponible para impresión en
www.TheCompoundEffect.com/free
GUÍA DE RECURSOS 183
Diseñar objetivos (Goal Designing)

PAUTAS
La introducción de pequeños ajustes, a primera vista insignificantes,
convierten los deseos y aspiraciones en resultados.
1. Pensarlo no es suficiente: PÓNGALO POR ESCRITO
Incluso la tinta menos intensa tiene más fuerza que la mente más potente.
Si no escribe sus objetivos, se perderán en la confusión y agitación de
nuevos problemas, retos y decisiones. Elimine las interrupciones del
exterior.
“Reduzca su plan a unas palabras escritas…. En el momento en que lo
hace, da forma concreta a un deseo intangible.” – Napoleon Hill

2. Detenga la realidad
Finja que es un juego, ponga en marcha la fantasía. Deje que el gigante
adormecido en su interior salga a jugar. Si contara con todas las
habilidades, recursos y habilidades del mundo, ¿qué haría? ¿Qué le
gustaría conseguir? No filtre, califique o juzgue.
“Los mismos pensamientos que le trajeron a donde se encuentra ahora no
le llevarán a donde quiere llegar.” – Albert Einstein
Recuerde: no prejuzgue su habilidad o merecimiento para lograr lo que
concibe su mente. Dé libertad a sus pensamientos.
**Entienda que: no se está comprometiendo a todo o parte de lo que ha
escrito inicialmente. Estaba planteando ideas, dejando volar su
imaginación. Ya habrá tiempo de separar lo exagerado y absurdo, pero
para empezar juegue con abandono insensato. Si un genio saliera de una
lámpara y le concediera 10
deseos para cada una de estas categorías, ¿qué escribiría? A por ello,
juegue sin restricciones 3. Piense a lo grande
Debe darse permiso para soñar a lo grande y proponerse enormes riesgos.
¿Cuáles serían sus miras si supiera que el éxito está garantizado? Si pudiera
escribir el guión para el papel de su personaje en la vida, y pudiera ser
cualquiera, ¿qué papel escribiría para sí mismo? ¿Cuál es su ambición
secreta? ¿Qué es lo que siempre ha querido hacer, tener o experimentar,
pero el miedo se lo ha impedido?
¿Cuál es ese objetivo tan enorme y atrevido? ¿Qué es eso, que con sólo
pensarlo le entran sudores?
Espere poco y el resultado será pequeño.
“El gran peligro para la gran mayoría no es aspirar a mucho y perderlo,
sino aspirar a poco y conseguirlo.”

– Miguel Ángel
La lista de ejercicios completa se encuentra disponible para impresión en
www.TheCompoundEffect.com/free
184 EL EFECTO COMPUESTO
Evaluación de hábitos (Habit Assessment)
La magia se produce cuando nos convertimos en la persona que
necesitamos ser para atraer a la gente que deseamos conocer o los
resultados que deseamos conseguir. Utilice el ejemplo que se muestra a
continuación para determinar los factores mágicos para conseguir sus
objetivos. EJEMPLO: OBJETIVO: Obtener un beneficio extra de 100.000 $
en 2011
Descripción general de QUIÉN NECESITO LLEGAR A SER:
• Controlo de forma disciplinada el uso eficaz de mi tiempo
• Me centro solamente en resultados importantes y acciones enormemente
productivas
• Todas las mañanas me levanto una hora antes para revisar los objetivos
prioritarios
• Me alimento correctamente y hago ejercicio cuatro veces a la semana para
mantener un nivel óptimo de energía y eficiencia
• Aporto a mi mente ideas e inspiración que fomentan y reafirman mi
entusiasmo
• Me rodeo de compañeros y mentores que elevan mis aspiraciones y me
empujan a alcanzar un nivel mayor de disciplina, entrega y éxito
• Soy un líder inteligente, seguro de sí mismo y eficaz
• Busco y cultivo los puntos fuertes y sobresalientes de todos los que me
rodean.

• Proporciono a mis clientes lo mejor de lo mejor y busco constantemente la
forma de impresionarlos, lo cual redunda en su lealtad para otras
transacciones y su recomendación a otros clientes Nuevos hábitos,
disciplinas o comportamientos que necesito INSTAURAR:
• Levantarme a las 5.a.m. y aportar a mi mente material beneficioso: 30
minutos leyendo o escuchando algo inspirador e instructivo
• Dedicar 30 minutos a pensar en calma
• Dedicar 30 minutos a planificar mi tiempo y comer un desayuno rico en
fibra y proteínas
• Hacer ejercicio durante al menos 30 minutos tres veces a la semana
• Visitar a 10 clientes nuevos por semana, comprobar, revisar y desarrollar
más las transacciones con 10 clientes existentes por semana, planificar cada
día la noche anterior, recordar cumpleaños y aniversarios de empleados y
clientes, seguir las noticias, bitácoras (blogs) y actualizaciones de cuentas
objetivo…
Hábitos, disciplinas o comportamientos beneficiosos que necesito
AMPLIAR: Mostrar gratitud a mis compañeros de equipo cuando logran un
éxito, delegar tareas administrativas, ir a la oficina temprano, ser puntual,
vestir de forma profesional…
Hábitos perjudiciales que necesito ELIMINAR:
• Ver dos horas de televisión todas la noches y escuchar las noticias en mis
desplazamientos (bien mientras conduzco o utilizo transporte público)
• Asistir a reuniones improductivas y aprobar proyectos que se contradicen
con mis prioridades esenciales
• Hablar de chismes y cotilleos con mis colegas, quejarme de la economía,
el mercado, los compañeros de equipo o los clientes
• Atender y hacer llamadas personales o pasar tiempo en Facebook u otros
medios de comunicación interactiva durante la jornada laboral

• Cenar mucho y tarde, beber más de un vaso de vino por la noche, tomarme
demasiado tiempo a la hora de comer cuando no tengo una comida con
clientes…
Los tres cambios principales que debo introducir y cómo incorporarlos
a mi rutina diaria: HÁBITO, COMPORTAMIENTO
MODO DE INCORPORARLO EN LA RUTINA
O DISCIPLINA
Aportar información
Leer 30 minutos a primera hora de la mañana mientras se hace el café.
beneficiosa a mi mente
Escuchar grabaciones durante el trayecto para ir o volver del trabajo.
Visitar a 10 clientes nuevos por semana
Los martes de 2 p.m. a 5 p.m., los miércoles de 10 a.m. a 12 p.m., los jueves
de 1 p.m. a 4.p.m.
Asociaciones de apoyo
Apuntarme y dedicarme semanalmente a foros de expertos La lista de
ejercicios completa se encuentra disponible para impresión en
www.TheCompoundEffect.com/free
GUÍA DE RECURSOS 185
Registro de ritmo diario (Weekly Rhythm Register) Registro de ritmo
diario
Comportamiento/Acción Lu
Ma

Mi
Ju
Vi
Sá
Do
Logrado
Objetivo No logrado
TOTAL
Comprometerse significa hacer realmente y de forma constante lo que dijo
que haría, incluso después de perder el entusiasmo inicial que le impulsó a
decirlo.
Fechas De
A
La lista de ejercicios completa se encuentra disponible para impresión en
www.TheCompoundEffect.com/free
186 EL EFECTO COMPUESTO
Influencia de información recibida (Input Influences) Evaluar su
información recibida
Examinemos las formas posibles de aportar a la mente información poco
alentadora.
Ponga un cero si no realiza esa actividad concreta.
Tiempo dedicado

Actividad
Cada día
Cada semana
Total anual
Leer el periódico
Ver programas o noticias en la tele por la mañana
Escuchar la radio durante trayecto al trabajo
Ver las noticias de la tele por la noche
Ver las noticias de la tele durante el día
Ver la noticias en páginas web
Uso de sistema RSS para filtrar noticias
Noticias, bitácoras (blogs) de cotilleos, sitios web, lectores de eBooks, etc.
Revistas de noticias (Newsweek, TIME, etc.)
Revistas del corazón (Lecturas, Diez Minutos etc.)
Otras fuentes de noticias, cotilleos, sociedad
Comedias de situación u otros programas de televisión Películas que apenas
tratan aspectos positivos de la vida Total
Escriba tres formas de eliminar o limitar considerablemente la recepción de
información negativa, intimidante, inquietante o comentarios chismosos o
sociales innecesarios que se difunden mediante periódicos, televisión, radio,
revistas, sitios web u otros medios.
1.

2.
3.
Plan para aportar información que alimente su mente
¿De qué forma puede aportar a su mente ideas e información positivas,
inspiradoras, enriquecedoras y orientadas a la prosperidad?
1.
2.
3.
4.
5.
La lista de ejercicios completa se encuentra disponible para impresión en
www.TheCompoundEffect.com/free
GUÍA DE RECURSOS 187
Evaluación de relaciones (Association Evaluator)
Evaluación de sus relaciones actuales
Está sección le servirá para evaluar el TIEMPO que pasa con personas que
no pertenecen a su familia más cercana (pareja e hijos) o a su entorno
laboral (a no ser que sean compañeros con los que socializa fuera del
horario laboral). Debe evaluar el nivel de éxito de esas personas en cada
uno de los aspectos que se muestran a continuación.
a
ctitud
e vid

io
Nombre
istad
ed
ociones
ilia
egocios/
ental/ A
spiritual/ m
elaciones e am
stilo d
Físico\Salud
Finanzas
N Profesional
M
EE
Fam
Rd
E
Prom

1.
2.
3.
4.
5.
Promedio
Ahora organice sus relaciones en tres categorías: disociaciones, relaciones
limitadas y relaciones ampliadas.

Disociaciones
Quizás debe distanciarse de alguien mencionado en la tabla de arriba o de
alguien con quien se relaciona que ejerce una influencia negativa: mental,
emocional, de actitud, salud física o de otro tipo. Estas personas tienen un
efecto negativo en lo que usted come, bebe, hace, escucha o de lo que
habla.
Nombre
1.
2.
3.
La lista de ejercicios completa se encuentra disponible para impresión en
www.TheCompoundEffect.com/free

